CAPÍTULO 10:

“PORQUE DE AQUÍ A MUY POCO TIEMPO SE ACABARÁ LA INDIGNACIÓN”

El capítulo 10 predice la destrucción de Israel a manos de Asiria. Ésta funcionaría como instrumento en las manos de Dios para llevar a cabo el castigo y la destrucción de un Israel impenitente; no obstante, Asiria también luego sería destruida. La destrucción de Asiria es un símbolo para—o es típico de—la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida de Cristo. A causa de la desenfrenada maldad precedente a la destrucción en ese tiempo, pocas personas permanecerán después de la destrucción de los inicuos. El Señor consolaría a aquellos en Sión, asegurándoles de que la indignación duraría sólo un poco tiempo; entonces el Señor derrotaría a los invasores.

Una clave importante que nos ayuda a entender este capítulo es el prestar cuidadosa atención a quien habla, y en qué punto cambia quien habla. En la primera parte (un oráculo de angustia que comprende los versículos 1 al 4), el Señor habla, declarando aflicción a los gobernantes inicuos y especificando la destrucción que les espera. A este oráculo de angustia le sigue una frase explicativa dicha por Isaías, “Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida” en la parte final del versículo 4. El Señor entonces continúa hablando (en los versículos 5 al 7), declarando la destrucción “contra una nación impía”, que significa el Israel antiguo y su equivalente moderno, a manos de los Asirios y su equivalente moderno. Entonces el Señor vocaliza (en los versículos 8 al 11) los pensamientos orgullosos del rey de Asiria y decreta la destrucción rápida de él, su ejército, y su equivalente moderno (en el versículo 12). A esto le siguen (en los versículos 13 y 14) más de los pensamientos orgullosos del rey de Asiria, donde se jacta de sus conquistas. Isaías entonces habla (en el versículo 15), castigando a Asiria por no reconocer que la devastación que ellos habían traído sobre Israel era la obra del Señor, quien usó a los Asirios como un instrumento. Isaías continúa (en los versículos 16 al 19) declarando la destrucción rápida sobre Asiria. Esta declaración es seguida por una profecía declarada por Isaías (en los versículos 20 al 23), del recogimiento del resto de Israel que sería dispersado entre todas las naciones.

En los versículos finales de este capítulo (los versículos 24 al 34) Isaías cambia el tema precipitadamente, profetizando de una invasión por la Asiria antigua contra Jerusalén, la cual es repelida por medio de la destrucción milagrosa del ejército Asirio a manos del Señor. Esta profecía se cumplió durante el reinado de Ezequías,[1] pero sirve como un símbolo o modelo para nuestro día.

Nefi cita este capítulo por completo; compárese 2 Nefi 20. Diferencias en el texto del Libro de Mormón se muestran en letra cursiva cuando se citan. Este capítulo tiene varios quiasmas, los cuales aumentan grandemente nuestro entendimiento de los escritos de Isaías.

Los versículos 1 al 4 comprenden un oráculo de angustia en el que el Señor declara malas consecuencias sobre los gobernantes inicuos. Este oráculo de angustia es el final de los cuatro que comprenden un mensaje importante profético, o “sermón sacerdotal”, dirigido al reino septentrional de Israel y a Judá. El versículo 1 comienza: “¡Ay de los que decretan leyes inicuas y que prescriben opresión”— La opresión prescrita significa edictos injustos o leyes que privan a súbditos o ciudadanos de sus derechos, recursos o propiedad.

El versículo 2, continuando la frase del versículo previo, describe la persecución de los impotentes a manos de malos gobernantes: “para apartar del juicio a los necesitados y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo, para que las viudas sean su presa y para despojar a los huérfanos!” “El juicio” como se usa aquí significa la justicia.[2] Gobernantes inicuos obtendrían su poder injusto al sacar provecho de los pobres, incluyendo las viudas y los huérfanos.

En el versículo 3 el Señor plantea preguntas acusatorias: “¿Y qué haréis en el día de la visitación y en el asolamiento que vendrá de lejos? ¿A quién os acogeréis para que os ayude? ¿Y en dónde dejaréis vuestra gloria?” “La visitación” se traduce de una palabra hebrea que significa “castigo” o “responsabilidad”.[3] El Señor les abandonará en el día de la visitación a causa de su iniquidad, dejándoles sin defensa contra el asolamiento que “vendrá de lejos”, que significa el ejército Asirio invasor y su equivalente moderno.

El versículo 4 concluye la maldición pronunciada por el Señor: “Sin mí se doblegarán ante los presos y entre los muertos caerán”. Los gobernantes inicuos serían contados entre los prisioneros y entre los muertos porque faltan de la protección del Señor.

La oración final del versículo 4, dicha por Isaías, es: “Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida”. La frase quiere decir que la ira del Señor continúa y Su mano se extiende para castigar a los inicuos; se repite tres veces en el capítulo 9, además de esta ocurrencia en el versículo 4—todas con el mismo sentido.[4] El profeta explicó el significado de esta frase antes, en el Capítulo 5, donde es precedido en el mismo versículo por una oración paralela que tiene palabras distintas pero significado idéntico: “Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano y lo hirió”.[5]

En cuanto a los arrogantes gobernantes de los últimos días, el Señor declaró a José Smith:

“[P]ara que yo los visite en el día de la visitación, cuando descubra la faz de mi velo, para señalar la porción del opresor entre los hipócritas, donde es el crujir de dientes, si rechazan a mis siervos y mi testimonio que les he revelado”.[6]

Los versículos 1 al 4 contienen un quiasma que comienza con la frase final del último versículo del Capítulo 9:

A: (9:21)… Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano todavía está extendida.

B: (1) ¡ Ay de los que decretan leyes inicuas y que prescriben opresión,

C: (2) para apartar del juicio a los necesitados y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo, para que las viudas sean su presa y para despojar a los huérfanos!

D: (3) ¿Y qué haréis en el día de la visitación y en el asolamiento que vendrá de lejos?

D: ¿A quién os acogeréis para que os ayude?

C: ¿Y en dónde dejaréis vuestra gloria?

B: (4) Sin mí se doblegarán ante los presos y entre los muertos caerán.

A: Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida.

Este quiasma pronuncia aflicciones sobre gobernantes injustos. La frase con la que comienza, “Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que su mano aún está extendida” se refleja al final por una repetición de la misma frase. “¡Ay de los que decretan leyes inicuas” complementa “Sin mí se doblegarán ante los presos y entre los muertos caerán”, que significa expresamente que los gobernantes injustos serán seleccionados para ser tomados presos y ser muertos. “Para apartar del juicio a los necesitados” complementa “¿Y en dónde dejaréis vuestra gloria?” indicando que la ayuda que ellos negaron a los indigentes resultaría en su gloria, o poder administrativo, de ellos siendo quitada. “¿Y qué haréis en el día de la visitación…?” se compara con “¿A quién os acogeréis para que os ayude?” declarando que cuando venga la destrucción, estos gobernantes injustos no tendrán a nadie que les ayude, tal como ellos negaron a los que dependían de ellos para la ayuda.[7]

En el versículo 5 el Señor vuelve a hablar, declarando que Asiria sería un instrumento en Su mano para repartir justicia contra los inicuos de Israel: “¡Oh Asiria, vara de mi furor! El bastón en su mano es mi indignación.”.[8] El ejército Asirio es, en sentido figurado, el bastón blandido por el Señor contra Israel y Judá para castigarlos por su maldad. El Libro de Mormón registra “…y el báculo en su mano es su indignación”;[9] esta interpretación incluye la cólera de los invasores.

En el versículo 6 el Señor, quien continúa hablando, declara: “La mandaré [o sea, el rey de Asiria] contra una nación impía, y contra el pueblo de mi ira la enviaré, para que quite los despojos y arrebate la presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles”.[10] “Una nación impía” significa el Israel y Judá antiguos y también sus contrapartes modernos. La destrucción vendría por mano de los Asirios y sus equivalentes superpotencias modernas. La frase “para que quite los despojos y arrebate la presa” en el versículo 6 se traduce del hebreo Maher-salal-hash-baz, el nombre del segundo hijo de Isaías, indicando que la predicha destrucción sería para cumplir la profecía de Isaías dada en el tiempo de la concepción de su hijo.[11]

En el versículo 7 el Señor explica que el rey de Asiria no comprende que él es simplemente un instrumento de destrucción en las manos del Señor: “Aunque él no lo pensará así, ni su corazón lo imaginará de esta manera, sino que en su corazón estará el destruir y talar naciones no pocas”.

En los versículos 8 al 11 el Señor cita los pensamientos orgullosos del rey de Asiria. El versículo 8 presenta: “Porque él dice: Mis príncipes, ¿no son todos reyes?” Una pregunta negativa tal como ésta significa que la premisa es tan obvia que es una conclusión predecible—en este caso, que los príncipes bajo las órdenes del rey verdaderamente deben ser considerados iguales a los reyes de otras naciones.

El versículo 9 continúa: “¿No es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco?” Estos son países que quedaron desolados tras el ataque Asirio, los cuales fueron incapaces de poner resistencia. Siria en ese tiempo era un país que pagaba tributo a los gobernantes supremos Asirios.

En los versículos 10 y 11 el rey de Asiria continúa jactándose. El versículo 10 dice: “Como mi mano ha hallado los reinos de los ídolos, y sus imágenes talladas excedían a las de Jerusalén y de Samaria”— El Libro de Mormón dice “Así como mi mano ha establecido los reinos de los ídolos…”.[12]

El versículo 11 continúa: “Como hice a Samaria y a sus ídolos, ¿no haré también así a Jerusalén y a sus ídolos?” Aquí el rey se burla de la idolatría de Jerusalén, razonando que sus ídolos serían impotentes al defenderse de sus ejércitos invasores tal como lo fueron los ídolos impotentes de otros países vencidos, incluyendo al país vecino de Samaria. Como era costumbre, los conquistadores antiguos destruyeron o se llevaron consigo los ídolos de naciones vencidas para establecer que sus propios dioses eran superiores a los de ellos. En el capítulo 46, Isaías predice el derrocamiento de Babilonia al representar sus ídolos siendo llevados a la cautividad.[13]

En el versículo 12, el Señor decreta la destrucción rápida sobre el rey de Asiria, su ejército, y su equivalente moderno una vez que hayan cumplido los propósitos del Señor: “Pero acontecerá que después que el Señor haya acabado toda su obra en el monte Sión y en Jerusalén, castigaré el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria y la gloria de la altivez de sus ojos”. “Sión” se usa dos veces en el capítulo 10 en la misma manera, con doble significado; un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días, además de ser un sinónimo para Jerusalén, antigua y también moderna. La totalidad de la obra del Señor incluye las destrucciones predichas en este capítulo, junto con la restauración en los últimos días y el recogimiento de Israel bajo condiciones rectas.[14]

En los versículos 13 y 14 el rey de Asiria continúa su jactancia:

“Porque dice: Con el poder de mi mano lo he hecho y con mi sabiduría, porque soy prudente, y he quitado las fronteras de los pueblos, y he saqueado sus tesoros y he derribado como un valiente a los habitantes;

“y halló mi mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se juntan los huevos abandonados, así junté yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ni abriese boca ni cantase”.

El Libro de Mormón registra “Mediante el poder de mi mano he hecho estas cosas…”.[15] Este es un pensamiento preocupante: la contraparte moderna de la Israel antigua, “una nación hipócrita”, de alguna manera se encontraría tan indefensa que un ejército invasor podría saquearla totalmente sin ninguna oposición.

En el versículo 15 Isaías continúa hablando, reprendiendo a Asiria por no reconocer que la devastación que traería sobre Israel sería la obra del Señor, y ellos serían sólo instrumentos en las manos del Señor: “¿Se jactará el hacha contra el que con ella corta? ¿Se exaltará la sierra contra el que la mueve? ¡Como si el bastón levantase a los que lo levantan! ¡Como si levantase la vara al que no es leño!” Todas las metáforas en este versículo, fraseadas como preguntas o frases retóricas, hacen la misma pregunta: ¿Puede el hombre, específicamente el rey de Asiria, prosperar contra Dios?

En los versículos 16 al 19 Isaías declara la destrucción rápida sobre Asiria. El versículo 16 comienza: “Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza entre sus robustos, y debajo de su gloria encenderá una hoguera como fuego abrasador”.[16] “Por tanto el Señor…enviará flaqueza entre sus robustos” significa que el Señor enviaría debilidad entre los guerreros más vigorosos del rey de Asiria.

El versículo 17 revela la causa de la conflagración: “Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama”— Estas frases equivalentes nos enseñan que “la luz de Israel” es igual que “su Santo”, que significa el Mesías o Jesucristo.

Continuando con el versículo 17, Isaías dice: “que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos”. “Sus” como se usa aquí se refiere a la contraparte moderna del rey de Asiria, y los “cardos” y “espinos” significan las mentiras y las doctrinas falsas que él había plantado en los corazones de la gente.[17] Previamente, en el capítulo 9, Isaías describió la destrucción que acontecería en la Segunda Venida del Señor. En vez de las escenas usuales de batalla con “tumulto…y manto manchado en sangre”, esta destrucción sería “para quemar, para pasto del fuego”.[18]

El versículo 18 continúa la descripción de la destrucción del rey de Asiria y sus huestes, tanto antiguo como moderno: “La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá alma y cuerpo, y vendrá a ser como enfermo que desfallece”.[19] “Su bosque” representa la nobleza de Asiria o los líderes y “su campo fértil” representa su aparato económico.[20] “La gloria” como se usa aquí significa la fuerza militar.[21] “Alma y cuerpo” significa que Asiria desaparecerá por completo, tanto política como culturalmente. “Como enfermo que desfallece” describe la derrota total de las fuerzas del rey de Asiria, primero por debilidad y luego por la muerte.

Los versículos 16 al 18 contienen un quiasma:

A: (16) Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos enviará flaqueza entre sus robustos,

B: y debajo de su gloria

C: encenderá una hoguera como fuego abrasador.

D: (17) Y la luz de Israel será por fuego,

D: y su Santo por llama

C: que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos.

B: (18) La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá alma y cuerpo,

A: y vendrá a ser como enfermo que desfallece.

La “flaqueza”, o debilidad física, que sería enviada al ejército de Asiria y su contraparte moderno se compara con “enfermo que desfallece”. “Su gloria”, que significa la gloria del Señor en su venida, se contrasta con “la gloria de su bosque”, significando la gloria mundana y la fuerza militar de los gobernantes orgullosos de Asiria antiguo y su equivalente moderno. “Encenderá una hoguera como fuego abrasador” refleja “que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos”. “La luz de Israel será por fuego” es equivalente a “su Santo por llama”, que comprenden el enfoque del quiasma.

¿Se refiere el encendimiento a un holocausto nuclear, o significa que los inicuos serán consumidos por la gloria de la presencia del Señor? La combinación de elementos en este quiasma indica que la gloria del Señor será el fuego que consume; los que son indignos de estar en Su presencia e incapaces de aguantar Su gloria serán consumidos. Es de notar que además de las destrucciones físicas, las verdades que se manifiestan en la Segunda Venida del Señor destruirán todas las mentiras y doctrinas falsas del equivalente moderno del rey de Asiria, junto con sus ejércitos, en un solo día.

En el versículo 19, “árboles” y “bosque” se refieren a los líderes o a la nobleza de Asiria: “Y los árboles que queden en su bosque serán tan pocos en número que un niño los podrá contar”. Todos exceptuando algunos pocos serían muertos, diezmando a sus filas.

En los versículos 20 al 23, Isaías profetiza del recogimiento en los últimos días del resto de Israel, que había sido dispersado entre todas las naciones. El versículo 20 dice: “Y acontecerá en aquel día que el remanente de Israel y los de la casa de Jacob que hayan escapado nunca más se apoyarán en el que los hirió, sino que se apoyarán con verdad en Jehová, el Santo de Israel”. La palabra hebrea de la cual “se apoyarán” se traduce significa “confiarse” aparte de “apoyarse”.[22] Más bien que poner su confianza en déspotas malvados, aquellos del resto de Israel pondrían su confianza en el Señor.

El versículo 21 declara: “El remanente volverá, el remanente de Jacob volverá al Dios fuerte”.[23] El Libro de Mormón registra: “El resto retornará, sí, el resto de Jacob, al Dios fuerte…”.[24] La frase “el remanente volverá” es el significado del nombre hebreo del hijo mayor de Isaías, Sear-jasub. Esto indica que este acontecimiento de los últimos días, predicho por el profeta, sería el cumplimiento de la profecía dada al tiempo del nacimiento de este hijo de Isaías.[25]

El versículo 22 continúa: “Porque aunque tu pueblo Israel sea como las arenas del mar, el remanente de él volverá; la consumación decretada rebosará justicia”. El Libro de Mormón dice “…un resto de él volverá….”[26] Israel siendo como “las arenas del mar” significa que son numerosos pero dispersados. “La consumación” se traduce de una palabra hebrea que significa “destrucción por completo” o “aniquilación”;[27] y “rebosará justicia” significa que la destrucción de los inicuos cumpliría los designios justos y rectos del Señor.

El versículo 23 dice: “Pues el Señor Jehová de los ejércitos hará la consumación ya determinada en medio de toda la tierra”. Esto significa que los inicuos serán aniquilados, completamente borrados de la tierra.[28]

En los versículos 24 al 34, los versículos finales de este capítulo, Isaías cambia el tema precipitadamente, profetizando de una invasión por Asiria contra Jerusalén que es repelida por la destrucción milagrosa del ejército de Asiria por el ángel del Señor. Esta profecía se cumplió durante el reinado de Ezequías.[29] La profecía predijo no solamente la derrota de Asiria antiguo; es un símbolo o modelo para la destrucción del equivalente moderno de Asiria.

En el versículo 24 Isaías declara con autoridad: “Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos dice así:”, seguido por las palabras del Señor de los versículos 24 y 25: “Oh pueblo mío, morador de Sión, no tengas temor a Asiria. Con vara te herirá y contra ti alzará su palo, a la manera de Egipto”— “Á la manera de Egipto” significa la crueldad de los egipcios en la antigüedad, cuando los israelitas sirvieron como esclavos en Egipto.[30] “Sión” aquí significa un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días, y también es un sinónimo para la Jerusalén antigua, en particular bajo su rey justo. Estos significados reflejan los tiempos distintos en los cuales será cumplida esta profecía.[31], [32]

El versículo 25 continúa: “porque de aquí a muy poco tiempo se acabará la indignación, y mi enojo será para destrucción de ellos”. El ataque violento de Asiria—tanto como en los días de Ezequías como en el enfrentamiento moderno equivalente—duraría sólo un corto tiempo. Esta declaración será un gran consuelo a los que comprenden el significado de los acontecimientos en los últimos días.[33]

En los versículos 26 y 27, Isaías describe lo que sucederá en ese tiempo. El versículo 26 dice: “Y levantará Jehová de los ejércitos azote contra él, como la matanza de Madián en la peña de Oreb, y alzará su vara sobre el mar, a la manera de Egipto”. La matanza de Madián en la peña de Oreb se refiere a un tiempo cuando Gideon dirigió un ejército de 300 israelitas, que eran identificados por su manera de beber agua de un riachuelo—que “lama las aguas con su lengua como lame el perro”. Este pequeño ejército atemorizó a los Madianitas con trompetas y luces; el resultado fue luchas internas, matanza, y derrota entre los Madianitas.[34] “A la manera de Egipto” en este caso se refiere al tiempo cuando los ejércitos de Egipto fueron destruidos por las aguas del Mar Rojo cuando perseguían a Israel a través de las aguas.[35]

En el versículo 27, Isaías afirma que la opresión por Asiria sería deshecha: “Y acaecerá en aquel día que su carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz; y el yugo será destruido a causa de la unción”. “La unción” se refiere al convenio del Señor con Abraham[36] y también la promesa a David que sus descendientes justos en el trono de Judá serían sostenidos por el Señor.[37]

Aunque este pasaje predice un acontecimiento milagroso específico que ocurrió durante el reinado de Ezequías, el evento es un símbolo que predice la intervención del Señor en la defensa de Su pueblo en los últimos días. Seguramente, eso también será un gran milagro.

Los versículos 24 al 27 contienen un quiasma:

(24) Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos dice así:

A: Oh pueblo mío, morador de Sión,

B: no tengas temor a Asiria. Con vara te herirá y contra ti alzará su palo,

C: a la manera de Egipto;

D: (25) porque de aquí a muy poco tiempo se acabará la indignación, y mi enojo será para destrucción de ellos.

D: (26) Y levantará Jehová de los ejércitos azote contra él, como la matanza de Madián en la peña de Oreb,

C: y alzará su vara sobre el mar, a la manera de Egipto.

B: (27) Y acaecerá en aquel día que su carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz;

A: y el yugo será destruido a causa de la unción.

“Oh pueblo mío, morador de Sión” se compara con “la unción”, indicando que sería la rectitud de su pueblo del convenio, aunque sea excedido en número por los del pueblo que serían inicuos, que suscitaría la intervención milagrosa del Señor contra el ejército de Asiria. También se refiere a la unción del rey davídico, en este caso Ezequías, quien se humillaría delante del Señor. “Con vara te herirá y contra ti alzará su palo” contrasta con “su carga será quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz”, que indica que aunque el rey de Asiria los azotaría, su opresión sería quitada milagrosamente. “A la manera de Egipto” en el versículo 24 significa la opresión soportada por los esclavos Israelitas en Egipto, mientras que la misma frase en el versículo 26 se refiere a la destrucción del ejército de Egipto en el Mar Rojo cuando siguió a los Israelitas que escaparon, dirigidos por Moisés. “Mi enojo” se compara con “levantará Jehová de los ejércitos azote”, designando quién es el que habla y de quién es la ira que lograría la destrucción.

En los versículos 28 al 32, el avance aterrador del rey de Asiria y su ejército se describe por Isaías, mencionando varios pueblos y aldeas, por último llegando en la base de la colina sobre la cual Jerusalén está ubicada:

“Ha llegado hasta Ajat, ha pasado a Migrón, y en Micmas ha dejado su bagaje.

“Han pasado el vado; se han alojado en Geba; Ramá tiembla de miedo; Gabaa de Saúl ha huido.

“Grita en alta voz, oh hija de Galim; haz que se oiga hasta Lais, oh pobrecilla Anatot.

“Madmena ha huido; los habitantes de Gebim buscan refugio.

“Aún vendrá el día en que, estando en Nob, alzará su mano contra el monte de la hija de Sión, contra el collado de Jerusalén”.

Algunos de los lugares citados se pueden encontrar en mapas en la Biblia; vea especialmente el mapa 4, “El imperio de David y Salomón” en la Biblia SUD.[38] La sucesión de nombres de lugares indica que el rey de Asiria avanzaría del norte hacia Jerusalén.

Isaías usa “la hija de Sión” con doble significado en el versículo 32. Su uso más importante es como sinónimo para Jerusalén; no obstante, cuando los acontecimientos descritos por Isaías se consideran como símbolos para otros eventos que sucederán en los últimos días, otros significados también se pueden discernir. En particular, se refiere al lugar del recogimiento espiritual, que sería atacado en algún tiempo en el porvenir y el cual sería defendido milagrosamente por el Señor. [39] El Gran Rollo de Isaías presenta “…al monte de la casa de Sión” en el versículo 32.[40]

Los versículos 33 y 34 describen la derrota del ejército de Asiria en ese tiempo:

“He aquí, el Señor Jehová de los ejércitos desgajará la rama con espantoso poder; y los de gran altura serán talados, y los altivos serán humillados.

“Y cortará con hierro la espesura del bosque, y el Líbano caerá por el poderoso”.

“La rama”, “la espesura” y “el bosque” se refieren a los gobernadores Asirios, o la nobleza; en particular “los de gran altura”, que serían cortados por el hacha poderosa de hierro del Señor. Los elementos de la metáfora nos son familiares.[41]

Esta profecía se cumplió cuando 185.000 hombres del ejército de Asiria fueron muertos durante la noche por el ángel del Señor:

“Y aconteció que esa misma noche salió el ángel de Jehová y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí, no había más que cuerpos de muertos.

“Entonces Senaquerib, rey de Asiria, partió, y se fue y volvió a Nínive, donde permaneció.

“Y aconteció que mientras él adoraba en el templo de Nisroc, su dios, Adramelec y Sarezer, sus hijos, lo mataron a espada y huyeron a la tierra de Ararat. Y reinó en su lugar su hijo Esar-hadón”.[42]

NOTAS

[1]. Véase 2 Reyes 18 y 19; también Isaías 36 y 37.

[2]. Véase Isaías 1:17; 5:7; 42:4; 59:8; 59:15.

[3]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 6486, pág. 824.

[4]. Isaías 9:12, 17, y 21.

[5]. Isaías 5:25.

[6]. Doctrina y Convenios 124:8.

[7]. El versículo 4 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Se doblegarán/ante los presos/entre los muertos/caerán. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 258.

[8]. Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma: Su furor/su mano/vara/bastón/su mano/mi indignación.

[9]. 2 Nefi 20:5.

[10]. Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma: Se doblegarán/su furor/Asiria/vara/mi furor/ser hollado.

[11]. Véase Isaías 8:3; véase comentario por Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 105.

[12]. 2 Nefi 20:10.

[13]. Véase Isaías 46:1.

[14]. Véase Isaías 1:27; 3:16; 4:3-4; 8:18; 10:24; 12:6; 51:3.

[15]. 2 Nefi 20:13.

[16]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:5, 18-19 y su respectivo comentario.

[17]. Véase Isaías 55:13; 5:6; 9:18; 27:4; 32:13 y su respectivo comentario.

[18]. Véase Isaías 9:5.

[19]. Los versículos 17 y 18 contienen un quiasma: Sus cardos y sus espinos/gloria de su bosque/de su campo fértil/consumirá alma y cuerpo.

[20]. Véase Isaías 2:13; 9:18; 10:33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 37:24; 55:12.

[21]. Véase Isaías 8:7; 16:14; 17:3-4; 20:5; 21:16-17; 22:18; 66:12 y su respectivo comentario.

[22]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8172, pág. 1043.

[23]. Los versículos 20 y 21 contienen un quiasma: Los de la casa de Jacob que hayan escapado/se apoyarán en el que los hirió/se apoyarán con verdad en Jehová/el remanente volverá.

[24]. 2 Nefi 20:21.

[25]. Véase Isaías 7:3; también véase discusión por Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 109.

[26]. 2 Nefi 10:21.

[27]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3617, pág. 478.

[28]. Los versículos 22 y 23 contienen un quiasma: El remanente de él volverá/rebosará/justicia/el Señor Jehová de los ejércitos/hará/consumación.

[29]. Véase 2 Reyes 18 y 19; también Isaías 36 y 37.

[30]. Véase Isaías 10:24, nota al pie de página 24b.

[31]. Véase Isaías 1:27; 3:16; 4:3-4; 8:18; 10:12; 12:6; 51:3.

[32]. El versículo 24 contiene un quiasma: Asiria/con vara/te herirá/contra ti/alzará su palo/Egipto.

[33]. Véase Isaías 26:20; 30:29 y su respectivo comentario.

[34]. Véase Jueces 7.

[35]. Éxodo 14:24-28.

[36]. Véase Génesis 22:9-12, 15-18.

[37]. Véase Génesis 49:10; 1 Reyes 2:33; 1 Samuel 15:27-28.

[38]. Véase Mapa 4.

[39]. Véase 2 Reyes 19:21, 31; Salmos 9:14; 51:18; Isaías 16:1; 37:22; 52:2; 62:11. También véase Isaías 1:27; 3:16; 4:3-4; 8:18; 10:12, 24; 12:6; 51:3.

[40]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 71.

[41]. Véase Isaías 2:13; 9:18; 10:18-19; 14:8; 29:17; 32:15; 37:24; 55:12.

[42]. 2 Reyes 19:35-37.

CAPÍTULO 11:

“LA TIERRA ESTARÁ LLENA DEL CONOCIMIENTO DE JEHOVÁ”

La interpretación del capítulo 11 ha sido un tema de la revelación moderna. Cuando Moroni se apareció por primera vez a José Smith el 21 Septiembre de 1823, José escribió que Moroni “citó el undécimo capítulo de Isaías, diciendo que estaba por cumplirse”.[1] Esta declaración provee una clara indicación que los acontecimientos que se describen en este capítulo se refieren a los últimos días; en particular, al tiempo antecedente a la Segunda Venida del Señor Jesucristo e incluyendo el reino milenario del Señor sobre la tierra. En Doctrina y Convenios Sección 113, unos compañeros del profeta José Smith le hicieron ciertas preguntas concernientes a algunos versículos del capítulo 11.[2] El Señor, hablando a través del profeta, provee las respuestas.

El capítulo 11 se puede dividir en cuatro partes. Los versículos 1 al 9 describen la Segunda Venida de Cristo y Su reino milenario, los versículos 10 al 12 describen el recogimiento de Israel de las muchas naciones por las que está esparcida, los versículos 13 y 14 describen las victorias de Israel sobre sus vecinos hostiles, y los versículos 15 y 16 describen cambios geográficos—que en verdad son metáforas que usó Isaías para describir ciertos acontecimientos importantes espirituales y políticos—que han de ocurrir antes del milenio o durante éste.

“El tronco de Isaí”, que se menciona en los versículos 1 al 5, es Cristo—quien juzgará en rectitud, no solamente durante el milenio pero tambien en el juicio final. Alguien quien tendría un papel fundamental en la restauración en los últimos días antes del milenio se describe metafóricamente como una “raíz” de Isaí, y a Cristo se le refiere otra vez como un “vástago”. Durante el milenio, la guerra y la envidia se acabarán y el sagrado conocimiento de Dios cubrirá la tierra tal como las aguas cubren el mar. En preparación para el milenio el Señor levantará un pendón o estandarte y recogerá a Israel de las muchas naciones por las que está esparcida. Nefi cita todo el capítulo 11; compárese 2 Nefi 21. Pequeñas diferencias entre el texto bíblico y el texto en el Libro de Mormón se citan en letra cursiva. Nefi también explica elementos de este capítulo en 2 Nefi capítulo 30.

Los versículos 1 al 9 describen el ministerio mortal de Cristo y Su reino milenario. El tronco de Isaí que se mencionó en el versículo 1 es Cristo: “Y saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces”. La misma metáfora se usa aquí tal como Isaías la introdujo anteriormente:[3] Cuando un árbol se corta, el tronco—o tocón[4]—queda para alguna vez crecer nuevamente. Después de la destrucción y cautividad de Israel un orden nuevo y justo se levantaría del original, manteniendo intactas las bendiciones prometidas a los patriarcas antiguos. Es de ese orden justo, el que incluía los descendientes de Isaí y la heredad del trono de David, que Cristo vendría. María, la madre de Jesús, y también José Su tutor legal, eran del linaje de Isaí.[5] Esta profecía de Isaías se cita en el Nuevo Testamento, como relacionada al ministerio de Jesucristo.[6]

En Doctrina y Convenios, el Señor afirma que Cristo es el tronco de Isaí: “¿Quién es el tronco de Isaí, del cual se habla en los versículos 1, 2, 3, 4 y 5 del capítulo 11 de Isaías?” “De cierto, así dice el Señor, es Cristo”.[7]

También se menciona una vara en el versículo 1. El Señor aclara el significado en Doctrina y Convenios: “¿Qué es la vara mencionada en el primer versículo del capítulo 11 de Isaías, que saldrá del tronco de Isaí?” “He aquí, así dice el Señor: Es un siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder”.[8] La vara, como se entiende entre los santos de los últimos días, es José Smith, el profeta de la restauración.[9]

Un “vástago”—o un “renuevo”[10] que se levantaría de las raíces del tronco de Isaí también se menciona en el versículo 1: “Y un vástago retoñará de sus raíces.” El título “Vástago” o “Renuevo” se aplicaría simultáneamente a Cristo—el tronco que mencionó Isaías—y a un líder político moderno del linaje del antiguo rey David, cuya rectitud le permitiría ser guiado por el Señor. Jeremías, en el Antiguo Testamento, predijo:

“He aquí que vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David un renuevo justo, y reinará como Rey, el cual será prudente y hará juicio y justicia en la tierra.

“En sus días será salvo Judá, e Israel habitará seguro; y éste será el nombre con el cual le llamarán: JEHOVÁ, justicia nuestra.”[11]

El nombre de este líder hebreo en los últimos días sería David, tal como fue predicho por Ezequiel y Oseas.[12] José Smith el profeta declaró: “El trono y reinado de David sería quitado de él [el antiguo rey David] y dado a otro en los últimos días, quien se llamaría David y quien se levantaría de su linaje”.[13] Bruce R. McConkie afirmó que el Vástago, tal como el tronco, es Cristo.[14]

El versículo 1 contiene un quiasma que se reconoce en el hebreo original, fraseado aquí para que correspondiera con la construcción hebrea:[15]

A: (1) Y saldrá

B: una vara del tronco de Isaí,

B: y un vástago de sus raíces

A: retoñará.

Puesto que Cristo es el “tronco de Isaí”, un vástago que retoñaría de “sus raíces”—o las raíces de Isaí, que significa el linaje de los reyes davídicos—puede ser Cristo si los elementos del quiasma son paralelos, o puede significar otra persona del mismo linaje si los elementos del quiasma son complementarios. Es probable que Isaías quiso decir ambos significados.

Los versículos 2 y 3 describen la rectitud de Jesucristo en ejercer juicio y, como un símbolo, los atributos cristianos del líder temporal de los últimos días quien se llamaría David, tal como los de José Smith, el profeta de la restauración. El versículo 2 predice: “Y reposará sobre él el espíritu de Jehová: espíritu de sabiduría y de entendimiento, espíritu de consejo y de fortaleza, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová”. El pronombre “él”, simultáneamente significa la “vara”, el “tronco” y el “vástago”—José Smith, Cristo, y el David moderno.

El versículo 3 continúa: “Y su deleite estará en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos ni reprenderá por lo que oigan sus oídos”—

El versículo 4 describe el juicio y la destrucción que ocurrirá en la Segunda Venida, ahora con referencia solamente a Cristo: “sino que juzgará con justicia a los pobres y decidirá con equidad a favor de los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara de su boca, y con el aliento de sus labios matará al malvado”. Cristo será el Juez Justo de toda la tierra.

Este versículo es parafraseado por Pablo en su segunda epístola a los Tesalonicenses: “y entonces se manifestará aquel inicuo, al que el Señor matará con el espíritu de su boca y destruirá con el resplandor de su venida”.[16] Pablo clarifica que sólo el aliento de la boca del Señor consumiría a los inicuos. “Espíritu” y “aliento” se traducen de la misma palabra hebrea.[17]

El Señor, al reprender a Martín Harris por la pérdida de las 116 páginas traducidas de la primera parte del Libro de Mormón, usó palabras similares: “Así que, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sabes; cuán intensos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes”.[18]

El Señor también enfatizó que los inicuos matarían a los inicuos en guerras que sucederán durante los días finales antes de Su Segunda Venida:

“He jurado en mi ira y he decretado guerras sobre la faz de la tierra, y los inicuos matarán a los inicuos, y el temor se apoderará de todo hombre;

“y también los santos apenas escaparán; sin embargo, yo, el Señor, estoy con ellos, y descenderé en el cielo, de la presencia de mi Padre, y a los malvados los consumiré con fuego inextinguible”.[19]

Es por decreto del Señor que guerras se pondrían en marcha en las cuales los malvados se matarían los unos a los otros.

Nefi provee una interpretación profética:

“Y con justicia juzgará el Señor Dios a los pobres, y con equidad reprenderá por los mansos de la tierra. y herirá a la tierra con la vara de su boca, y con el aliento de sus labios matará al impío.

“Porque rápidamente se acerca el tiempo en que el Señor Dios ocasionará una gran división entre el pueblo, y destruirá a los inicuos; y preservará a su pueblo, sí, aun cuando tenga que destruir a los malvados por fuego”.[20]

Las palabras del versículo 4 describen la destrucción de los inicuos antes de la Segunda Venida del Señor. Durante el milenio, la guerra y la envidia se acabarán y el conocimiento de Dios cubrirá toda la tierra.

El versículo 4 contiene un quiasma:[21]

(4) Sino que juzgará con justicia a los pobres y decidirá con equidad a favor de los mansos de la tierra;

A: y herirá la tierra

B: con la vara de su boca,

B: y con el aliento de sus labios

A: matará al malvado.

“Herirá la tierra” complementa “matará al malvado”, que indica que el propósito del Señor en herir la tierra es destruir la iniquidad entre la humanidad, en vez de infligir el castigo sobre la tierra misma. “El aliento de sus labios” es sinónimo con “la vara de su boca”.

El versículo 5 describe la fuente del poder de Cristo, y como un símbolo, también la de David moderno y el profeta de la restauración: “Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad será el ceñidor de su cintura”. La palabra hebrea de la cual se tradujo “ceñidor” significa “cinturón” o “taparrabo”.[22]

El Señor utiliza palabras similares para instruir a los santos de los últimos días:

“Por tanto, viendo que yo, el Señor, he decretado todas estas cosas sobre la faz de la tierra, quiero que mis santos se congreguen en la tierra de Sión;

“y que todo hombre tome la rectitud en sus manos y la fidelidad sobre sus lomos, y levante la voz de amonestación a los habitantes de la tierra; y declare, tanto por palabra como por fuga, que la desolación sobrevendrá a los inicuos”.[23]

La rectitud y la fidelidad son cualidades cristianas que todos debemos emular; si lo hacemos escaparemos de la desolación que vendrá sobre los inicuos.

Los versículos 3 al 5 contienen un quiasma:

A: (3) Y su deleite estará en el temor de Jehová.

B: No juzgará

C: según la vista de sus ojos

D: ni reprenderá por lo que oigan sus oídos,

E: (4) sino que juzgará con justicia a los pobres

E: y decidirá con equidad a favor de los mansos de la tierra;

D: y herirá la tierra

C: con la vara de su boca, y con el aliento de sus labios

B: matará al malvado.

A: (5) Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad será el ceñidor de su cintura.

“El temor de Jehová” corresponde a “la justicia” y “la fidelidad”, las cuales introducen el tema del quiasma. “Juzgará” se compara con “matará al malvado”, que da mayor entendimiento del uso de “juzgar” por Isaías. “La vista de sus ojos” corresponde a “la vara de su boca, y con el aliento de sus labios”; “reprenderá” en el versículo 3 es equivalente a “herirá” en el versículo 4; y “juzgará con justicia” refleja “decidirá con equidad”, que comprenden el enfoque. El Señor, al matar a los malvados, actúa con equidad y justicia. Por consiguiente, la destrucción de los inicuos resulta en equidad y justicia para los pobres y mansos de la tierra.

En los versículos 6 al 9 Isaías describe en metáforas el cese de contiendas entre naciones guerreras que habían sido enemigas por largo tiempo. Las metáforas de animales—algunos de rapiña y otros su presa—viviendo amistosamente durante el milenio frecuentemente se toman literalmente pero se entienden mejor en su sentido metafórico. Algunas de las naciones representadas así se pueden reconocer; el oso podría ser Rusia y el león Gran Bretaña. La estructura quiasmática de estos versículos y su equivalente en el versículo 13 confirma que Isaías habla en metáforas.

Los versículos 6 al 8 presentan las metáforas. El versículo 6 declara: “Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; y el becerro y el leoncillo y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará”.[24] Los opuestos se configuran en un contraste literario para enfatizar sus diferencias.

El versículo 7 presenta más contrastes literarios: “Y la vaca y la osa pacerán; sus crías se echarán juntas, y el león, como el buey, comerá paja”.

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

A: (6) Morará el lobo con el cordero,

B: y el leopardo con el cabrito se acostará;

C: el becerro y el leoncillo y la bestia doméstica andarán juntos,

D: y un niño los pastoreará.

C: (7) La vaca y la osa pacerán,

B: sus crías se echarán juntas;

A: y el león, como el buey, comerá paja.

“El lobo” y “el cordero” son iguales a “el león” y “el buey”; “el leopardo con el cabrito se acostará” se aparea con “sus crías se echarán juntas”; “el becerro” y “el leoncillo” corresponden a “la vaca” y “la osa”; y “un niño los pastoreará” es la sola declaración central. El significado es que el niño pastorearía la colección entera de animales presentados en el quiasma.

Este quiasma forma el principio de un quiasma más grande que incluye los versículos 6 al 13. El quiasma de los versículos 6 y 7, que presenta los nombres de animales que representan naciones guerreras y sus víctimas, complementa un quiasma del versículo 13, el cual describe el cese de contiendas entre las naciones de Judá y Efraín, tal como con otros vecinos con quienes habían sido adversarios. Esta equivalencia quiasmática explica la metáfora.

El versículo 8 continúa, presentando más contrastes literarios y añadiendo profundidad a la metáfora: “Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora”. Un áspid es una serpiente venenosa de la familia de las víboras.[25] Nótese el paralelismo; “la cueva del áspid” es equivalente a “la caverna de la víbora”, y “el niño de pecho” es equivalente al “recién destetado”. Estas comparaciones refuerzan aún más la premisa de que Isaías habla en metáforas—lo que se conoce como peligroso o dañoso se contrasta con la inocencia y vulnerabilidad.

El versículo 8 contiene un quiasma que se reconoce en el hebreo original, fraseado aquí para que correspondiera con la construcción hebrea:[26]

A: (8) jugará

B: el niño de pecho sobre la cueva del áspid,

B: y el recién destetado sobre la caverna de la víbora

A: extenderá su mano.

Este quiasma pone la redacción de dos declaraciones paralelas en la traducción Reina-Valera como declaraciones paralelas inversas, añadiendo equilibrio poético.

En el versículo 9 el Señor describe las condiciones milenarias: “No harán mal ni destruirán en todo mi santo monte, porque la tierra estará llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar”. Es el conocimiento del Señor lo que pondrá fin a la guerra y la envidia.[27] “Monte” significa retóricamente “nación”, o dominio político.[28] Así, en el dominio del Señor—que incluirá toda la tierra, tal como se muestra en la próxima frase—“no harán mal ni dañarán”.

Dallin H. Oaks dijo:

“En nuestros días estamos viendo una explosión de conocimiento respecto al mundo y a su gente. Pero la gente del mundo no está experimentando un aumento semejante de conocimiento acerca de Dios y del plan que tiene para sus hijos. En ese aspecto, lo que el mundo necesita no es más erudición ni más tecnología, sino más rectitud y revelación.

“Espero con ansia el día profetizado por Isaías, cuando ‘la tierra será llena del conocimiento de Jehová’”.[29]

En el Libro de Mormón, Nefi también cita los versículos 4 a 9 en 2 Nefi capítulo 30 con poca variación.[30] Nefi añade este interesante resumen después de la cita:

“Por tanto, las cosas de todas las naciones serán divulgadas; sí, todas las cosas se darán a conocer a los hijos de los hombres.

“No hay nada secreto que no haya de ser revelado; no hay obra de tinieblas que no haya de salir a luz; nada hay sellado sobre la tierra que no haya de ser desatado.

“Por tanto, todas las cosas que han sido reveladas a los hijos de los hombres serán reveladas en aquel día; y Satanás no tendrá más poder sobre el corazón de los hijos de los hombres por mucho tiempo…”.[31]

El conocimiento de la verdad, revelada a los hijos de los hombres, despojará a Satanás del poder.

Para instruir a los santos de los últimos días, el Señor declaró: “Y en ese día [Su reino milenario] la enemistad del hombre y la enemistad de las bestias, sí, la enemistad de toda carne, cesará ante mi faz”.[32] Aquí se pone en claro que la parte literal tanto como la metafórica de esta profecía de Isaías han de ser cumplidas.

Los versículos 10 al 12 describen el recogimiento de Israel. En preparación para el milenio, el Señor levantará un estandarte y recogerá a Israel de las muchas naciones por las que está esparcida. El versículo 10 se refiere a una “raíz de Isaí”, que es un profeta levantado para los gentiles (“los pueblos” o “las naciones”) en los últimos días: “Y acontecerá en aquel día que la raíz de Isaí, la cual estará puesta como estandarte a los pueblos, será buscada por las naciones; y el lugar de su descanso será glorioso”. La frase “en aquel día” significa los últimos días, el tiempo del cumplimiento de esta profecía.[33] La “raíz de Isaí” es el mismo profeta al cual se refirió en el versículo 1 como una vara.

El versículo 10 es citado por el apóstol Pablo, con referencia a la aceptación de Cristo por los gentiles: “Y otra vez, dice Isaías: Habrá una raíz de Isaí, y el que se levantará a regir a los gentiles; los gentiles pondrán su esperanza en él”.[34] Los gentiles en los últimos días aceptarían a Cristo a través de la “raíz de Isaí” proclamada por Isaías—el gran profeta de la restauración, José Smith.

En Doctrina y Convenios, el Señor nos da más explicación: “¿Qué es la raíz de Isaí, de la cual se habla en el décimo versículo del capítulo once?

“He aquí, así dice el Señor: Es un descendiente de Isaí, así como de José, a quien por derecho pertenecen el sacerdocio y las llaves del reino, y será por pendón y para el recogimiento de mi pueblo en los postreros días”.[35] Estas características describen atributos principales del linaje de José Smith y su misión profética.[36], [37]

José Smith, junto con sus colegas en la restauración, eran herederos legítimos del sacerdocio por su linaje. El Señor, en revelación moderna, declaró:

“De modo que, así os dice el Señor a vosotros en quienes ha continuado el sacerdocio por el linaje de vuestros padres,

“porque sois herederos legítimos, según la carne, y habéis sido escondidos del mundo con Cristo en Dios,

“por tanto, vuestra vida y el sacerdocio han permanecido, y es necesario que permanezcan por medio de vosotros y de vuestro linaje hasta la restauración de todas las cosas que se han declarado por boca de todos los santos profetas desde el principio del mundo”.[38]

A José Smith, a través del ministerio de ángeles, le fueron dadas las llaves para varios oficios y funciones fundamentales del sacerdocio como parte de la restauración. Estas ministraciones angélicas incluyen su ordenación al Sacerdocio Aarónico a manos de Juan el Bautista[39] y su ordenación al Sacerdocio de Melquisedec, incluyendo el apostolado, por las manos de Pedro, Santiago y Juan.[40] Moisés restauró las llaves del recogimiento de Israel a José Smith en una visión gloriosa,[41] Elías restauró el poder del sellamiento que uniría padres e hijos a través de las generaciones[42] y otro profeta que también se llamó Elías restauró las llaves del evangelio de Abraham, por medio del cual todas las generaciones que seguirán serían bendecidas.[43]

José Smith, como el profeta de la restauración, estableció un estandarte o pendón para los pueblos del mundo—tanto a los gentiles como a las tribus de Israel—en el cual se congregarían en los últimos días. En revelación moderna, el Señor declaró:

“Porque, he aquí, os digo que Sión florecerá, y la gloria del Señor descansará sobre ella;

“y será por pendón al pueblo, y vendrán a ella de toda nación debajo de los cielos” (énfasis añadido).[44]

El profeta Lehi del Libro de Mormón, en su bendición final a su hijo menor, José, describió a un profeta de los últimos días quien se llamaría José.[45] Del mismo modo, Jacob—o Israel—en pronunciar una bendición final a su hijo José, también predijo a un profeta de los últimos días que se llamaría José.[46]

El versículo 11 describe las naciones de las cuales el resto de Israel ha de ser recogido: “Asimismo, acontecerá en aquel día que el Señor pondrá otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que haya quedado de Asiria, y de Egipto, y de Patros, y de Etiopía, y de Elam, y de Sinar, y de Hamat y de las islas del mar”. Nefi también cita la primera parte de este versículo en 2 Nefi 25:17 y 2 Nefi 29:1.[47]

Estos países del tiempo de Isaías representan lugares en donde Israel fue dispersado originalmente. Sus equivalentes en el mundo moderno no estarían relacionados precisamente a los sitios mencionados. Por ejemplo, es evidente que “las islas del mar” se refiere al Archipiélago Griego a causa de la estructura quiasmática de éste y otros versículos asociados, los cuales se describen después. Sin embargo, esta frase también se refiere a las Américas, la heredad de los descendientes de Lehi.[48]

La palabra “estandarte” como se usó en el versículo 10 significa una bandera militar, como se usaba para denotar condiciones en el campo de la batalla y para mandar mensajes a los combatientes.[49] En este caso el mensaje es de juntarse, como se enuncia en el versículo 12: “Y levantará estandarte a las naciones, y juntará a los desterrados de Israel y reunirá a los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra”.[50] “De los cuatro confines” se traduce “de los cuatro cabos” en el Libro de Mormón. La palabra hebrea traducida como “confines” o “cabos” significa “extremidades” o “bordes”.[51]

En lo que concierne a los versículos 11 y 12, LeGrand Richards enseñó:

“El ángel Moroni repitió ese pasaje al Profeta José cuando José sólo tenía dieciocho años, cuando Moroni lo visitó tres veces durante la noche y por cuarta vez en la mañana siguiente, que indicó que la obra iba a establecerse. Pensad de la tarea dada al profeta José en ese tiempo. Él ha establecido un pendón a las naciones. No hay otra iglesia en el mundo que está haciendo lo que esta iglesia hace por sus miembros, ayudando a sus miembros a desarrollarse, y eso ser un pendón al mundo. La gente viene a nosotros para aprender cómo estamos haciendo estas cosas”.[52]

Según lo que testificó el profeta Jeremías el recogimiento de Israel, que se describe en estos versículos, sería el milagro más destacado que se llevaría a cabo por el Señor en los últimos días:

“Por tanto, he aquí, vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más: ¡Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto!

“sino: ¡Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte y de todas las tierras adonde los había arrojado! Porque los haré volver a su tierra, la cual di a sus padres”.[53]

Este gran milagro es, en parte, la obra misional de los últimos días, un medio por el cual Israel será recogido.[54]

Como se describe en los versículos 13 y 14, antes de la Segunda Venida del Señor, Israel—unificada como una sola nación en vez de permanecer como dos reinados distintos—dominará sus vecinos que antes eran hostiles. El versículo 13 proclama: “Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán talados. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín”— El Libro de Mormón dice “La envidia de Efraín también se disipará…”.[55]

Los versículos 6 al 13 forman un elegante quiasma:

A: (6) Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; el becerro y el leoncillo y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará. (7) La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león, como el buey, comerá paja. (8) Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora.

B: (9) No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar.

C: (10) Y acontecerá en aquel día que la raíz de Isaí,

D: la cual estará puesta como estandarte a los pueblos, será buscada por las naciones; y el lugar de su descanso será glorioso. (11) Asimismo, acontecerá en aquel día que el Señor pondrá otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que haya quedado

E: de Asiria, y de Egipto, y de Patros, y de Etiopía,

E: y de Elam, y de Sinar, y de Hamat y de las islas del mar.

D: (12) Y levantará estandarte a las naciones, y juntará a los desterrados de Israel

C: y reunirá a los esparcidos de Judá

B: de los cuatro confines de la tierra.

A: (13) Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán talados. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín—

La declaración introductoria de este elegante quiasma consta de los versículos 6 y 7, los cuales forman un quiasma completo que se describió anteriormente. Su reflexión complementaria es el versículo 13, el cual también es un quiasma completo distinto. Las declaraciones centrales son dos juegos de sitios geográficos, dados en el versículo 11. Cuando se ven estos sitios en un mapa,[56] el patrón intencionado por Isaías aparece: Cada juego forma una línea un tanto recta, y se cruzan las dos líneas para formar una “X”—la letra Griega ji, que es equivalente a nuestra letra X en español. La letra Griega ji también corresponde a la letra qu,[57] que se usa para formar la palabra “quiasma”.

El patrón intencionado por Isaías se manifiesta cuando estos ocho sitios geográficos se consideran en orden. Asiria se encontraba hacia el norte de Babilonia en el valle del Río Tigris; su capital era Nínive. Egipto se localiza en ambos lados del Río Nilo y su delta hacia el suroeste de Asiria. Patros es Egipto Alto, localizada a lo largo del Río Nilo hacia el sur, y Nubia es Etiopía, localizada aun más hacia el sur de Egipto, donde vivía un pueblo de piel oscura. Estos cuatro sitios caracterizan una línea que al principio tiende hacia el suroeste pero cambia de dirección más directamente hacia el sur. La segunda línea comienza con Elam, o Irán, hacia el sur de Asiria. Sinar es Babilonia, en la parte baja de la llanura de los ríos Tigris y Éufrates y hacia el noroeste de Asiria. Hamat es todavía una ciudad importante en Siria, que se halla aún más hacia el noroeste de la línea descrita. Se le nombró como el límite septentrional de la tierra prometida de Palestina.[58] Las “islas del mar” se refieren al archipiélago Griego, que forma el fin de la segunda línea hacia el noroeste.

El versículo 13 contiene un quiasma:[59]

A: (13) Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán talados.

B: Efraín no tendrá envidia

C: de Judá,

C: ni Judá

B: afligirá

A: a Efraín—

Este quiasma refleja la declaración introductoria del quiasma de los versículos 6 al 13. Su relación complementaria confirma que los animales en los versículos 6 y 7 son metáforas que representan naciones guerreras agresoras y sus víctimas perennes. La primera instancia de “Efraín” es equivalente a la segunda instancia al final del versículo; “no tendrá envidia” es equivalente a “[ni] afligirá”; y “Judá” corresponde con “Judá”.

El versículo 14 describe las victorias de un Israel unido: “sino que volarán sobre los hombros de los filisteos al occidente y saquearán juntos a los hijos del oriente. Edom y Moab estarán bajo su mano y los hijos de Amón les rendirán obediencia”. Estos vecinos adversarios del tiempo de Isaías tendrían distintos nombres modernos.

El versículo 15 describe cambios que ocurrirían precedentes o durante el inicio del milenio: “Y destruirá Jehová la lengua del mar de Egipto; y levantará su mano con el poder de su espíritu sobre el río, y lo herirá en sus siete brazos y hará que pasen por él con sandalias”. Estos cambios—descritos por Isaías en términos geográficos—probablemente son metáforas que representan cambios políticos o sociales que facilitarían el recogimiento de un Israel esparcido. La separación del Mar Rojo en los tiempos de Moisés, para permitir los Israelitas a escapar de los ejércitos egipcios, es un símbolo del sendero espiritual estrecho y angosto. “La lengua del mar de Egipto” probablemente significa el golfo de Suez—la lengua del noroeste del Mar Rojo, localizada entre Egipto y la Península Sinaí—que fue separada en los tiempos de Moisés.[60] También se manifestarían vientos poderosos, tal como en los tiempos de la separación original del Mar Rojo.[61] “El río” probablemente es el Tigris y el Éufrates juntos;[62] grandes vientos herirarán los siete brazos[63] permitiendo que los hombres cruzaran con sandalias secas.

¿Representan esos vientos poderosos grandes cambios políticos en los países cruzados por los ríos Tigris y Éufrates y sus brazos, estableciendo la libertad política y religiosa, y permitiendo los hombres y las mujeres de esas tierras a obtener un conocimiento verdadero del plan de salvación? Si lo es, el significado metafórico de Isaías es que estos acontecimientos son de igual importancia en los últimos días así como lo fue la separación de las aguas del Mar Rojo en el tiempo antiguo.

La destrucción de la lengua del Mar de Egipto coincidirá con el recogimiento, tal como se alude en el versículo 16: “Y habrá camino para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el día en que subió de la tierra de Egipto”.[64] Isaías hace otra referencia a un camino en el capítulo 35, la cual nos indica que su significado es más bien espiritual que temporal:

“Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por allí ningún impuro; y será para los que anden por él, pues por más torpes que sean no se extraviarán”.[65]

El “camino” es el sendero estrecho y angosto.[66] La manera por la cual los remanentes de Israel se recogerían en los últimos días es que el evangelio se predicará a ellos; se unirán con Sión y su gente y seguirán el sendero estrecho y angosto. Su identidad como herederos del convenio de Abraham les será revelada, y harán convenios con el Señor tal como en los tiempos pasados.

NOTAS

[1]. José Smith—Historia 1:40.

[2]. Los versículos 1-5, 10.

[3]. Isaías 6:13.

[4]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1503, pág. 160.

[5]. Véase Mateo 1:1-16.

[6]. Véase también Isaías 7:14; 9:6; 25:9; 53:5.

[7]. Doctrina y Convenios 113:1-2.

[8]. Doctrina y Convenios 113:3-4.

[9]. Donald W. Parry, “Isaiah Chapter Review [Resúmen del Capítulo de Isaías]: 2 Nefi 21//Isaías 11”, Book of Mormon Reference Companion, Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 379-380.

[10]. Brown et al., 1996, 1996, Número de Strong 2415, pág. 310.

[11]. Jeremías 23:5-6.

[12]. Véase Ezequiel 37:21-28 y Oseas 3:4-5.

[13]. History of the Church [Historia de la Iglesia], v. 6, pág. 253.

[14]. Bruce R. McConkie, The Promised Messiah [El Mesías Prometido]: Deseret Book Co., Salt Lake City UT, 1978, pág. 192.

[15]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[16]. 2 Tesalonicenses 2:8.

[17]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7307, p. 924.

[18]. Doctrina y Convenios 19:15.

[19]. Doctrina y Convenios 63:33-34.

[20]. 2 Nefi 30:9-10.

[21]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[22]. Brown et al., 1996, Número de Strong 232, pág. 25.

[23]. Doctrina y Convenios 63:36-37.

[24]. El versículo 6 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Morará/el lobo con el cordero/el leopardo con el cabrito/se acostará. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[25]. Real Academia Española, Diccionario de la lengua Española, vigésima segunda edición: “basilisco”, edición del Internet, http://buscon.rae.es/drael/. Compárese también “Cockatrice” en Bible Dictionary [Diccionario Bíblico]. Véase también Isaías 14:29; 59:5 y su respectivo comentario.

[26]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[27]. Véase Isaías 12:3; 30:25; 35:6-7; 55:1, 11; 58:11 y su respectivo comentario.

[28]. “Montaña” se relata retóricamente a “nación”. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[29]. Dallin H. Oaks, “Las voces distintas”, Liahona, Julio 1989, pág. 34.

[30]. 2 Nefi 30:9, 11-15.

[31]. 2 Nefi 30:16-18.

[32]. Doctrina y Convenios 101:26.

[33]. Compárese Isaías 27:2.

[34]. Romanos 15:12.

[35]. Doctrina y Convenios 113:5-6.

[36]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 172-174.

[37]. Doctrina y Convenios 135:3.

[38]. Doctrina y Convenios 86:8-10.

[39]. José Smith—Historia 1:72; Doctrina y Convenios 13:1.

[40]. José Smith—Historia 1:72. Doctrina y Convenios 27:12.

[41]. Doctrina y Convenios 110:11.

[42]. Doctrina y Convenios 110:13-16.

[43]. Doctrina y Convenios 110:12.

[44]. Doctrina y Convenios 64:41-42.

[45]. Véase 2 Nefi 3:6-22.

[46]. Véase Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith] : Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 114-116; también TJS Genesís 50:24-38.

[47]. Victor L. Ludlow, “Isaiah in the Book of Mormon [Isaías en el Libro de Mormón]”, Book of Mormon Reference Companion [Compañero de Referencias para el Libro de Mormón]: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 344.

[48]. Véase 2 Nefi 10:20; véase también Isaías 18:1-2 y su respectivo comentario.

[49]. Véase también Doctrina y Convenios 113:6, Doctrina y Convenios 64:41-42 e Isaías 5:26.

[50]. Véase Isaías 5:26 y su respectivo comentario.

[51]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3671, pág. 489.

[52]. LeGrand Richards, “Profetas y Profecía”, Liahona, Febrero de 1976, pág. 40.

[53]. Jeremías 16:14-15.

[54]. Véase Isaías 18.

[55]. 2 Nefi 21:13.

[56]. Véase Bible Map 2.

[57] . Real Academia Española, Diccionario de la lengua Española, vigésima segunda edición: ji, Vigésima segunda letra del alfabeto griego (Χ, χ), edición del Internet, http://buscon.rae.es/draeI/

[58]. Véase Números 34:8; Josué 13:5.

[59]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[60]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3956, pág. 546; véase Mapa 3, Biblia SUD.

[61]. Véase Éxodo 14:21-22.

[62]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson interpretan “el río” como el Éufrates. En Parry et al., Understanding Isaías [Comprendiendo á Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 124-125.

[63]. Posiblemente Gran Zab, Zab Menor, Diyala, y Adhaim (afluentes del Río Tigris); Karasu, Murat, y Khabar (afluentes del Río Éufrates).

[64]. Véase Éxodo 14:21-31 e Isaías 51:10.

[65]. Isaías 35:8. Véase Isaías 19:23; 40:14; 49:11 y su respectivo comentario.

[66]. Véase Mateo 7:14 y 3 Nefi 14:14; Compárese 1 Nefi 8:20, 2 Nefi 9:41, 31:18, 33:9; Jacob 6:11, Helamán 3:29, 3 Nefi 27:33, y Doctrina y Convenios 132:22.

CAPÍTULO 12:

“AUNQUE TE ENOJASTE CONMIGO, TU IRA SE APARTÓ”

El capítulo 12 se entiende mejor si se considera como un apéndice del capítulo 11, en el cual las condiciones precedentes al milenio y durante el mismo se describen más a fondo. Las condiciones en los últimos días tal como son enunciadas en el capítulo 11 incluyen la obra de José Smith, el profeta de la restauración; el recogimiento de Israel; el establecimiento de la paz entre todas las naciones; y cambios geográficos—que probablemente son metáforas que representan cambios políticos o sociales—que incluyen un viento poderoso sobre el Río Éufrates que permitiría a los hombres cruzar sin mojarse, y la destrucción del mar de Egipto. El capítulo 12 consta de dos canciones de salvación, o salmos, que se cantarán al principio del milenio por los justos en alabanza al Señor, quien morará entre ellos. Los quiasmas en el capítulo 12 permiten la delineación de los dos salmos. Cada versículo del primer salmo— que consta de los versículos 1 al 3—es un quiasma distinto, mientras el segundo salmo—que consta de los versículos 4 al 6—consiste de un solo quiasma.

Nefi cita este capítulo por entero con poca variación; compárese 2 Nefi 22. Las diferencias en el Libro de Mormón se muestran en letra cursiva cuando se citan.

En el versículo 1 Isaías instruye al hombre penitente de Israel: “Y dirás en aquel día: Te alabaré, oh Jehová; pues aunque te enojaste conmigo, tu ira se apartó, y me has consolado”. El penitente—nótese la forma singular imperativa, “dirás”, que se usa en este versículo—reconoce la ira del Señor en el tiempo de su maldad tal como su culpabilidad en la apostasía de su pueblo, pero reconoce el espíritu consolador después de su arrepentimiento. Esto es verdad para todos los que se arrepientan, no importa el tiempo ni las circunstancias.

El versículo 1 contiene un quiasma:

A: (1) Y dirás en aquel día: Te alabaré, oh Jehová;

B: pues aunque te enojaste conmigo,

B: tu ira se apartó,

A: y me has consolado.

Los elementos en el lado descendente son opuestos a los del lado ascendente. Mientras que el Señor se enciende en ira contra el pecado, Su furor se aparta del penitente. “Te alabaré” complementa “me has consolado”. La declaración central es “te enojaste conmigo” y su reflexión contrastante, “tu ira se apartó”.

En el versículo 2, el penitente continúa su alabanza al Señor: “He aquí, Dios es mi salvación; confiaré y no temeré, porque mi fortaleza y mi canción es JAH, Jehová, quien ha sido salvación para mí”. El confiar en el Señor no demuestra debilidad sino poder. El penitente reconoce que la salvación y el poder espiritual son restaurados mediante la expiación del Señor. La redacción es muy similar en el Libro de Mormón, que presenta “y también ha llegado a ser salvación para mí”.[1]

El himno favorito, “Jesús es mi luz”, expresa palabras y pensamientos que se desarrollan en el versículo 2:

Jesús es mi luz, y no temeré.

Él es mi poder, solaz yo tendré.

Él es quien me salva de mal y dolor,

y sé que yo siempre tendré Su amor.[2]

El uso de “YAH Jehová” en el versículo 2—el nombre del Señor Jesucristo en Su estado premortal en el tiempo del Antiguo Testamento—refleja una forma distintiva usada en este versículo en el hebreo original. El hebreo “YAH”, o Yahh,[3] es una contracción de “Jehová”. “Jehová” se traduce del hebreo Yahovah, que significa “el que existe”.[4] El nombre “Jehová” se usa aquí para distinguir el Señor Jesucristo en Su estado premortal, de quien viene la salvación, de “Elohim”, o Dios el Padre. La palabra hebrea Elohiym se traduce “Dios” en todo el Antiguo Testamento; Elohiym es plural-intensivo, que tiene un significado singular.[5] Una forma de Elohim—Eloi—se usó cuando Jesús, agonizando sobre la cruz, llamó a Su Padre.[6]

El versículo 2 contiene un quiasma:

A: (2) He aquí, Dios es mi salvación;

B: confiaré y no temeré,

C: porque mi fortaleza

C: y mi canción

B: es JAH, Jehová,

A: quien ha sido salvación para mí.

“Dios es mi salvación” es equivalente a “quien ha sido salvación para mí”. “Confiaré y no temeré” complementa “es JAH, Jehová”, que ilustra que el confiar en el Señor no demuestra debilidad sino poder, lo cual trae gran gozo. “Mi fortaleza” corresponde a “mi canción”. Jehová del Antiguo Testamento es Él quien había de venir, trayendo las bendiciones de la salvación.

En el versículo 3, el Señor responde; Su uso de la forma plural dirige Sus palabras a la gente colectivamente: “Por tanto, sacaréis aguas con gozo de las fuentes de la salvación”. Durante Su ministerio mortal Jesús aludió al simbolismo establecido aquí por Isaías. Cuando se dirigió a la mujer en el pozo de Samaria, Jesús habló del “agua viva”, que significa la salvación por medio de la expiación; también significa la revelación desde las alturas.[7] A causa de su ignorancia concerniente a las escrituras ella no entendió el simbolismo.[8] Relacionado con el agua sacada simbólicamente del pozo es la ordenanza del bautismo.

El versículo 3 contiene un quiasma:

A: (3) Por tanto, sacaréis aguas

B: con gozo

B: de las fuentes

A: de la salvación.

En este quiasma “sacaréis aguas” se equipara con “la salvación”; esto revela el significado de las aguas de las que hablaron Isaías y Jesús. “Con gozo” complementa “de las fuentes”, que forman el enfoque. Ciertamente es con gran gozo que los conversos entran a las aguas del bautismo para participar de las bendiciones de la salvación.

En los versículos 4, 5 y 6, Isaías presenta otro salmo. El versículo 4 comienza: “Y diréis en aquel día: Alabad a Jehová, aclamad su nombre, dad a conocer entre los pueblos sus obras, recordad que su nombre es exaltado”. Lea, al parir a su cuarto hijo, exclamó: “Esta vez alabaré a Jehová”.[9] Por tanto llamó a su hijo “Judá”, que significa “alabado” o “aclamado” en el hebreo.[10]

El versículo 5 continúa: “Cantad salmos a Jehová, porque ha hecho cosas magníficas; sea sabido esto por toda la tierra”. El conocimiento de que el Señor había hecho “cosas magníficas” se extendió por todo el mundo después de las plagas impuestas sobre Egipto y la separación del Mar Rojo.[11]

En el versículo 6 Isaías dirige las palabras finales de este salmo a cada persona individualmente, como se indica por su uso otra vez del singular: “Da voces y canta, oh moradora de Sión, porque el Santo de Israel es grande en medio de ti”. Esta frase testifica que Jesucristo, el Santo de Israel, morará “en medio de” Su pueblo sobre la tierra durante el milenio. “Sión” en este versículo significa un lugar para el recogimiento espiritual en los últimos días, y también es un sinónimo por Jerusalén, el lugar del recogimiento físico de los descendientes justos de Israel.[12]

El hecho de que el Señor reinaría entre los justos se afirma en la revelación moderna:

“Porque desnudará su santo brazo ante los ojos de todas las naciones, y todos los extremos de la tierra verán la salvación de su Dios…y el Señor, sí, el Salvador, estará en medio de su pueblo y reinará sobre toda carne”.[13]

Los versículos 4 al 6 forman un quiasma:

A: (4) Y diréis en aquel día: Alabad a Jehová,

B: aclamad su nombre,

C: dad a conocer entre los pueblos

D: sus obras,

E: recordad que su nombre es exaltado.

E: (5) Cantad salmos a Jehová,

D: porque ha hecho cosas magníficas:

C: sea sabido esto por toda la tierra.

B: (6) Da voces y canta, oh moradora de Sión,

A: porque el Santo de Israel es grande en medio de ti.

“Jehová” [hebreo Yahovah[14]] es equivalente a “el Santo de Israel”. Isaías establece que Jehová del Antiguo Testamento es el Santo de Israel—Aquel quien habría de venir, quien traería las bendiciones de la salvación. “Aclamad su nombre” se compara con “Da voces y canta, oh moradora de Sión”; “dad a conocer entre los pueblos” complementa “sea sabido esto por toda la tierra”; “sus obras” complementa “ha hecho cosas magníficas”; “y “recordad que su nombre es exaltado” refleja “Jehová”. El pueblo es exhortado a llamar al Señor y a cantarle salmos, porque Él ha hecho cosas magníficas.

NOTAS

[1]. 2 Nefi 22:2.

[2]. Himnos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 42, “Jesús es mi luz”, versículo 1.

[3]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3050, pág. 219.

[4]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3068, pág. 217.

[5]. Brown et al., 1996, Número de Strong 430, pág. 43.

[6]. Véase Marcos 15:34.

[7]. Véase Isaías 27:3; 30:25; 35:6-7; 55:1, 11; 58:11 y su respectivo comentario.

[8]. Véase Juan 4:10-11.

[9]. Génesis 29:35.

[10]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3063, pág. 397.

[11]. Véase Éxodo 9:14, 16; Josué 4:23-24.

[12]. Véase Isaías 1:27; 3:16; 4:3-4; 8:18; 10:12, 24; 51:3.

[13]. Doctrina y Convenios 133:3, 25.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3068, pág. 217.
