CAPÍTULO 13:

“LEVANTAD BANDERA EN LO ALTO DE UN MONTE”

El tema central del capítulo 13 es la destrucción de Babilonia. Como es típico del estilo de Isaías que usa múltiples niveles de significado, la destrucción descrita es un símbolo, o es típico, de la destrucción de los inicuos que acontecerá en la Segunda Venida. ¿Por qué debemos nosotros, en los últimos días, preocuparnos por la destrucción de Babilonia que ocurrió ya hace miles de años? –Porque Isaías previó y describió las destrucciones precedentes al regreso del Señor Jesucristo, las cuales entrelaza con descripciones de la antigua destrucción de Babilonia. Isaías nos da numerosos indicios a través de todo el capítulo que nos llevan a interpretar múltiples niveles de significado—en particular, pasajes que se relacionan únicamente con la destrucción de Babilonia en Mesopotamia y otros pasajes que tienen relación solamente a las destrucciones precedentes a la Segunda Venida.

Después de su destrucción, la Babilonia antigua nunca más sería habitada; de igual manera, en la Segunda Venida la maldad del mundo desaparecería para siempre. Isaías describe la destrucción en la Segunda Venida como un día de indignación e ira ardiente.

Nefi cita este capítulo por entero con cambios menores; compárese 2 Nefi 23.

Este capítulo se puede dividir en tres partes. La primera parte, los versículos 1 al 5, describe el recogimiento de los ejércitos precedente a las destrucciones predichas. Estos ejércitos funcionarían como instrumentos en las manos del Señor para llevar a cabo Sus propósitos. La segunda parte, los versículos 6 al 18, describe la destrucción de Babilonia, y como un símbolo, la del mundo inicuo en el tiempo de la Segunda Venida; y la tercera parte, los versículos 19 al 22, describe el destino de una Babilonia caída.

En los versículos 1 al 5, el Señor llama a los ejércitos a juntarse antes de la destrucción de Babilonia para llevar a cabo Sus propósitos. El versículo 1 dice: “Profecía sobre Babilonia, que vio Isaías hijo de Amoz”— Isaías fue un profeta y vidente; “vio” esta revelación, que vino como una visión. Esta profecía consta de “un mensaje de condenación contra un pueblo”.[1]

Los versículos 2 y 3 describen el recogimiento de los ejércitos. El versículo 2 comienza: “Levantad bandera en lo alto de un monte. Alzad la voz a ellos; señalad con la mano para que entren por las puertas de los nobles”. “En lo alto de un monte” significa “nación líder” y “templo” a la misma vez; por tanto, el significado implícito es “nación líder que posee el templo”.[2] Las “puertas de los nobles” son sitios reservados para los escogidos y santificados del Señor de los cuales los inicuos, o los inmundos, son excluidos—esto también significa los santos templos. “Señalad con la mano” representa los signos ceremoniales por los cuales se les permite a los santificados entrar al templo. “Alzad la voz” significa levantar la voz, o llamar.

El versículo 3 continúa: “Yo mandé a mis santificados; asimismo llamé a mis valientes, a los que se alegran con mi gloria, para ejecutar mi ira”. El Libro de Mormón registra “…porque mi ira no está sobre los que se huelgan con mi gloria”.[3] ¿Quién irá? “Los santificados” y “santos” se traducen sinónimamente de cualquiera de dos palabras hebreas en el Antiguo Testamento.[4] La equivalente en el Nuevo Testamento es “santos”. Por lo tanto aquellos que son llamados y santificados forman un ejército poderoso de los “santificados”, o santos, de los últimos días cuyo propósito es recoger a los esparcidos de Israel—la fuerza actual que constan de los misioneros. Los “valientes” del Señor , por contraste, son ejércitos asoladores que llevarán a cabo Su propósito purificante en la Babilonia antigua tal como en la moderna.

Los versículos 2 y 3 contienen un quiasma:

A: (2) Levantad bandera en lo alto de un monte.

B: Alzad la voz a ellos;

C: señalad con la mano para que entren

C: por las puertas de los nobles.

B: (3) Yo mandé a mis santificados, asimismo llamé a mis valientes,

A: a los que se alegran con mi gloria, para ejecutar mi ira.

“En lo alto de un monte” complementa “a los que se alegran con mi gloria”; “alzad la voz” refleja “Yo mandé” y “asimismo llamé”. “A ellos” en el lado ascendente se explica en el lado descendente: La voz del Señor llama a “mis santificados” y “mis valientes”. “Señalad con la mano” es complementario a “las puertas de los nobles”; “Señalad con la mano” describe ceremonias que permiten pasar por “las puertas de los nobles”.

El versículo 4 declara: “Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendoso ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehová de los ejércitos dispone las tropas para la batalla”. Dado que son paralelas estas frases, “montes” (o, montañas) es equivalente a “reinos, de naciones reunidas”. Esta conexión retórica puede aplicarse a través del libro de Isaías.[5]

La conexión retórica entre “montañas” y “naciones” es también aparente en Doctrina y Convenios. Al llamar a Sidney Rigdon al arrepentimiento, el Señor dijo:

“Y si me ofrece una ofrenda y reconocimientos aceptables, y permanece con mi pueblo, he aquí, yo, el Señor vuestro Dios, lo sanaré para que quede sano; y nuevamente alzará su voz sobre las montañas, y será un portavoz delante de mi faz” (énfasis añadido).[6]

El versículo 5 dice: “Vienen de lejana tierra, del extremo de los cielos, Jehová y las armas de su indignación, para destruir toda la tierra”. “De lejanas tierras han venido” fueron las palabras habladas por el rey Ezequías a Isaías cuando le preguntó de donde vinieron ciertos emisarios, a quienes Ezequías había mostrado toda su riqueza y tesoros—“de Babilonia”.[7] Ejércitos terrenales, acumulados como se describió en los versículos 2, 3 y 4, se combinarán con huestes mandadas del cielo—de nuevo, que significa por lo menos en parte el ejército santo de misioneros que se describió en el versículo 3, cuya entrada en el mundo mortal se reservó hasta este tiempo de mayor necesidad—para servir como instrumentos o emisarios en las manos del Señor.

Este ejército recto se menciona en Doctrina y Convenios, que habla de los “selectos que fueron reservados para nacer en el cumplimiento de los tiempos”, para hacer la obra de “la construcción de templos y la efectuación en ellos…las ordenanzas” y “obrar en su viña [del Señor] en bien de la salvación de las almas de los hombres”. Se explica mas ampliamente que “también ellos se hallaban entre los nobles y grandes que fueron escogidos en el principio para ser gobernantes en la Iglesia de Dios”.[8]

Los versículos 6 al 18 describen la destrucción de la Babilonia antigua, y como un símbolo, la del mundo precedente de la Segunda Venida. El versículo 6 proclama: “Aullad, porque cerca está el día de Jehová; vendrá como destrucción del Todopoderoso”, afirmando que la destrucción de Babilonia y del mundo son ambos la obra de Dios. El “día de Jehová” significa el día del juicio, o en este caso, el día de la destrucción. Se nos asegura que, para Dios, estas destrucciones son equitativas y justas—para limpiar el mundo inicuo para que la rectitud pueda prevalecer.

El versículo 7 declara: “Por tanto, se debilitarán todas las manos, y desfallecerá todo corazón de hombre”— “Se debilitarán” y “desfallecerá” son sinónimos; son traducidos de la misma palabra hebrea que significa “estar temerosos”.[9]

El versículo 8 declara, continuando la frase del versículo anterior: “y se llenarán de terror; angustias y dolores se apoderarán de ellos. Tendrán dolores como de mujer de parto; se asombrará cada cual al mirar a su compañero; sus rostros, rostros de llamas”. Esta descripción de llamas sugiere la destrucción por fuego que precederá la Segunda Venida, más bien que la destrucción de la Babilonia antigua.[10] La frase “tendrán dolores como de mujer de parto” no se incluye en el Libro de Mormón, ni desempeña un papel en el quiasma que comprende los versículos 7 y 8.[11] “Se llenarán de terror” se traduce de una palabra hebrea que significa “consternados” o “aterrados”.[12]

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) Por tanto, se debilitarán todas las manos,

B: y desfallecerá todo corazón de hombre;

C: (8) y se llenarán de terror;

C: angustias y dolores se apoderarán de ellos. (Tendrán dolores como de mujer de parto;)

B: se asombrará cada cual al mirar a su compañero;

A: sus rostros, rostros de llamas.

“Por tanto, se debilitarán todas las manos” complementa “sus rostros, rostros de llamas”, las cuales describen la consternación de los inicuos al darse cuenta de que su destrucción es inminente. “Desfallecerá todo corazón de hombre” complementa “se asombrará cada cual al mirar a su compañero”; y “se llenarán de terror” se compara con “angustias y dolores”. El temor y la pena caracterizan a los que están atrapados en el pecado.

En el versículo 9 Isaías describe el propósito de ambas destrucciones: “He aquí, el día de Jehová viene, cruel, con indignación e ira ardiente para dejar la tierra desolada y destruir en ella a sus pecadores”. La destrucción de la ciudad antigua y la destrucción moderna de la maldad mundana tienen el mismo propósito.

El versículo 10 describe manifestaciones en los cielos consecuentes a la destrucción moderna, en vez que la de la Babilonia antigua: “Por lo cual las estrellas de los cielos y sus constelaciones no darán su luz; y el sol se oscurecerá al salir, y la luna no dará su resplandor”.[13] Para la Babilonia antigua, estos acontecimientos prevén la degradación de los orgullosos y de los nobles cuando venga la destrucción.

Durante Su ministerio mortal, el Señor parafraseó el versículo 10 para describir a sus discípulos las destrucciones que precederán Su Segunda Venida: “E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz, y las estrellas caerán del cielo y los poderes de los cielos serán sacudidos”.[14]

El versículo 11 declara: “Y castigaré al mundo por su maldad y a los malvados por su iniquidad; y haré que cese la arrogancia de los soberbios y abatiré la altivez de los tiranos”. La destrucción castigará con equidad y justicia al mundo por su maldad y humillará a los soberbios y a los tiranos.[15]

En el versículo 12, a causa de las destrucciones los hombres serán pocos en número: “Haré al ser humano más precioso que el oro fino, y al hombre más que el oro de Ofir”. “El oro fino” significa oro que ha sido refinado en el fuego, siendo quemada toda impureza.

Otros profetas del Antiguo Testamento utilizaron esta misma metáfora para describir la destrucción en los últimos días y la purificación de los justos. Malaquías predijo: “¿Y quién podrá soportar el día de su venida?, o, ¿quién podrá estar cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador y como jabón de lavadores.”.[16] Zacarías declaró: “Y meteré en el fuego a la tercera parte [los que no fueron matados en las destrucciones en los últimos días], y los refinaré como se refina la plata y los probaré como se prueba el oro. Ellos invocarán mi nombre, y yo les responderé y les diré: Pueblo mío; y él dirá: Jehová es mi Dios”.[17]

Estas declaraciones reflejan las tribulaciones y las aflicciones que deben superarse por aquellos que sobrevivirán. Ofir fue un lugar, el cual su ubicación precisa es desconocida en tiempos modernos, que se destacó por su oro de alta calidad.[18] Salomón obtuvo 3.000 talentos de oro allí para cubrir las paredes interiores del templo.[19] Ofir probablemente se ubicó en el sur de Arabia, accesible por barco por el golfo de Aqaba desde el puerto de Ezion-geber.[20]

El versículo 13 continúa la descripción de disturbios cósmicos con efectos extremos, tanto en la tierra como en los cielos, los cuales son consecuentes a la destrucción en la Segunda Venida: “Porque haré estremecer los cielos, y la tierra se moverá de su lugar en la indignación de Jehová de los ejércitos, en el día de su ira ardiente”. Estos acontecimientos también se describen en el Nuevo Testamento y Doctrina y Convenios.[21]

Los versículos 9 al 13 contienen un quiasma:

A: (9) He aquí, el día

B: de Jehová viene, cruel, con indignación e ira ardiente

C: para dejar la tierra desolada y destruir en ella a sus pecadores.

D: (10) Por lo cual las estrellas de los cielos y sus constelaciones no darán su luz;

E: y el sol se oscurecerá al salir,

F: y la luna no dará su resplandor.

G: (11) Y castigaré al mundo por su maldad

G: y a los malvados por su iniquidad;

F: y haré que cese la arrogancia de los soberbios,

E: y abatiré la altivez de los tiranos. (12) Haré al ser humano más precioso que el oro fino, y al hombre más que el oro de Ofir.

D: (13) Porque haré estremecer los cielos,

C: y la tierra se moverá de su lugar

B: en la indignación de Jehová de los ejércitos,

A: en el día de su ira ardiente.

“El día” se asemeja a “el día de su ira ardiente” y “Jehová viene” complementa “en la indignación de Jehová de los ejércitos”, describiendo el significado del día del Señor. “Para dejar la tierra desolada” es complementario a “la tierra se moverá de su lugar”, indicando el propósito de los terremotos cataclísmicos previstos. “Las estrellas de los cielos” se asemeja a “estremecer los cielos”. “El sol se oscurecerá” se compara con “la altivez de los tiranos” y “la luna no dará su resplandor” se compara con “que cese la arrogancia de los soberbios”, indicando que estas maravillas en el cielo simbolizan la degradación de los soberbios y los tiranos. “Castigaré al mundo por su maldad” se compara con “a los malvados por su iniquidad”, los cuales describen el estado malvado que atormentaría al mundo antes del tiempo de la Segunda Venida, lo cual ameritaría la ira destructiva del Señor.

El versículo 14 dice: “Y será que, como gacela perseguida y como oveja sin pastor, cada cual acudirá a su propio pueblo, y cada uno huirá a su propia tierra”. “Sin pastor” se traduce de una palabra hebrea que significa “ninguno recoge”.[22] Los inicuos, durante el tiempo predicho del juicio, se comparan a la gacela y también a las ovejas: La gacela se encuentra en peligro cuando la perseguía el cazador, mientras la oveja está en peligro cuando está ausente el pastor.[23] Los inicuos han rechazado a Cristo, el buen pastor, como guía y protector en sus vidas. Cuando se enfrentan a los desastres naturales o a ejércitos en marcha, la gente huye para evitar ser alcanzada por ellos. La frase “Y será que, como gacela perseguida” no se refiere a la tierra—que se describe en el versículo anterior como si se hubiera movido “de su lugar”—sino que se refiere a las condiciones humanas predominantes.

El versículo 14 contiene un quiasma:

A: (14) Y será que, como gacela perseguida

B: y como oveja sin pastor,

B: cada cual acudirá a su propio pueblo,

A: y cada uno huirá a su propia tierra.

“Como gacela perseguida” se asemeja a “cada uno huirá a su propia tierra”, la cual establece que “como gacela perseguida” describe la condición humana más que el comportamiento de la misma tierra. “Como oveja sin pastor” complementa “cada cual acudirá a su propio pueblo”, otra vez verificando que el versículo describe la condición humana. Estas condiciones se refieren en particular a las destrucciones en los últimos días, no solamente a la destrucción de la Babilonia antigua.

El versículo 15 declara: “Cualquiera que sea hallado será traspasado, y cualquiera que por ellos sea tomado caerá a espada”. El Libro de Mormón presenta “Todo el que fuere orgulloso será traspasado; sí, y todo el que se hubiere juntado con los malos, caerá por la espada”.[24] Los ejércitos invasores no tomarán ningún preso entre los orgullosos—significando los inicuos—que huyen.

El versículo 16 describe crueles atrocidades que serán cometidas por los invasores: “Y sus niños serán estrellados delante de sus ojos; sus casas serán saqueadas, y violadas sus mujeres”.[25] Estos acontecimientos ocurrieron cuando Babilonia fue destruida y ocurrirán otra vez antes de la Segunda Venida.

Los versículos 17 y 18 describen atrocidades cometidas por los invasores Medos. El versículo 17 dice: “He aquí que yo incitaré contra ellos a los medos, que no estimarán la plata ni codiciarán el oro”. El significado de esto es que los medos serían motivados a matar por deporte o porque estarían cegados por la ira, en vez de para obtener el botín de la batalla. Condiciones similares se prevén para los últimos días.

El versículo 18 continúa: “Y con arcos destrozarán a los jóvenes; y no tendrán misericordia del fruto del vientre, ni su ojo tendrá piedad de los niños”. El Libro de Mormón registra “sus arcos también destrozarán a los mancebos”,[26] y “ojos” en vez de “ojo”.[27] El significado es “con sus armas tirarán a los niños”.

Los versículos 16 al 18 contienen un quiasma:

A: (16) Y sus niños serán estrellados

B: delante de sus ojos; sus casas serán saqueadas,

C: y violadas sus mujeres.

D: (17) He aquí que yo incitaré contra ellos a los medos,

E: que no estimarán la plata

E: ni codiciarán el oro.

D: (18) Y con arcos destrozarán a los jóvenes;

C: y no tendrán misericordia del fruto del vientre,

B: ni su ojo tendrá piedad

A: de los niños.

“Sus niños serán estrellados” complementa “de los niños”. “Delante de sus ojos” se compara con “ni su ojo tendrá piedad”. “Sus mujeres” complementa “del vientre”; “no estimarán la plata” se corresponde con “ni codiciarán el oro”. Los invasores matarán por deporte o por la ira ciega, en vez de obtener el botín de la batalla.

Los versículos 19 y 20 describen el destino de una Babilonia caída. El versículo 19 comienza: “Y Babilonia, la gloria de los reinos, ornamento de la grandeza de los caldeos, será como cuando Dios destruyó a Sodoma y a Gomorra”. La comparación con Sodoma y Gomorra, destruidas por causa de su perversión y maldad, indica que semejantes pecados se cometieron desenfrenadamente en la antigua Babilonia y también dominarían nuestra propia sociedad. La perversión y la maldad tal como se manifestaron en Sodoma y Gomorra son un motivo principal para las destrucciones predichas.

El versículo 20 continúa: “Nunca más será habitada, ni se morará en ella de generación en generación; no levantará allí tienda el árabe, ni los pastores harán descansar allí su rebaño”. Con respecto a Babilonia, esta profecía verdaderamente ha sido cumplida. El sitio de Babilonia, una vez magnífica, es hoy una vasta ruina. Concerniente a la destrucción de los inicuos al tiempo de la Segunda Venida, esto significa que la maldad nunca jamás dominará, como lo hace en la actualidad.

Los animales descritos en los versículos 21 y 22 que ocuparían las ruinas de Babilonia sirven para ilustrar la desolación. El versículo 21 dice: “sino que las fieras del desierto se echarán allí, y sus casas se llenarán de animales que aúllan; allí habitarán avestruces y allí danzarán cabras salvajes”.[28] “Cabras salvajes” quiere decir animales espantosos ; el significado hebreo es “machos cabrios”, “demonios” o “cabras poseídas por demonios”.[29]

El versículo 22 concluye: “Y en sus desoladas fortalezas aullarán las hienas, y chacales en sus palacios deleitosos. Y su tiempo está a punto de llegar, y sus días no se prolongarán”. El Libro de Mormón añade tres frases más al versículo 22, hablando en particular de la destrucción de los últimos días: “Pues la destruiré prestamente; sí, porque tendré compasión de mi pueblo, mas los impíos perecerán”.[30]

NOTAS

[1]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 4853, pág. 672.

[2]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:4; 30:25 y su respectivo comentario.

[3]. 2 Nefi 23:3.

[4]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6942, pág. 872; véase también Isaías 13:3, nota al pie de página 3a.

[5]. Avraham Gileadi, The Book of Isaiah: A new translation with interpretive keys from the Book of Mormón [El Libro de Isaías: Una nueva traducción con claves interpretativas del Libro de Mormón]: Deseret Book Co., Salt Lake City, Utah, 1988, 250 pág.; Véase pág. 43. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:4; 30:25 y su respectivo comentario.

[6]. Doctrina y Convenios 124:104.

[7]. Véase 2 Reyes 20:14.

[8]. Véase Doctrina y Convenios 138:53-56.

[9]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4549, pág. 587.

[10]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:5, 18-19 y su respectivo comentario.

[11]. 2 Nefi 23:8.

[12]. Brown et al., 1996, Número de Strong 926, pág. 96.

[13]. El versículo 10 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Se oscurecerá/el sol/la luna/no dará su resplandor. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[14]. Mateo 24:29; véase también Marcos 13:24-25 y José Smith—Mateo 1:33.

[15]. Véase también Isaías 2:9, 11.

[16]. Malaquías 3:2.

[17]. Zacarías 13:9.

[18]. Bible Dictionary [Diccionario Bíblico]—Ophir [Ofir].

[19]. Véase 1 Crónicas 29:4.

[20]. Véase 1 Reyes 22:48.

[21]. Véase Mateo 24:7; Doctrina y Convenios 49:23; 88:87; 133:49.

[22]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6908, pág. 867.

[23]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 136-137.

[24]. 2 Nefi 23:15.

[25]. El versículo 16 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Sus casas/saqueadas/violadas/sus mujeres. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[26]. 2 Nefi 23:18.

[27]. 2 Nefi 23:18.

[28]. El versículo 21 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Se echarán allí/animales que aúllan/avestruces/allí danzarán cabras salvajes. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 259.

[29]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8163, pág. 972.

[30]. 2 Nefi 23:22.
