CAPÍTULO 15:

“MI CORAZÓN DARÁ GRITOS POR MOAB”

Este capítulo y el 16 tratan de la destrucción de Moab, el cual sería destruido por el ejército invasor de Asiria. Los sobrevivientes de este pueblo aullarían y llorarían y los saqueadores continuarían persiguiéndolos. Moab, que se encontraba situado hacia el este del Mar Muerto, fue invadido y saqueado por los asirios entre los años 730-727 aC[1] y fue destruido alrededor del año 587 años aC,[2] casi al mismo tiempo de la destrucción de Jerusalén.

Los moabitas eran parientes lejanos de los israelitas y hablaban un idioma similar al hebreo. Sin embargo, había guerra constante entre Israel y Moab. Ellos no participaban de las mismas creencias religiosas; además, Moab era con frecuencia la fuente de prácticas inicuas, las cuales se propagaban entre los Israelitas.[3] Moab fue preservado por los israelitas cuando entraron a la tierra prometida por primera vez porque Ar había sido prometido a Lot, el sobrino de Abraham;[4] la nación de Moab fue la posteridad de Lot. Después de la destrucción predicha en este capítulo, Moab cesó de ser una nación. Esa destrucción puede ser típica de otra destrucción en el futuro—en los últimos días—que afligiría la misma área geográfica.[5]

El versículo 1 comienza: “Profecía sobre Moab: Porque de noche fue destruida Ar de Moab, fue talada; porque de noche fue destruida Kir de Moab, fue talada”. Esta profecía fue un mensaje de condenación levantado contra el pueblo de Moab. Algunos de los nombres de lugares mencionados en este versículo y en el los versículos 2, 4 y 5 se identifican en el mapa 10 en la Biblia.[6] Los lugares nombrados son probablemente los pueblos más grandes o mejor conocidos. El conocimiento que Isaías tuvo de lugares específicos en Moab le da un tono más personal a esta profecía.

La frase que comenzó en el versículo 1 continúa en el versículo 2: “Subió a Bayit y a Dibón, lugares altos, a llorar. Sobre Nebo y sobre Medeba aullará Moab; toda cabeza de ella será rapada, y toda barba, rasurada.” La primera frase se refiere a “Moab”, que se menciona en la segunda frase. En este versículo “Moab” se refiere a los sobrevivientes de la destrucción predicha. El rasurar de cabezas y barbas se haría en señal de luto a causa de la destrucción.

Los versículos 3 y 4 describen más luto entre la gente:

“Se ceñirán de cilicio en sus calles; en sus terrados y en sus plazas aullarán todos, deshechos en llanto.

“Hesbón y Eleale gritarán; hasta Jahaza se oirá su voz, por lo que aullarán los hombres armados de Moab; el alma de cada uno tiembla dentro de sí”.

En el versículo 5, el profeta se lamenta: “Mi corazón dará gritos por Moab; sus fugitivos huirán hasta Zoar, como novilla de tres años. Por la cuesta de Luhit subirán llorando y darán grito de quebranto por el camino de Horonaim”. Zoar era una ciudad al sur del Mar Muerto; al describírsela como una novilla joven indica que la ciudad fue joven y vigorosa. A las afueras de Zoar, en el sur de las llanuras del Mar Muerto a una elevación de 390 mts. bajo el nivel del mar, había una subida ardua hacia Luhith y Horonaim en las tierras altas hacia el este. Los sobrevivientes de Moab la subieron en luto, mientras presenciaban los efectos de la destrucción.

El versículo 6 describe las condiciones de la sequía: “Porque las aguas de Nimrim serán consumidas, y se secará la hierba; se marchitarán los retoños; todo verdor perecerá”. Además de los estragos de la guerra, Moab sería afligido con sequía. ¿Podría también ser esto típico de una sequía espiritual?

El versículo 7 define a los invasores: “Por tanto, las riquezas que hayan adquirido, y las que hayan almacenado, las llevarán al torrente de los sauces”.[7] Este versículo describe a los merodeadores llevando el botín de la conquista después de la destrucción. “El torrente de los sauces” es probablemente la frontera entre Moab y Edom en el sur.[8] Después de que Moab fuera debilitado por los merodeadores, otros, incluyendo los árabes, tomarían posesión de la tierra.

El versículo 8 concluye la descripción de este luto dominante: “Porque el llanto rodeó los límites de Moab; hasta Eglaim llegó su alarido y hasta Beer-elim su clamor”. El clamor fue por todo el país de Moab y sus límites, indicando el alcance de la destrucción y luto.

El versículo 9 describe más horrores para los sobrevivientes: “Y las aguas de Dimón se llenarán de sangre, porque yo traeré sobre Dimón males mayores: leones sobre aquel que escape de Moab y sobre los sobrevivientes de la tierra”. Después de las devastaciones de la guerra y la sequía, males aún peores serían traídos sobre Dimon. “Leones” en la frase final, además de tener un significado literal, podrían significar bandas merodeadoras de invasores que continuarían hostigando a los sobrevivientes.

NOTAS

[1]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 192.

[2]. Véase Diccionario Bíblico—Cronología.

[3]. Véase Números Capítulos 22-25.

[4]. Véase Deuteronomio 2:9.

[5]. Véase Isaías 63:1-3.

[6]. Véase Mapa Bíblico 10.

[7]. Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma: Las aguas de Nimrim/se secará la hierba/se marchitarán los retoños/todo verdor perecerá/las llevarán/al torrente de los sauces.

[8]. Véase Isaías 15:7, nota al pie de página 7a.
