CAPÍTULO 18:

“ENVÍA MENSAJEROS POR EL MAR EN NAVES DE JUNCO”

Este capítulo está repleto de mucho simbolismo, lo que al principio puede hacerlo difícil de entender. Sin embargo, dadas las interpretaciones de los símbolos y las conexiones retóricas de los capítulos anteriores, el mensaje se entiende más fácilmente: El Señor levantará el pendón del evangelio, enviará a mensajeros de tierras lejanas a su pueblo dispersado, y lo recogerá en el monte de Sión.

Los versículos 1 y 2 no son un oráculo de angustia, aunque así lo parezcan. La palabra ¡Ea!” es traducida en este caso de la palabra hebrea howy, que es una forma de saludo.[1] Sería equivalente al saludo en español “hola”, y puede reflejar el saludo indio americano, “jau”.

En el versículo 1, Isaías describe una tierra lejana: “¡Ea! [hola], tierra que hace sombra con las alas, que está más allá de los ríos de Etiopía”— “Etiopía” se traduce de la palabra hebrea Cus, una tierra que se situaba hacia el sur de Egipto. La tierra de Cus fue nombrada por un hijo de Cam y nieto de Noé cuyo nombre significa “negro”.[2], [3] Aquí es evidente que Isaías quiso decir simplemente una tierra lejanísima. “Hace sombra con las alas” puede referirse a una tierra protegida por el Señor, figurativamente cuidada bajo Sus alas. Otra posibilidad es que signifique las alas de pájaros o de aviones, o puede describir la forma de los continentes norteamericanos y sudamericanos en un mapa.[4] La tierra distante se encuentra más allá de “los ríos”, o masas de agua.

¿Por qué escribió Isaías “Cus”, en vez de ser más explícito en su descripción? Considere la declaración de Lehi con respecto a la tierra prometida que había obtenido del Señor: “Y he aquí, es prudente que esta tierra no llegue todavía al conocimiento de otras naciones; pues he aquí, muchas naciones sobrellenarían la tierra, de modo que no habría lugar para una herencia”.[5]

En el versículo 2 la identidad de esta tierra lejana llega a ser evidente: “que envía mensajeros por el mar en naves de junco sobre las aguas. Id, ligeros mensajeros, a la nación esparcida y desollada, al pueblo temible desde su principio y después; nación subyugada y hollada, cuya tierra surcan los ríos”. “Ríos”, como se usa en este versículo, es una metáfora de ejércitos invasores—en particular, los de Asiria y Babilonia.

Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma:

A: (1) ¡Ea! [hola], tierra que hace sombra con las alas, que está más allá de los ríos de Etiopía, (2) que envía mensajeros por el mar en naves de junco sobre las aguas.

B: Id, ligeros mensajeros, a la nación esparcida y desollada,

C: al pueblo

C: temible desde su principio y después;

B: nación subyugada y hollada,

A: cuya tierra surcan los ríos.

“Los ríos de Etiopía” contrasta con “cuya tierra surcan los ríos”. En la primera frase “ríos” significa masas de agua, mientras que en la segunda frase “ríos” significa ejércitos invasores. “La nación esparcida y desollada” es equivalente a “nación subyugada y hollada”. Esto denota el estado de Israel como conquistada, dispersada y hollada. “Pueblo” complementa “temible desde su principio”, los cuales forman el enfoque del quiasma.

En el versículo 2 se encuentran tres elementos que merecen mayor explicación: Primero, la tierra lejana envía a mensajeros; segundo, estos mensajeros viajan en naves de juncos sobre las aguas; y tercero, llevan un mensaje a una nación esparcida, una nación subyugada y pisoteada.

¿Qué tierra, además que América envía mensajeros a los restos dispersados de Israel? Primero viajaron por el mar; ahora viajan principalmente por aire—recuerde las “alas” mencionadas en el versículo 1—sobre las aguas del mar. Es el mismo lugar del cual un estandarte sería levantado a las naciones, del que se hizo referencia anteriormente por Isaías en el capítulo 5,[6] y en el versículo 3.

¿Qué significa “naves de juncos”? Hay pocos lugares en el mundo donde se hacen barcos con juncos, o sea cañas de papiro: uno es Egipto y otro es el lago Titicaca, localizado en la frontera entre el Perú y Bolivia. El diseño de barcos de caña en ambos lugares es muy similar, sugiriendo—para la consternación de los antropólogos que no lo pueden explicar—un origen común.

Esta referencia a los barcos de papiro no es literal; “mensajeros” modernos (misioneros) no navegan el Atlántico en barcos de papiro; sino más bien es un indicio cultural: La tribu de José, dividida en dos bajo sus hijos Efraín y Manases,[7] mostró influencia de la cultura egipcia—incluyendo el idioma hablado y escrito—mucho después que las doce tribus se asentaron en la tierra prometida. Sus escrituras fueron escritas en egipcio, en planchas de bronce, que sirvieron luego como un modelo para las escrituras nefitas. Mormón testifica: “Porque no habría sido posible que nuestro padre Lehi hubiese recordado todas estas cosas para haberlas enseñado a sus hijos, de no haber sido por la ayuda de estas planchas; porque habiendo sido instruido en el idioma de los egipcios, él pudo leer estos grabados y enseñarlos a sus hijos…”.[8]

Cuando los hermanos de José, quienes se encontraban en búsqueda de trigo en Egipto, se presentaron delante de él después que hubo sido promovido a una posición alta en el gobierno del Faraón, él fingió no entender su hebreo y les habló por medio de un intérprete.[9] Por muchas generaciones sus descendientes continuaron utilizando el egipcio como su primera lengua, aunque hablaban hebreo con acento. Los efrainitas se distinguen fácilmente de otros por su incapacidad de pronunciar la palabra hebrea shibolet.[10] Los nefitas, que eran descendientes de José, continuaron utilizando un tipo de la lengua egipcia, incluso después de mil años, para sus escrituras sagradas.[11] Los misioneros que salen para predicar a la gente dispersada de Israel en los últimos días son principalmente de la tribu de José. Ellos llevan el Libro de Mormón—una cuenta sagrada de un remanente de la tribu de José, traducido de textos que fueron escritos en egipcio reformado.

En la última frase del versículo 2, “cuya tierra surcan los ríos”, “ríos” simboliza ejércitos invasores, tal como se usó previamente en el capítulo 8.[12] En la frase “esparcida y desollada”, “esparcida” se traduce de una palabra hebrea que significa “restregada” o “pulida”, o de complexión clara al describir la piel humana.[13]

El versículo 3 hace una amonestación: “Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra, cuando se levante estandarte en los montes, mirad, y cuando se toque trompeta, oíd”. El que levantaría la bandera sería el Señor, al que se hace referencia en el versículo 4; “montes” significa “naciones”.[14]

El versículo 3 contiene un quiasma:

A: (3) Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra,

B: cuando se levante estandarte

C: en los montes,

B: mirad,

A: y cuando se toque trompeta, oíd.

El Señor llama a los habitantes de las naciones del mundo para ver y para oír cuando se levante el estandarte y se toque la trompeta, lo que significa la predicación del evangelio y el recogimiento del remanente de Israel en los últimos días. El enfoque del quiasma es “en los montes”, que significa las naciones de la tierra.

Joseph Fielding Smith declaró concerniente al Capítulo 18:

“Este capítulo es claramente una referencia al envío de misioneros a las naciones de la tierra para recoger otra vez a esta gente que ha sido esparcida y desollada. El pendón [estandarte] se ha levantado sobre las montañas, y la obra del recogimiento ha estado sucediendo por más de cien años. Nadie entiende este capítulo sino los santos de los últimos días, y podemos ver cómo se está cumpliendo”.[15]

Los versículos 4 y 5 describen el destino de los que no hacen caso de la amonestación, hecha por los mensajeros y simbolizada por el estandarte y la trompeta. El versículo 4 declara: “Porque Jehová me dijo así: Reposaré y miraré desde mi morada, como sol claro después de la lluvia, como nube de rocío en el calor de la siega”. “Miraré desde mi morada” significa que el Señor mirará desde los cielos mientras que los acontecimientos ocurren. La ira del Señor se acumulará contra los que no hicieron caso al mensaje así como el sol radiante causa la acumulación de calor después de la lluvia.

En el versículo 5 la destrucción se describe simbólicamente: “Porque antes de la siega, en cuanto el botón se abra y la flor se convierta en uva madura, entonces podará con podaderas los pámpanos, y cortará y quitará los sarmientos”. Antes del recogimiento, o la siega, de los dispersados de Israel sea completa—entonces podará con podaderas los ramitos, y “cortará y quitará los sarmientos” a aquellos que no hicieron caso a la amonestación. Nefi predice este mismo acontecimiento, usando palabras similares.[16] Esta poda es análoga a la poda de vides de uvas antes de que la fruta esté madura, para quitar ramas improductivas y hacer espacio para que la fruta crezca.[17]

El versículo 6 dice: “Serán dejados todos a las aves de los montes y a las bestias de la tierra; y sobre ellos pasarán el verano las aves, e invernarán todas las bestias de la tierra”.[18] Los cuerpos de los muertos—demasiado numerosos para ser enterrados—se desintegrarán sobre la tierra tal como las ramas podadas.

En Doctrina y Convenios, el Señor describió el destino de los malvados en palabras similares pero más gráficas:

“Por lo tanto, yo, Dios el Señor, enviaré moscas sobre la faz de la tierra, las cuales se prenderán de sus habitantes, y comerán su carne y harán que se críen gusanos en ellos;

“y serán atadas sus lenguas a fin de que no hablen contra mí; y la carne se les caerá de los huesos, y los ojos de las cuencas;

“y acontecerá que las bestias del monte y las aves del aire los devorarán”.[19]

El versículo 7 describe el previsto acontecimiento culminante: “En aquel tiempo será traído obsequio a Jehová de los ejércitos, el pueblo esparcido y desollado, pueblo temible desde su principio y después, gente subyugada y hollada, cuya tierra surcan los ríos, al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte Sión”. “El monte Sión” como se usa aquí significa un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días, y también es un sinónimo para la Jerusalén de los últimos días.[20] La misma nación dispersada de quienes se hace referencia en el versículo 2 será recogida en Sión, el fruto de la labor de los mensajeros quienes fueron a recogerlos. Allí se presentarán como un regalo al Señor.

NOTAS

[1]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1945, pág. 222.

[2]. Diccionario Bíblico—Cus.

[3]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3568, pág. 468.

[4]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 172.

[5]. 2 Nefi 1:8.

[6]. Véase Isaías 5:26.

[7]. Véase Génesis 48:5-6.

[8]. Véase Mosíah 1:4.

[9]. Véase Génesis 42:23.

[10]. Véase Jueces 12:5-6.

[11]. Véase Mormón 9:32.

[12]. Véase Isaías 8:7-8 y su respectivo comentario.

[13]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4178, pág. 599.

[14]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[15]. Joseph Fielding Smith, Signs of the Times [Señales de los tiempos]: Deseret Book Co., Salt Lake City, Utah, 1974, pág. 54-55.

[16]. Véase 1 Nefi 22:20-21.

[17]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 208-209.

[18]. El versículo 6 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: El verano/las aves/las bestias/invernarán. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 259.

[19]. Doctrina y Convenios 29:18-20.

[20]. Véase Isaías 3:16; 24:23; 28:16; 29:8; 30:19; 31:4, 9; 51:3.

CAPÍTULO 19:

“CIERTAMENTE SON NECIOS LOS PRÍNCIPES DE ZOÁN; EL CONSEJO DE LOS SABIOS…SE

HA VUELTO DESACERTADO”

Este capítulo es una profecía concerniente a Egipto, la cual es un mensaje de condenación levantado contra una nación. Fiel a su modelo de múltiples capas de significado, en este capítulo Isaías entrelaza profecías con respecto al Egipto antiguo y moderno y a su equivalente moderno, la superpotencia de los Estados Unidos de América. Una comprensión de la historia del Egipto antiguo sirve como guía, permitiéndonos reconocer en esta profecía qué elementos pertenecen al Egipto antiguo o moderno, cuáles pertenecen a los Estados Unidos de América, y cuáles probablemente pertenecen a ambos. Está perfectamente claro que Isaías está hablando del futuro porque los acontecimientos descritos en este capítulo que iban a acontecer en los imperios ya desaparecidos de Egipto y Asiria no se representan en sus historias. Nuestro desafío es de reconocer a actores modernos en el escenario de Isaías.

¿Por qué existe una asociación entre Egipto y los Estados Unidos de América? En el capítulo 18 Isaías describió una tierra muy lejana “que envía mensajeros por el mar en naves de junco sobre las aguas” a Israel esparcida.[1] La tribu de José, dividida en dos bajo sus hijos Efraín y Manasés,[2] manifestaban aspectos de la cultura egipcia—incluyendo el idioma hablado y escrito—mucho después que las doce tribus se asentaron en la tierra prometida. Sus escrituras sagradas fueron escritas en egipcio, sobre planchas de bronce. Los nefitas, descendientes de José quienes habían emigrado al continente americano y lo habían recibido como su tierra heredera, escribían sus escrituras sagradas en egipcio reformado,[3] usando las planchas de bronce como modelo.

Los habitantes modernos de América son en gran parte descendientes de José, guiados fuera de Europa y otros lugares por la mano del Señor durante los tiempos de colonización, y luego cuando el evangelio fue predicado en esas áreas.[4] Lehi profetizó que “nadie vendrá a esta tierra [América] a menos que sea traído por la mano del Señor”.[5] Los misioneros que predican el evangelio a los dispersados de Israel en los últimos días son principalmente de la tribu de José. Llevan el libro de Mormón, una cuenta sagrada de un remanente de la tribu de José, traducida del egipcio reformado. Este vínculo cultural con el Egipto antiguo se representa simbólicamente por las “naves de junco sobre las aguas” que llevan “ligeros mensajeros” a los esparcidos de Israel.[6]

El Egipto antiguo[7] primeramente logró la prominencia aproximadamente en el año 3100 aC cuando el reino del Alto Egipto conquistó al Bajo Egipto. El rey Menes unió el país y formó un gobierno nacional, uno de los primeros en el mundo. Fundó a Menfis como su capital cerca del sitio actual de Cairo. También fundó la primera dinastía, o una serie de gobernantes de la misma familia. En sucesión, más de 30 dinastías distintas gobernaron al antiguo Egipto. Su historia es dividida por egiptólogos en tres períodos caracterizados por gobernantes poderosos, conquistas militares, y otros desarrollos notables. Éstos son el Imperio Antiguo (2686-2181 años aC), el Imperio Medio (1991-1786 años aC), y el Imperio Nuevo (1570-1070 años aC). Los intervalos entre estas agrupaciones, perdurando generalmente cientos de años, fueron caracterizados por dinastías débiles durante las cuales la prominencia de Egipto disminuyó.

El Imperio Antiguo se caracterizó por la edificación de pirámides. Durante el Imperio Medio la influencia de Egipto se expandió para incluir Nubia, Palestina y Siria; y durante el Imperio Nuevo el Egipto antiguo se convirtió en la nación más poderosa del mundo. Después del fin de la vigésima dinastía en el año 1070 aC, Egipto comenzó a disminuir rápidamente de su estado como nación poderosa y fue gobernado por entidades extranjeras incluyendo las de Nubia, Asiria y Persia. Alejandro El Grande añadió a Egipto a su imperio en el año 332 aC y fundó la ciudad de Alejandría, renombrada por su museo y vasta biblioteca de rollos de papiro, consecuentemente los Romanos conquistaron a Egipto en el año 30 aC. Los musulmanes de Arabia tomaron Alejandría y completaron su conquista de Egipto en el año 642 dC.

Aunque no se sepa mucho que pueda conectar históricamente los acontecimientos en Egipto con los registrados en la Biblia hasta el reinado de los reyes israelitas, durante la época de los patriarcas Egipto era un reino poderoso (el Imperio Nuevo). La estadía allí de Abraham[8] sin duda coincidió con el desarrollo notable de la astronomía en Egipto. Abraham, quien tuvo el Urim y Tumim,[9] le fueron mostradas “las estrellas, y que eran muy grandes…”.[10] El Señor dio una razón específica para dar tales instrucciones a Abraham: “Abraham, te enseño estas cosas antes que entres en Egipto, para que declares todas estas palabras”.[11] Reformas religiosas mayores—posiblemente inspiradas por Abraham—fueron introducidas por Akhenaton que llegó a ser rey de Egipto en el año 1367 aC. Sin embargo, sus reformas enfurecieron a muchos egipcios y sus sucesores restauraron la antigua religión politeísta del estado. Egipto se debilitó durante la época de prominencia de Israel bajo los reinados de Saúl, David, y Salomón y continuó su decadencia a través de los reinos subsiguientes de Judá e Israel. Durante la época de Isaías, la prominencia de Egipto como potencia mundial ya era cosa del pasado y su deterioro bajo gobernantes extranjeros estaba en movimiento.

En el capítulo 19, Isaías predice que Egipto será herido y destruido por el Señor. La destrucción pudo haber coincidido con invasiones por Alejandro El Grande, Roma, o los árabes invasores en lo que respecta al Egipto antiguo, pero la mayor parte de esta profecía se aplica a los Estados Unidos de América, la contraparte moderna de la superpotencia antigua de Egipto.[12] Después de su destrucción el Señor sanará a Egipto, y tres naciones modernas—llamadas Egipto, Asiria, e Israel por Isaías—serán bendecidas juntamente.

En el versículo 1, Isaías declara: “Profecía sobre Egipto: He aquí que Jehová va montado sobre una veloz nube y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto se estremecerán delante de él, y desfallecerá el corazón de los egipcios dentro de ellos”. La profecía es una de condenación levantada contra la nación americana. La idolatría politeísta del Egipto antiguo es bien conocida, y la idolatría dominante de los Estados Unidos de América de tiempos modernos—el materialismo—se describió por Isaías en el capítulo 2.[13]

¿Qué clase de “veloz nube” podría sobrevenir a los Estados Unidos de América, mandada por el Señor para destruir su idolatría? Una posibilidad es la guerra nuclear; otras posibilidades son explosivos diseñados para dispersar materias radioactivas fatales, una onda de choque electromagnética que incapacitaría los sistemas electrónicos y la transmisión eléctrica, explosivos convencionales con efectos devastadores a grande escala, o nubes de sustancias químicas tóxicas que exterminarían rápidamente a multitudes de gente. Parry et al. describen la nube como un medio por el cual el Señor se transporta.[14] Sin importar su carácter exacto, el Señor permitiría la devastación traída por esta veloz nube.

El versículo 2 describe conflictos internos devastadores; estos no caracterizaron la destrucción del antiguo Egipto, que fue invadido por sucesivas entidades extranjeras: “E incitaré a egipcios contra egipcios, y cada uno peleará contra su hermano y cada uno contra su prójimo; ciudad contra ciudad y reino contra reino”. El cumplimiento de esta profecía puede haber tenido sus principios en la guerra civil de los Estados Unidos, pero sin duda alguna, todavía debe de ser cumplida en su totalidad. Lo que es de interés aquí es que los conflictos coinciden con el colapso de elementos sociales incluyendo la familia, los vecindarios y las ciudades, las naciones y los reinos.[15] ¿Qué circunstancias actuales vemos por nuestro alrededor que se deteriorarán en la anarquía descrita por Isaías? Sin embargo, el Señor no permitirá que los Estados Unidos se autodestruya siempre y cuando Él tenga uso de éste como influencia estabilizadora en el mundo, para permitir que continúe la predicación del evangelio.

En el versículo 3, Isaías continúa su descripción de la anarquía predicha: “Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y ellos consultarán a sus ídolos, a los que murmuran, a los que evocan a los muertos y a los adivinos”. “El espíritu de Egipto se desvanecerá” probablemente significa que los grandes principios fundamentales establecidos por los fundadores serían abandonados y rechazados. La creencia religiosa se reduciría al espiritismo y la brujería; “los que evocan a los muertos” (traducido como “pythones” en la versión Reina-Valera de 1909) viene de una palabra hebrea que significa “nigromantes”, “brujos” o los que pretenden comunicarse con los muertos.[16]

Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma:

(1) Profecía sobre Egipto: He aquí que Jehová va montado sobre una veloz nube y entrará en Egipto;

A: y los ídolos de Egipto se estremecerán delante de él, y desfallecerá el corazón de los egipcios dentro de ellos.

B: (2) E incitaré

C: a egipcios contra egipcios,

D: y cada uno peleará contra su hermano

D: cada uno contra su prójimo;

C: ciudad contra ciudad

B: y reino contra reino.

A: (3) Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y ellos consultarán a sus ídolos, a los que murmuran, a los que evocan a los muertos y a los adivinos.

Si se lee este quiasma en orden reflexivo comenzando con el primer elemento en el lado ascendente, y entonces a su reflexión en el lado descendente, y así sucesivamente hasta llegar al enfoque, un modelo informativo surge: “Profecía sobre Egipto: He aquí que Jehová va montado sobre una veloz nube y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto se estremecerán delante de él. Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y ellos consultarán a sus ídolos, a los que murmuran, a los que evocan a los muertos y a los adivinos. E incitaré egipcios contra egipcios, ciudad contra ciudad; y cada uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo”.

Cuando se lee el quiasma de esta manera, surge una sucesión lógica de acontecimientos: Primero, un evento catastrófico, o “acto de Dios”; entonces un incumplimiento de los principios fundamentales del gobierno, seguido por una dependencia en la idolatría, la superstición y la hechicería en lugar de la práctica de la religión verdadera. Los conflictos entonces estallan—primero entre reinos, entonces entre compatriotas; las ciudades se levantarían en conflicto contra otras ciudades; después las familias y las vecindades se desintegrarían. El resultado sería anarquía y caos.

En el versículo 4, la anarquía será reemplazada por la dominación y servidumbre: “Y entregaré a Egipto en manos de un amo cruel; y un rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor Jehová de los ejércitos”. El cumplimiento de esta profecía puede haber ocurrido con los poderes extranjeros que invadieron y conquistaron al Egipto antiguo incluyendo poderes nubios, asirios, persas, romanos, y mahometanos, pero el “amo cruel” moderno y el “rey violento” que gobernarían a la América caída todavía no se han manifestado. Otro significado hebreo para “amo cruel” es “amos duros”.[17] Debido a los conflictos que dividirían a los reinos, la nación, ciudades, familias y vecindades, el análogo moderno del antiguo Egipto se quedaría debilitado y vulnerable y sería vencido fácilmente por un “amo cruel”.

Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma:

A: (3) Y el espíritu de Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo; y ellos consultarán a sus ídolos, a los que murmuran, a los que evocan a los muertos y a los adivinos.

B: (4) Y entregaré a Egipto en manos

C: de un amo cruel;

C: y un rey violento

B: se enseñoreará de ellos,

A: dice el Señor Jehová de los ejércitos.

“Consultarán a sus ídolos, a los que murmuran, a los que evocan a los muertos y a los adivinos” contrasta con “el Señor Jehová de los ejércitos”. En vez de confiar en el Señor, la contraparte moderna de Egipto dependería de la hechicería, el espiritismo y la idolatría. “Y entregaré á Egipto en manos” complementa “se enseñoreará de ellos”, lo que indica que el Señor permitiría que ocurra esta transición de poder. Sin la protección del Señor, un rey violento y cruel reinará sobre los Estados Unidos de América de la actualidad.

Los versículos 5 al 10 describen calamidades económicas que acompañarían a estos desarrollos políticos. El versículo 5 comienza: “Y las aguas del mar se secarán, y el río se agotará y quedará seco”.

La prominencia del Egipto antiguo fue basada en su fuerza económica, derivada de los cultivos abundantes que crecían en los suelos fértiles a lo largo del río del Nilo.[18] Estos suelos fueron renovados cada año, durante la inundación anual del Nilo que correspondía a las lluvias estacionales al sur del interior africano. La falta de agua del mar y de los ríos totalmente incapacitaría a Egipto económicamente, pero tal ocurrencia no está en el registro histórico del antiguo Egipto—exceptuando acontecimientos como los siete años de hambre durante el tiempo de José: “También las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas son siete años; y las siete espigas menudas y marchitas por el viento solano siete años serán de hambre”.[19] La hambruna fue precipitada por “el viento oriental”, un viento fuerte, seco y caliente de los desiertos del Medio Oriente que no permitió que los cultivos crecieran. Esto afectó la región entera, no solamente el valle del Nilo.[20]

Ludlow, en su comentario sobre el capítulo 19, afirmó que esta profecía de Isaías de calamidad económica se ha cumplido en el Egipto moderno por la construcción de la presa alta de Asuán.[21] Sin embargo, los informes calamitosos del desastre social, económico y ecológico que resultaron de la construcción de la presa son en gran parte propaganda políticamente motivada, como se demuestra por subsecuentes investigaciones formales. La presa alta de Asuán es, de hecho, una de las mejores presas en el mundo debido a las ventajas muy substanciales que trajo a Egipto y a su pueblo.[22]

En la década de los 50 los norteamericanos acordaron proporcionar financiamiento para la construcción de la presa alta de Asuán, la cuál tomaría el lugar de una estructura anterior que resultó inadecuada para controlar las catastróficas inundaciones. Por varias razones, los norteamericanos se disgustaron con el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser y retiraron su oferta de financiamiento. La Unión Soviética rápidamente se adelantó, ofreciendo proporcionar ayuda financiera y pericia técnica. Estos acontecimientos dieron como resultado una rivalidad considerable entre los Estados Unidos y la Unión Soviética, las superpotencias de la era de la guerra fría. Las agencias y los periodistas norteamericanos crearon un bombardeo de propaganda negativa después de la construcción de la presa, describiéndola como un desastre económico, social y ecológico de proporciones asombrosas.[23]

La construcción de la presa alta de Asuán—que se completó en 1964— ha resultado en la estabilización del flujo del Nilo, minimizando las inundaciones anuales. Aunque la renovación anual de la tierra por medio de la deposición de sedimento nuevo ha cesado—haciendo necesario el uso de abonos sintéticos—el establecimiento de poblados permanentes en la planicie aluvial del río ha permitido la puesta en práctica de los métodos modernos mecanizados de cultivo. Aunque la producción de pescado fue reducida por algunos años debido a cambios en las condiciones ecológicas en el río del Nilo y en partes cercanas del mar Mediterráneo, los niveles anteriores de la producción de pescado han sido restaurados y una nueva industria pesquera ha sido desarrollada en el lago Nasser, el embalse formado por la presa alta de Asuán.[24] Está claro que el desastre económico predicho por Isaías no se aplica a los efectos de la presa alta de Asuán; además, la referencia aquí a Egipto de Isaías es una palabra clave para los Estados Unidos de la actualidad.[25]

El versículo 6 continúa: “Y hederán los ríos; se agotarán y se secarán los canales de Egipto; la caña y el junco se marchitarán”. “Los canales” puede significar las zanjas anchas y llenas de agua que rodean las murallas,[26] las cuales hacen más eficaces las fortificaciones defensivas. El que se sequen las corrientes de los fosos sugiere que las defensas militares estarían en peligro.

El versículo 7 declara: “Los juncales junto al río, junto a la desembocadura del río, y todos los sembrados del río se secarán, se perderán y no serán más”.

El versículo 8 manifiesta: “Los pescadores también harán duelo; y se lamentarán todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los que extienden red sobre las aguas”. La pesca era una industria importante y una fuente de alimento indispensable en el Egipto antiguo.[27]

El versículo 9 dice: “Y los que labran lino fino y los que tejen redes serán avergonzados”. Los egipcios antiguos se destacaron en su habilidad con los textiles; hicieron redes de pesca del lino.[28]

El versículo 10 concluye: “Y sus fundamentos serán destruidos; y se entristecerán todos los que ganan salario”.[29] Los fundamentos del sistema económico serán deshechos, resultando en que los obreros no recibirán su salario. La traducción de Parry del Gran Rollo de Isaías presenta el versículo 10 como: “Y sus tejedores serán aplastados, y todos los asalariados desesperarán”.[30]

En estos versículos Isaías predice la paralización económica total de los Estados Unidos, describiéndola en términos de industrias prominentes del Egipto antiguo.

Los versículos 11 al 14 describen las causas de este derrumbamiento económico. El versículo 11 comienza: “Ciertamente son necios los príncipes de Zoán; el consejo de los sabios consejeros de Faraón se ha vuelto desacertado. ¿Cómo diréis a Faraón: Yo soy hijo de los sabios, hijo de los reyes antiguos?” Zoán fue una gran ciudad al noreste del delta del Nilo.[31] La dependencia en la reputación de sus antepasados célebres más bien que en su propia diligencia y aplicación prepara el camino hacia el colapso.

El versículo 12 continúa: ¿Dónde están ahora tus sabios? Que te digan ahora y que te hagan saber lo que Jehová de los ejércitos ha determinado sobre Egipto”. La desaparición de los sabios indica una insensatez dominante, o el abandono de valores y principios verdaderos. “Que te digan ahora…lo que Jehová de los ejércitos ha determinado sobre Egipto” presenta un desafío imposible para aquellos con éticas comprometidas. La confusión toma el lugar de la creencia religiosa y la ignorancia encubre los propósitos de Dios. La dependencia en los principios fundadores que fueron divinamente inspirados sería abandonada.

El versículo 13 declara: “Los príncipes de Zoán han actuado neciamente; han sido engañados los príncipes de Nof;”. Nof, o Menfis, era el capital antiguo de Egipto;[32] y sigue “han hecho errar a Egipto los que son la piedra angular de sus tribus”.[33] “la piedra angular de sus tribus” significa cabeza de familia; [34] a ellos se les mentiría y les serían engañados por los príncipes o gobernantes.

El versículo 14 declara: “Jehová ha mezclado espíritu de confusión en medio de él; y han hecho errar a Egipto en toda su obra, como se tambalea el ebrio en su vómito”. La insensatez de los líderes de los Estados Unidos de América de la actualidad causaría una crisis moral formidable—una que afectaría cada aspecto de la vida pública y privada.

El versículo 15 resume los efectos del derrumbamiento moral y económico: “Y no habrá para Egipto obra alguna que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco”. El resultado final del derrumbamiento económico dominante del cual se alude en los versículos 6 al 10 es el desempleo. “La cabeza o la cola, la rama o el junco” significa los niveles diferentes de la sociedad;[35] Isaías usó este mismo simbolismo en el capítulo 9.[36]

Los juicios inminentes del Señor sobre esta contraparte moderna de Egipto causarían gran temor, descrito en el versículo 16: “En aquel día los egipcios serán como mujeres, y temblarán y temerán por causa de la mano alzada de Jehová de los ejércitos que él agitará contra ellos”. La amenaza del castigo del Señor causaría gran temor.

Los versículos 14 al 16 contienen un quiasma:

A: (14) Jehová ha mezclado espíritu de confusión en medio de él;

B: y han hecho errar a Egipto en toda su obra,

C: como se tambalea el ebrio en su vómito.

D: (15) Y no habrá para Egipto

E: obra alguna que haga la cabeza o la cola,

E: la rama o el junco.

D: (16) En aquel día los egipcios serán como mujeres,

C: y temblarán

B: y temerán

A: por causa de la mano alzada de Jehová de los ejércitos que él agitará contra ellos

El lado ascendente del quiasma expresa insensatez, error y embriaguez dominantes, mientras el lado descendente expresa el temor que resultaría de estas cualidades negativas. El desplome económico de esta superpotencia moderna sería el resultado de insensatez dominante, o el abandono de valores centrales.

Los Estados Unidos en su condición debilitada a raíz del derrumbamiento económico temería grandemente a los judíos, como se describió en el versículo 17: “Y la tierra de Judá será un espanto para Egipto; todo aquel que de ella se acuerde temerá a causa del consejo que Jehová de los ejércitos ha determinado contra él”. Los que tienen conocimiento de los juicios de Dios temerán debido al poder que será dado a Judá.

Los versículos 18 al 21 afirman que habría algunos en esta contraparte moderna de Egipto, a pesar de su maldad, que creerían en el Señor. El versículo 18 comienza: “En aquel día habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Canaán y que juren lealtad a Jehová de los ejércitos; una será llamada la ciudad de destrucción”, que significa el entender de las cosas del Espíritu. “La lengua de Canaán”, por supuesto, es hebreo, pero es simbólico del significado espiritual más profundo. El versículo continúa: “y que juren lealtad a Jehová de los ejércitos; una será llamada la ciudad de destrucción”. “Que juren lealtad a Jehová de los ejércitos” significa hacer convenios sagrados. “La ciudad de destrucción” en este versículo viene de la palabra “Herez”[37] que se traduce del hebreo iyr-heh’res[38], la cual significa “ciudad de destrucción”. Al utilizar un retruécano en el hebreo de esta palabra a iyr-cherec, que significa “ciudad del sol”,[39] o Heliopolis en el griego, Isaías predice el destino de la ciudad: La ciudad en donde se adora el sol sería destruida. Heliopolis, una ciudad antigua del Bajo Egipto, se encuentra en ruinas en la actualidad. Este sutil juego de palabras se pierde en la traducción.[40] Algunas traducciones de la Biblia, como la Biblia inglesa básica y la Vulgata latina, traducen “ciudad del sol”, mientras otras traducen “Herez” o “ciudad de destrucción”, incluyendo la versión inglesa de King James y la Biblia nueva clásica americana.[41] ¿Habrá una analogía moderna para la ciudad antigua, ahora destruida?

El versículo 19 continúa la descripción de aquellos que creerían, a pesar de la profunda iniquidad: “En aquel día habrá un altar para Jehová en medio de la tierra de Egipto, y un pilar a Jehová junto a su frontera”. El “pilar” significa “obelisco”; en la tradición egipcia, un obelisco señala un lugar santo.

El versículo 20 describe el significado del altar y el pilar: “Y servirá de señal y de testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto, porque a Jehová clamarán a causa de sus opresores; y él les enviará salvador y defensor, y él los librará”. Los que creen en el Señor clamarán a Él para su liberación; el Señor les enviaría un libertador, un gran líder militar, que los libraría.

El versículo 21 describe la profundidad de la creencia de los que sobrevivirían en el Egipto moderno: “Y Jehová será conocido para Egipto, y los de Egipto conocerán a Jehová en aquel día; y harán sacrificio y ofrenda; y harán voto a Jehová y lo cumplirán”.[42] Los sobrevivientes harán convenios con el Señor y guardarán esos convenios. Después del derrumbamiento económico de esta superpotencia moderna y su conquista por un “amo cruel” y un “rey violento”, una nueva orden surgiría que estaría basada sobre el conocimiento del evangelio y la adoración verdadera del Señor.

Los sobrevivientes del derrumbamiento de la gran nación representada por el Egipto antiguo seguirán al Señor, obedecerán Sus mandamientos, y harán convenios con el Señor.

Aunque Egipto será azotado por el Señor, el Señor lo mirará favorablemente después de la destrucción, como se describe en el versículo 22: “Y Jehová herirá a Egipto; lo herirá y lo sanará. Ellos se convertirán a Jehová, y él los escuchará y los sanará”.[43] La superpotencia moderna representada por el antiguo Egipto sería sanada por el Señor después de su derrumbamiento.

El versículo 23 describe el establecimiento de relaciones amistosas entre los enemigos antiguos: “En aquel día habrá una calzada desde Egipto hasta Asiria, y los asirios entrarán en Egipto y los egipcios en Asiria; y los egipcios servirán con los asirios a Jehová”. La carretera también simboliza el camino de rectitud;[44] esto sugiere que las naciones modernas representadas por estas antiguas superpotencias practicarían el evangelio verdadero.

En el versículo 24, Israel se juntará con los dos países: “En aquel día Israel será tercero con Egipto y con Asiria, para bendición en medio de la tierra”— “Será tercero con” significa que Israel formaría una alianza amistosa con las otras dos naciones denominadas.

Finalmente, en el versículo 25 las naciones modernas que Isaías iguala con Egipto y Asiria serán bendecidas, junto con Israel: “a quienes Jehová de los ejércitos bendecirá, diciendo: Bendito sea Egipto, pueblo mío, y Asiria, obra de mis manos, e Israel, mi heredad”.

NOTAS

[1]. Isaías 18:2.

[2]. Véase Génesis 48:5-6.

[3]. Véase Mormón 9:32.

[4]. Véase 3 Nefi 15:12-13; también Ether 13:6-8.

[5]. 2 Nefi 1:6.

[6]. Véase Isaías 18:2.

[7]. Leonard H. Lesko, “Ancient Egypt [Egipto antiguo]”: The World Book Encyclopedia, edición de 1986, volumen 6, pág. 91 al 100. El Dr. Lesko es Wilbour Profesor de Egiptología de Brown University.

[8]. Véase Abraham 2:21-25.

[9]. Véase Abraham 3:1.

[10]. Véase Abraham 3:1-14.

[11]. Abraham 3:15.

[12]. Avraham Gileadi, The Book of Isaiah: A new translation with interpretive keys from the Book of Mormón [El Libro de Isaías: Una Nueva Traducción con Claves Interpretativas del Libro de Mormón]: Deseret Book Co., Salt Lake City, Utah, 1988, pág. 72-76.

[13]. Véase Isaías 2:8-18 y su respectivo comentario

[14]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 178.

[15]. Parry et al., pág. 179.

[16]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 178, pág. 15.

[17]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7186, pág. 904.

[18]. Lesko.

[19]. Génesis 41:27.

[20]. Véase Génesís 41:56-57.

[21]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 213-216.

[22]. Asit K. Biswas, “Aswan Dam Revisited: The Benefits of a Much-Maligned Dam [La presa Asuan reconsiderada: Los beneficios de una presa mucha calumniada]”: Deutsche Stiftung Für Internationale Entwicklung, D+C Development and Cooperation, Núm. 6, Noviembre/Diciembre 2002, pág. 25-27.

[23]. Biswas.

[24]. Sayed El-Sayed y Gert L. Van Dijken, “The Southeastern Mediterranean Ecosystem Revisited: Thirty Years After the Construction of the Aswan High Dam [El ecosistema sureste mediterráneo visitado de nuevo: Treinta años después de la construcción de la presa alta de Asuán]”: The Quarterdeck, Texas A&M University, Department of Oceanography, College Station, Texas 77843-3146, vol. 3, no. 1, 1995, pág.1-4.

[25]. Gileadi.

[26]. Real Academia Española, Diccionario de la lengua Española, vigésima segunda edición: “foso”, edición del Internet, http://buscon.rae.es/drael/

[27]. Lesko.

[28]. Lesko.

[29]. Los versículos 8 al 10 contienen un quiasma: Los pescadores/todos los que echan anzuelo en el río/y desfallecerán/los que labran lino fino/los que tejen redes/ serán avergonzados /todos los que ganan salario.

[30]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) at Brigham Young University, Provo, Utah, 2001, pág. 93.

[31]. Véase Mapa Bíblico 2.

[32]. Lesko.

[33]. Los versículos 11 al 13 contienen un quiasma: Son necios los príncipes de Zoán/ los sabios consejeros de Faraón/hijo de los sabios/hijo de los reyes antiguos/¿Dónde están ahora tus sabios?/los príncipes de Zoán han actuado neciamente.

[34]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6438, pág. 819.

[35]. Véase Isaías 19:15, nota al pie de página 15a.

[36]. Véase Isaías 9:14.

[37]. “Herez” se usa en el versículo 18 en las traducciones Reina-Valera 1909 y 1960.

[38]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2041, pág. 249; también Número de Strong 5892, pág. 746.

[39]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2775, pág. 357; también Número de Strong 5892, pág. 746.

[40]. J. R. Dummelow, The One Volume Bible Commentary: Macmillan Publishing Company, New York, NY, 1909, pág. 429.

[41]. Una amplia gama de traducciones biblicas está disponible en “The Unbound Bible [La Biblia no encuadernada]”, en la red mundial a http://unbound.biola.edu. El sitio web es proporcionado y mantenido por la Universidad de Biola, computación administrativa, 3800 Biola Ave., La Mirada, California 90639.

[42]. El versículo 21 contiene un quiasma: Jehová/será conocido/Egipto/los de Egipto/conocerán/a Jehová.

[43]. El versículo 22 contiene un quiasma: Herirá a Egipto; lo herirá y lo sanará/se convertirán a Jehová/los escuchará/los sanará..

[44]. Véase Isaías 11:16; 35:8; 40:14; 49:11 y su respectivo comentario.
