CAPÍTULO 21:

“VE, PON CENTINELA QUE HAGA SABER LO QUE VEA”

El capítulo 21 describe la caída de Babilonia, significando tanto el imperio antiguo como el mundo pecaminoso moderno. También se describen los efectos de este cataclismo sobre otras naciones. La destrucción de la Babilonia moderna seguirá la destrucción de la superpotencia moderna que es equivalente de Egipto a manos del equivalente moderno de Asiria. La destrucción y humillación de Egipto se describen en los capítulos previos.[1]

El versículo 1 comienza: “Profecía sobre el desierto del mar: Como los torbellinos que pasan por la región del sur, así viene del desierto, de la tierra horrenda”. Esta profecía se refiere al desierto adyacente del mar, que señala el punto de entrada de un ejército invasor. Éste vendría “de la tierra horrenda”—pasando por el desierto como un gran torbellino, sin duda levantando nubes inmensas de polvo.

El versículo 2 comienza: “Visión dura me ha sido mostrada. El traidor traiciona, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar”. “El traidor” como se usa en este versículo significa “uno que actúa de mala fe” o “falsamente”.[2] La frase final del versículo 2 nombra los invasores antiguos—los persas y los medos.[3] Como un símbolo, esta frase también se refiere a sus contrapartes modernas. El efecto personal que esta grave visión tuvo sobre Isaías se describe en los versículos 3 y 4.

El versículo 2 contiene un quiasma:

A: (2) Visión dura me ha sido mostrada.

B: El traidor traiciona,

C: y el destructor destruye.

C: Sube, oh Elam;

B: sitia, oh Media.

A: Todo su gemido hice cesar.

“El traidor traiciona” se asemeja a “sitia, oh Media”, identificando al traidor; y “el destructor destruye” se asemeja a “sube, oh Elam”, identificando al destructor.

Los versículos 3 y 4 describen la angustia de Isaías al ver la visión. El versículo 3 declara: “Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se han apoderado de mí, como angustias de mujer de parto; me he agobiado al oírlo, y al verlo me he espantado”. Estas símiles describen el gran dolor que sintió Isaías al ver esta visión. Sus declaraciones atestiguan que él las vio y escuchó vívidamente, indicando su papel tanto como de vidente como de profeta.

El versículo 4 continúa: “Ha desfallecido mi corazón; el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me ha vuelto en espanto”. Isaías se asombró de la escena cataclísmica que él vio en la visión, aunque la nación destruida fuera un enemigo.[4] “Ha desfallecido mi corazón” significa “mi corazón se debilitó”; “la noche de mi deseo” significa “la noche de sueño deseable”.[5]

Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma:

A: (3) Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor;

B: angustias se han apoderado de mí,

C: como angustias de mujer de parto;

D: me he agobiado al oírlo,

D: y al verlo me he espantado.

C: (4) Ha desfallecido mi corazón;

B: el horror me ha intimidado;

A: la noche de mi deseo se me ha vuelto en espanto.

Este quiasma describe vívidamente la angustia de Isaías al recibir esta revelación.

El versículo 5 describe las preparaciones para la batalla, primero ocupándose del alimento y la vigilancia: “Ponen la mesa, extienden tapices, comen, beben. ¡Levantaos, oh príncipes, ungid el escudo!”[6]— La aplicación de grasa o aceite a un escudo mejoraba su capacidad de desviar los golpes de las armas de un enemigo.

El versículo 6 da a conocer el origen de esta admonición de prepararse para la guerra: “Porque el Señor me dijo así”. Entonces Isaías proclama: “Ve, pon centinela que haga saber lo que vea”. Un centinela en la torre símboliza los profetas de los últimos días al declarar los signos de los tiempos precedentes a la gran destrucción de la Babilonia moderna. Isaías también usa el simbolismo de un centinela, atalaya o guardia sobre los muros en los capítulos 52, 56 y 62.[7]

En el versículo 7 el centinela ve un desfile de gente, montados sobre distintos animales: “Y vio hombres montados, parejas de jinetes, gente montada en asnos y gente montada en camellos. Luego miró más atentamente”— Estos animales simbolizan a los medos y a los persas así como a sus contrapartes modernas. El centinela moderno es diligente y presta gran atención.

El versículo 8 continúa la frase del versículo anterior: “y gritó como un león”. El Gran Rollo de Isaías presenta “y el vidente gritó, mi señor”,[8] sin referencia alguna a un león. Probablemente, el significado del pasaje es “gritó fuertemente”. Las palabras que se gritaron son: “Señor, sobre la atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches enteras sobre mi guardia”— con la frase coninuada en el próximo versículo. El centinela ofrece testimonio personal de su diligencia constante, manteniendo su guardia tanto en el día como en la noche.

Los versículos 6 al 8 contienen un quiasma:

A: (6) Porque el Señor me dijo así:

B: Ve, pon centinela

C: que haga saber lo que vea.

D: (7) Y vio hombres montados, parejas de jinetes,

D: gente montada en asnos y gente montada en camellos.

C: Luego miró más atentamente,

B: (8) y gritó como un león:

A: Señor, sobre la atalaya estoy yo continuamente de día, y las noches enteras sobre mi guardia—

“Ve, pon centinela” se asemeja a “gritó como un león”, identificando quién gritó. “Que haga saber lo que vea” se compara con “miró más atentamente”, demostrando que el centinela es extraordinariamente fiel en mantener su puesto y reportar lo que ve. El informe del centinela presenta acontecimientos previstos de manera simbólica; la gente montada sobre distintos animales representan varios ejércitos invasores, como fue visto por el centinela diligente.

El discurso del centinela continúa en el versículo 9: “y he aquí, vienen hombres a caballo y parejas de jinetes. Después habló y dijo: ¡Ha caído, ha caído Babilonia! Y todas las imágenes de sus dioses están destrozadas en tierra”. El carro de hombres y los caballeros simbolizan la caída de Babilonia, tal como se explica en la frase final. Los ídolos de los dioses de Babilonia han caído en pedazos en el suelo y no pueden salvarla. Ni sus riquezas ni el materialismo serán capaces de salvar a la Babilonia moderna.[9] El centinela fiel sobre la torre testifica de todo, aún hasta la gran destrucción.

El Señor explica sobre esto en la revelación moderna:

No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya substancia es la de un ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, Babilonia la grande que caerá.[10]

Los versículos 6 al 9 nos permiten comprender más sobre la función de un profeta de los últimos días, al contrastarlo con un profeta de la antigüedad. En vez de declarar los acontecimientos que ocurrirían en un futuro lejano, el profeta moderno interpreta lo que ve en los eventos y la sociedad actual en términos de la profecía antigua y los principios del evangelio. Lo que ha de acontecer en nuestro tiempo ya ha sido profetizado; ahora es el tiempo del cumplimiento de las profecías antiguas. La tarea de un profeta moderno es de amonestar y preparar; nuestra tarea es de prestar atención y obedecer las palabras de nuestros profetas vivientes.

El versículo 9 contiene un quiasma:

A: (9) y he aquí, vienen hombres a caballo y parejas de jinetes. Después habló y dijo:

B: ¡Ha caído,

C: ha caído

C: Babilonia!

B: Y todas las imágenes de sus dioses

A: están destrozadas en tierra.

“Ha caído” se asemeja a “todas las imágenes de sus dioses”, explicándonos que la caída resultó para acabar con la idolatría; “ha caído” se repite dos veces para dar énfasis. Un ejército, simbolizado por hombres de a caballo y parejas de jinetes, derroca a Babilonia y destruye las imágenes de sus dioses. Tanto el Señor como el ejército derrocarían a Babilonia; el Señor usaría el ejército como un apoderado para lograr Sus propósitos.

El versículo 10 comienza: “Oh mi pueblo trillado, hijo de mi era, os he dicho lo que oí de Jehová de los ejércitos, el Dios de Israel”. La frase introductoria probablemente significa “¡Oh pueblo mío, trillado y aventado …!”. Isaías se dirige a los sobrevivientes israelitas de la caída de Babilonia;[11] da testimonio que lo que él ha descrito lo ha oído del Señor.

El versículo 11 dice: “Profecía sobre Duma: Me dan voces desde Seir: Guardia, ¿qué de la noche? Guardia, ¿qué de la noche?” La voz clama, pidiéndole al centinela fiel que le haga saber cuánto más duraría la oscuridad o la opresión. Duma está situado en el centro de Arabia, al este de Madián;[12] fue nombrado en memoria del sexto de los 12 hijos de Ismael.[13] Seir es una cresta montañosa al sur del Mar Muerto.[14]

El élder Vaughn J. Featherstone citó este versículo: “En Isaías, el profeta pregunta, ‘Guarda, ¿qué de la noche?’ Esta generación de jóvenes será la portadora de antorchas del futuro, posiblemente en los períodos de mayor oscuridad en el mundo”.[15] El significado pretendido por Isaías de la oscuridad espiritual es evidente.

La respuesta del centinela viene en el versículo 12: “El guardia respondió: La mañana viene y después la noche; si queréis preguntar, preguntad; volved, venid”.[16] El fin de la opresión— antigüemente, el cautiverio babilónico—vendría pronto, pero después vendría otra noche de apostasía y otro opresor. Su respuesta quiere decir: “Preguntad otra vez, más tarde”.[17]

El versículo 13 cambia el enfoque, pero no el tema: “Profecía sobre Arabia: En los montes de Arabia pasaréis la noche, oh caminantes de Dedán”. Esta “profecía” presenta otro mensaje, esta vez concerniente a Arabia. La ciudad de Dedán está situada en Arabia, tierra adentro del Mar Rojo.[18]

En el versículo 14, se describe la difícil situación de los que huyen de la devastación de Babilonia: “Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores de la tierra de Tema, socorred con pan al que huye”. La gente compasiva de Tema proporcionaría agua y pan para los que huyen de los estragos de la guerra. Tema está situado en Arabia hacia el noreste de Dedán.[19]

Como se describe en el versículo 15, muchos huirían de los horrores de la guerra: “Porque huyen ante la espada, ante la espada desnuda, ante el arco tensado, ante la violencia de la batalla”.[20]

Los versículos 16 y 17 describen la caída inminente de una tribu en el norte de Arabia.[21] El versículo 16 declara: “Porque así me ha dicho Jehová: De aquí a un año, semejante al año de un jornalero, toda la gloria de Cedar será deshecha”— La gloria de Cedar, como se usa aquí, significa la fuerza militar.[22] Cedar fue hijo de Ismael y un antepasado de Mahoma, según algunos genealogistas árabes.[23] Un jornalero es un mercenario, o soldado a sueldo, típicamente empleado por un espacio de tiempo fijo—en este caso, un año.

El versículo 17 concluye: “y los sobrevivientes del número de los valientes flecheros, hijos de Cedar, serán reducidos, porque Jehová Dios de Israel lo ha dicho”.[24]

NOTAS

[1]. Véase Isaías capítulos 19 y 20.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 898, pág. 93.

[3]. Véase Mapa 2, Edición SUD de la Bíblia para ver los sitios de estas naciones antiguas.

[4]. Véase Isaías 21:3, nota al pie de página 3a.

[5]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2837, pág. 366.

[6]. El versículo 5 contiene un quiasma: Ponen la mesa/extienden tapices/comen/beben/levantaos/ungid el escudo.

[7]. Véase Isaías 52:8; 56:10; 62:6 y su respectivo comentario.

[8]. Donald Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 96.

[9]. Véase Isaías 2:7-9 y su respectivo comentario.

[10]. Doctrina y Convenios 1:16.

[11]. Isaías 21:10, nota al pie de página 10a.

[12]. Véase Mapa Bíblico 9.

[13]. Véase Génesis 25:13-14.

[14]. Diccionario Bíblico—Seir.

[15]. Vaughn J. Featherstone, “Llamado si fuera de los cielos”, Liahona, Enero de 1984, pág. 64.

[16]. El versículo 12 contiene un quiasma: La mañana viene, y después la noche/si queréis preguntar/preguntad/volved, venid.

[17]. Isaías 21:12, nota al pie de página 12a.

[18]. Véase Mapa Bíblico 9.

[19]. Véase Mapa Bíblico 9.

[20]. El versículo 15 contiene un quiasma: Huyen ante la espada/ante la espada desnuda/ante el arco tensado/ante la violencia de la batalla.

[21]. Véase Mapa Bíblico 9.

[22]. Véase Isaías 8:7; 10:18; 16:14; 17:3-4; 20:5; 22:18; 66:12.

[23]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 230.

[24]. Los versículos 16 y 17 contienen un quiasma: Porque así me ha dicho Jehová/la gloria de Cedar/valientes flecheros/hijos de Cedar/serán reducidos/Jehová Dios de Israel lo ha dicho.
