CAPÍTULO 22:

“COMAMOS Y BEBAMOS, PORQUE MAÑANA MORIREMOS”

En el Capítulo 22 Isaías profetiza concerniente a los últimos años antes de la destrucción de Jerusalén. Su pueblo sería atacado, azotado y llevado cautivo a Babilonia. El Capítulo 22 también profetiza concerniente al Mesías, quien tendrá la llave de la casa de David y heredará gloria. En este capítulo Isaías se refiere a Jerusalén alternadamente como “el valle de la visión”, “la hija de mi pueblo”, y “la ciudad de David”.

El versículo 1 comienza: “Profecía sobre el valle de la visión: ¿Qué tienes ahora, que con todos los tuyos has subido sobre los terrados?” La “profecía sobre el valle de la visión” significa “un mensaje de fatalidad contra Jerusalén”. “El valle de la visión” se refiere a Jerusalén como el hogar de profetas. Los “terrados”, o tejados, proveerían a la gente con una vista clara de lo que estaba ocurriendo al mismo tiempo que ofrecerían una medida de seguridad contra los ejércitos invasores. Los tejados eran también un lugar tradicional para estar de luto.[1]

En el versículo 2, “Tú, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos a espada ni muertos en guerra”.[2] “Llena de alborotos” significa llena de ruido. Los muertos de la ciudad se refieren en cuanto a las cosas de la rectitud, en vez de ser muertos con la espada. “Ciudad alegre”, junto con “ciudad turbulenta”, connotan escenas de juerga y celebración.

En el versículo 3, Isaías prevé: “Todos tus gobernantes huyeron juntos; sin arco fueron capturados; todos los tuyos fueron atados juntos, aunque habían huido lejos”. Los gobernantes y otros con habilidades útiles para los conquistadores de Babilonia serían atados y tomados cautivos. “Sin arco fueron capturados” significa que serían capturados por el ejército invasor, o a componentes de éste.

En el versículo 4 Isaías está de luto al ver en la visión la invasión y devastación de la ciudad de Jerusalén: “Por esto dije: Apartad de mí la mirada; lloraré amargamente; no os afanéis por consolarme de la destrucción de la hija de mi pueblo”. Él se lamenta, aunque repudia la maldad. La referencia aquí por Isaías de Jerusalén como “la hija de mi pueblo” refleja la belleza de la ciudad amada.

El versículo 5 comienza: “Porque día es de alboroto, y de atropello y de confusión, de parte del Señor Jehová de los ejércitos, en el valle de la visión, para derribar el muro y clamar al monte”. Isaías reconoció, a pesar de su dolor expresado en el versículo 4, que la destrucción de Jerusalén sería “de parte del Señor Jehová de los ejércitos”. “Derribar el muro y clamar al monte” detallan la destrucción y la angustia.

El versículo 6 describe la alianza de adversarios antiguos con Babilonia para derribar a Jerusalén: “Y Elam tomó la aljaba con carros y con jinetes, y Kir sacó el escudo”. Elam es Persia y Kir era la capital de Moab.

En el versículo 7, Isaías describe la invasión aterradora y el sitio de las huestes destructoras: “Y acaeció que tus hermosos valles se llenaron de carros, y los de a caballo se apostaron a la puerta”.[3] Los jinetes, o guerreros montados, se colocarían en las puertas de Jerusalén para controlar entradas y salidas.

El versículo 8 describe la humillación total de Judá: “Y quitó la defensa de Judá; y miraste en aquel día las armas de la Casa del Bosque”. El significado es que Sedequías confiaría en la fuerza militar en vez de tener confianza en el Señor.

La casa de armas del bosque era un palacio secundario construido por Salomón en el monte del templo de Jerusalén, usado para almacenar armaduras y armas.[4] Fue llamado la casa del bosque porque fue construido con materias importadas de los bosques del Líbano.

El versículo 9 se refiere al derrumbamiento de los muros de la ciudad, que se mencionó en el versículo 5: “Y visteis las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas del estanque de abajo”. Los defensores tratarían de preservar un suministro de agua para la ciudad; el privar a los habitantes de la ciudad de agua es una maniobra efectiva durante un asedio. El “estanque de abajo” fue construido durante el reinado de Ezequías.[5]

El versículo 10 describe medidas adicionales tomadas por los defensores de la ciudad: “Y contasteis las casas de Jerusalén y derribasteis casas para fortificar el muro”. Para contrarrestar los esfuerzos de los invasores para derribar el muro desde el exterior, las casas de Jerusalén fueron derribadas en desesperación por proporcionar materiales para reforzar el muro desde el interior.

En el versículo 11, Isaías predice esfuerzos adicionales para preservar un suministro de agua durante el asedio: “E hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque viejo, pero no tuvisteis en cuenta al que lo hizo ni mirasteis al que lo hizo hace mucho tiempo”.[6] Los defensores de Jerusalén no acudieron al Señor para que los socorriera.

Los versículos 12 y 13 citan el llamado del Señor al arrepentimiento, el rechazo del llamado por Jerusalén, y su persistencia en ir de juerga, como de costumbre. El versículo 12 comienza: “Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos llamó en aquel día a llanto y a lamentación, y a raparse la cabeza y a vestir de cilicio”. El vestir de cilicio, el luto, y el raparse o afeitarse el cabello son muestras exteriores del arrepentimiento.

El versículo 13 describe la juerga continua de Jerusalén: “Y he aquí gozo y alegría, matando vacas y degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo: Comamos y bebamos, porque mañana moriremos”. El ir de juerga desafiaba el mandato del Señor de arrepentirse, dado por el profeta.

La última frase del versículo 13 es citada por el apóstol Pablo en el Nuevo Testamento: “Si como hombre batallé en Éfeso contra las fieras, ¿de qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque mañana moriremos”.[7]

Nefi, en el Libro de Mormón, parafrasea y expande sobre esto, describiendo la predisposición de los inicuos:

Sí, y habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos; y nos irá bien.

Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados; sí, mentid un poco, aprovechaos de alguno por causa de sus palabras, tended trampa a vuestro prójimo; en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios.[8]

Los inicuos racionalizan contra el arrepentimiento.

En el versículo 14, Isaías testifica contra los habitantes impenitentes de Jerusalén: “Y esto fue revelado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos: Esta iniquidad no os será perdonada hasta que muráis, dice el Señor Jehová de los ejércitos”.[9]

En los versículos 15 al 19 el Señor le da una advertencia personal a Sebna por medio de Isaías. Sebna fue un escriba y tesorero de la casa del rey Ezequías quien había presenciado el discurso blasfemo de Rabsaces, el sirviente del rey Senaquerib de Asiria, y también acontecimientos sucesivos que culminaron en que el Señor diera muerte a 185.000 de las huestes Asirias.[10] El versículo 15 comienza dirigiéndose a Isaías: “Jehová de los ejércitos dice así: Ve, ve a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile”— Sebna estaba a cargo del palacio del rey y sus asuntos.

En el versículo 16, continuando la frase del versículo previo, el Señor amonesta a Sebna: “¿Qué tienes tú aquí o a quién tienes tú aquí, que labraste aquí sepulcro para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura o el que esculpe para sí una morada en una peña?”[11] El Señor le advierte que su cargo en la casa del rey finalmente resultaría en su muerte—que sus esfuerzos en establecer su posición como jefe de la casa del rey eran como tallarse un sepulcro en una peña.

Los versículos 17 al 19 continúan la amonestación de Sebna por el Señor. El versículo 17 dice: “He aquí, oh hombre poderoso, Jehová te arrojará con violencia, y te asirá con firmeza”— “Asir con firmeza” hace referencia a la práctica de atar los presos y vendar sus ojos durante el transporte; muchos de los que fueron llevados cautivos tuvieron sus ojos vendados.[12]

El versículo 18 continúa: “te echará a rodar con ímpetu, como a bola por tierra muy extensa; allá morirás, y allá estarán los carros de tu gloria, oh vergüenza de la casa de tu señor”. “Tu gloria”, como se usa aquí significa la influencia política.[13] Sebna sería llevado a Asiria, donde pasaría el resto de su vida.

El versículo 19 concluye: “Y te arrojaré de tu lugar y de tu puesto te derribaré”.[14] Sebna sería removido de su posición elevada en la casa del rey por el Señor.

Los versículos 20 y 21 describen un tiempo cuando Eliaquim, un siervo de Ezequías quien también presenció el discurso blasfemo de Rabsaces, ocuparía el puesto de Sebna. El versículo 20 comienza: “Y acontecerá que en aquel día llamaré a mi siervo Eliaquim hijo de Hilcías”.

El versículo 21 dice: “Y lo vestiré con tus vestiduras, y le fortaleceré con tu cinturón”— significando la honra que una vez perteneció a Sebna. “y entregaré en sus manos tu autoridad; y él será un padre para el morador de Jerusalén y para la casa de Judá”.[15] La posición de Sebna en la casa del rey sería dada a Eliaquim.

En los versículos 22 al 25, el punto de interés se adelanta más de 100 años a otro con el mismo nombre—Eliaquim el hijo de Josías, quien llegaría a ser rey. El significado hebreo del nombre Eliaquim es “Dios levanta” o “Dios establece”.[16] En los versículos 22 al 25, este nombre simbólico también viene a ser un símbolo para el Salvador.

El versículo 22 dice: “Y pondré la llave de la casa de David sobre su hombro”, significando a Eliaquim hijo de Josías tal como Jesucristo, el Mesías: “y abrirá, y nadie cerrará; cerrará, y nadie abrirá”. Este par de frases se refieren al poder para sellar del sacerdocio de Melquisedec que no poseyó Eliaquim el rey pero que Jesucristo sí lo poseía.[17] Para Eliaquim, estas frases describen la autoridad temporal absoluta.

Juan el Revelador, en el Nuevo Testamento, cita el versículo 22: “El que tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra y ninguno abre”.[18] Aquí Juan se refiere al derecho de herencia Davídico y al santo sacerdocio poseídos por el Señor Jesucristo.

El versículo 23 dice, referiéndose tanto a Eliacim como al Señor Jesucristo: “Y lo clavaré como un clavo en un lugar seguro, y será un trono de honra para la casa de su padre”. Concerniente a Jesucristo esto tiene referencia a la crucifixión, pero tocante al rey Eliaquim—un predecesor de Cristo como heredero del trono de David—se refiere al llegar a estar establecido firmemente en poder. Para los discípulos del Señor al tiempo de su Segunda Venida, cuando asuma el liderazgo como heredero del trono de David, el conocimiento del significado de esta frase servirá como prueba de su discipulado.[19]

Los versículos 22 y 23 contienen un quiasma:

A: (22) Y pondré la llave de la casa de David

B: sobre su hombro;

C: y abrirá,

D: y nadie cerrará;

D: cerrará,

C: y nadie abrirá.

B: (23) Y lo clavaré como un clavo en un lugar seguro,

A: y será un trono de honra para la casa de su padre.

Tanto Eliaquim como Cristo serían herederos al trono de David; ambos poseerían gran poder.

El versículo 24 se refiere nuevamente tanto a Eliaquim el rey como al Mesías venidero: “Y penderán de él toda la honra de la casa de su padre, la descendencia y la posteridad, todos los utensilios menores, desde las tazas de beber hasta toda clase de tazones”. Se le dará todo lo que pertenece al trono de David, aún hasta los vasos pequeños de la casa. “Y penderán de él” es una frase extraña que se utiliza al describir los atributos de la monarquía que ambos poseerían; pero con referencia al Señor Jesucristo se alude al ser pendido sobre la cruz.

El versículo 24 contiene un quiasma:

A: (24) Y penderán de él

B: toda la honra de la casa de su padre,

C: la descendencia

C: y la posteridad,

B: todos los utensilios menores,

A: desde las tazas de beber hasta toda clase de tazones.

Las vasijas de la casa del rey son símbolos de gloria o autoridad tanto del rey como del Mesías venidero.

El versículo 25 concluye: “En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, el clavo clavado en el lugar seguro será quitado, y será quebrado y caerá; y la carga que sobre él se puso será destruida, porque Jehová ha hablado”. En cuanto a Cristo, esto se refiere al ser bajado de la cruz después de su muerte, pero concerniente a Eliaquim se refiere al ser quitado de su posición como rey de Judá, para ser encadenado y llevado cautivo a Babilonia.[20] Tocante a Cristo, “la carga que sobre él se puso” se refiere a la carga inestimable de pecado que tomó sobre Sí en el jardín de Getsemaní la cual, tras Su muerte, sería quitada de todos los que se arrepintieran. Isaías, con respecto a la expiación de Cristo, dice en el capítulo 53: “Mas él herido fue por nuestras transgresiones, molido por nuestras iniquidades; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por sus heridas fuimos nosotros sanados”.[21]

El versículo 25 contiene un quiasma:

A: (25) En aquel día, dice Jehová de los ejércitos,

B: el clavo clavado en el lugar seguro será quitado,

C: y será quebrado

C: y caerá;

B: y la carga que sobre él se puso será destruida,

A: porque Jehová ha hablado.

“Dice Jehová de los ejércitos” se asemeja a “porque Jehová ha hablado.” Isaías da un fuerte testimonio de que estas palabras vienen de Dios y no del hombre.

NOTAS

[1]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 196.

[2]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: ¿Qué tienes ahora?/llena de alborotos/ciudad turbulenta/ciudad alegre/tus muertos no son muertos a espada/ni muertos en guerra.

[3]. El versículo 7 contiene un quiasma: Valles/se llenaron/de carros/los de a caballo/se apostaron/a la puerta.

[4]. 1 Reyes 7:2.

[5]. 2 Reyes 20:20.

[6]. Véase Isaías 7:3.

[7]. 1 Corintios 15:32.

[8]. 2 Nefi 28:7-8.

[9]. Los versículos 1 al 14 contienen un quiasma a grande escala: ¿Qué tienes ahora?/ciudad alegre/lloraré amargamente/porque día es de alboroto/en el valle de la visión/y Elam tomó la aljaba/Kir sacó el escudo/tus hermosos valles/Kir sacó el escudo/llamó en aquel día a llanto/gozo y alegría/esta iniquidad no os será perdonada hasta que muráis..

[10]. Véase 2 Reyes 18:18-37 y 2 Reyes 19.

[11]. El versículo 16 contiene un quiasma: ¿Qué tienes tú aquí/a quien tienes tú aquí/labra su sepultura/el que esculpe/en lugar alto/esculpe para sí una morada en una peña?

[12]. Véase Ezequiel 12:3-6, 11-13.

[13]. Véase Isaías 8:7; 10:18; 16:14; 17:3-4; 20:5; 21:16-17; 66:12.

[14]. Los versículos 18 y 19 contienen un quiasma: Te echará a rodar con ímpetu/allá morirás/los carros de tu gloria/oh vergüenza de la casa de tu señor/ te arrojaré de tu lugar/de tu puesto te derribaré.

[15]. Los versículos 20 y 21 contienen un quiasma: Y acontecerá que/llamaré a mi siervo Eliaquim/ lo vestiré /le fortaleceré/entregaré en sus manos tu autoridad/será un padre para el morador de Jerusalén.

[16]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 471, pág. 45.

[17]. Véase 1 Reyes 17:1; Malaquías 4:5; Helamán 10:7; Doctrina y Convenios 1:8; Doctrina y Convenios 132:46 .

[18]. Apocalipsis 3:7.

[19]. Véase Isaías 49:16 y su respectivo comentario. Véase también Russell M. Nelson, “La preparación personal para recibir las bendiciones del templo”, Liahona, Julio de 2001, pág. 38

[20]. Véase 2 Crónicas 36:4-9.

[21]. Isaías 53:5.
