CAPÍTULO 23:

“PROFECÍA SOBRE TIRO: AULLAD, NAVES DE TARSIS”

El capítulo 23 consta de una profecía con respecto al derrocamiento de Tiro y de Sidón y su consiguiente restablecimiento. Tiro está situado aproximadamente a 57 kilómetros (35 millas) al noroeste del mar de Galilea en las orillas del mar Mediterráneo;[1] fue un puerto marítimo importante y un centro de comercio para Siria, y antes para Fenicia. El nombre significa “roca”, o “lugar rocoso”.[2] Sidón fue su ciudad hermana, situada hacia el norte de Tiro a lo largo de la costa mediterránea.[3] El nombre significa “ciudad de los pescadores”;[4] la pesca era una industria importante. Sidón era la ciudad principal de Fenicia.

Tiro y Sidón serían derrocadas por los babilonios; después de un cierto período de tiempo Tiro, en particular, sería restablecida para cumplir los propósitos del Señor.

En el principio del versículo 1, “Profecía sobre Tiro” se predice la destrucción de la ciudad. El versículo continúa: “Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa ni lugar por donde entrar; desde la tierra de Quitim les es revelado”. “Naves de Tarsis” vino a ser utilizado para describir los buques más grandes, capaces de hacer largos viajes.[5] Tarsis es probablemente Tartessus de la España antigua.[6] La gente en estas naves grandes que vino de lugares diversos se pondría de luto al saber de la destrucción de Tiro, en la cual no se dejó ninguna casa en pie. Ellos oirían estas nuevas en un puerto intermedio, Quitim, el cual es Chipre moderno—una isla al noroeste de Tiro en el Mediterráneo, poblada inicialmente por habitantes de Tiro.[7]

El versículo 2 dice: “Callad, moradores de la costa, mercaderes de Sidón, que pasando el mar te abastecían”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…Sidón, cuyos mensajeros pasaron la mar …”.[8] “La costa” se refiere a Sidón y sus aldrededores. “Callad” significa estar en silencio, o dejar estupefacto, al escuchar las noticias.[9] El uso de pronombres singulares así como plurales indica que Isaías primero se dirigió a los habitantes de la isla como miembros de un grupo, y luego como a una sola entidad.

Los versículos 1 y 2 contienen una estructura paralela con elementos opuestos: “Aullad, naves de Tarsis” se opone a “Callad, moradores de la costa”, y “porque destruida es” es opuesta a “que pasando el mar te abastecían”.

En el versículo 3 Isaías describe la base económica de Tiro: “Y el grano de Sihor, la cosecha del Nilo, cerca de las muchas aguas, es su ingreso. Era también mercado de las naciones”. “la cosecha del Nilo” significa trigo del valle del Nilo.[10] Tiro compró trigo de Egipto y lo vendió a muchas naciones. “Mercado de las naciones” describe la atmósfera festiva de los comerciantes de muchas naciones que se juntaban allí para hacer negocios.

El versículo 4 describe la profunda pena de Sidón a causa de la destrucción de Tiro: “Avergüénzate, oh Sidón, porque el mar ha hablado; la fortaleza del mar habló, diciendo: Nunca he estado de parto, ni he dado a luz, ni he criado jóvenes ni doncellas”. Sidón se apenaría por la caída de Tiro, su ciudad hermana. El mar es insensible e implacable; no cargaría ningún dolor por Tiro ni sus habitantes asesinados.

El versículo 5 dice: “Cuando llegue la noticia a Egipto, tendrán dolor por las nuevas de Tiro”. Cuando la palabra de la destrucción de Tiro alcance a Egipto, éste será afligido por las noticias.[11]

Los versículos 6 y 7 describen el escape de algunos de los habitantes de Tiro. El versículo 6 declara: “Pasaos a Tarsis; aullad, moradores de la costa”.[12] “La costa” en este versículo otra vez se refiere a Sidón y sus aldrededores.

El versículo 7 continúa: “¿No era ésta vuestra ciudad alegre, con muchos días de antigüedad? Sus pies la llevarán a morar lejos”. Los sobrevivientes de la región se irían a vivir lejos—tan lejos como Tarsis—después de la destrucción de Tiro.

El versículo 8 presenta una pregunta retórica: “¿Quién ha decretado esto contra Tiro, la que otorgaba coronas, cuyos mercaderes eran príncipes, cuyos comerciantes eran los nobles de la tierra?”[13] Tiro era una ciudad mundana, llena de las tradiciones y la iniquidad del mundo.

El versículo 9 da la respuesta a la pregunta presentada en el versículo 8: “Jehová de los ejércitos lo decretó para envilecer la soberbia de toda gloria y para abatir a todos los ilustres de la tierra”. La palabra hebrea traducida como “envilecer” significa “deshonrar”.[14]

El versículo 10 dice: “Pasa cual río de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendrás ya más fortaleza”. El Gran Rollo de Isaías presenta “Cultivad vuestra tierra como por un río …”.[15] La traducción de José Smith dice “no tendrás ya más fortaleza en ti”.[16] “Oh hija de Tarsis” significa la ciudad de Tiro, cuya base económica y cultural era el transporte marítimo; las naves de Tarsis trajeron mercancías, la riqueza y gente de diversas naciones, junto con las culturas de esas naciones. “No tendrás ya más fortaleza” significa que la base económica de Tiro sería destruida; los sobrevivientes tendrían que cultivar la tierra para subsistir.

En los versículos 11 y 12 Isaías declara que las acciones del Señor serían también contra la ciudad de Sidón. El versículo 11 dice: “Extendió su mano sobre el mar; hizo temblar los reinos; Jehová ha dado mandamiento contra Canaán que sus fortalezas sean destruidas”. El Señor causó que Tiro fuera destruida a causa de su iniquidad. Canaán fue destruida por los israelitas cuando entraron en su tierra prometida, la cual se permitió por causa de su maldad.

El versículo 12 continúa: “Y dijo: No te alegrarás más, oh tú, oprimida virgen, hija de Sidón. Levántate para pasar a Quitim, y aun allí no tendrás reposo”.[17] En este versículo el Señor incluye a Sidón en la profecía de la caída inminente de Tiro. “No te alegrarás más” significa “no te alegrarás en la iniquidad”. “Oprimida virgen” significa “ciudad bella, oprimida” por los invasores. “Hija de Sidón” significa la ciudad de Sidón, lo que indica su inclusión en la profecía de destrucción. Aún si los sobrevivientes se mudaran a Quitim (o, Chipre), no habría comodidad allí para ellos.

El versículo 13 revela los orígenes de Tiro y Sidón: “He aquí, la tierra de los caldeos; este pueblo no existía. Asiria la fundó para los que habitaban en el desierto; levantaron sus baluartes, despojaron sus palacios; él la convirtió en ruinas”. “Él”, en la frase final, se refiere a Asiria. “La tierra de los Caldeos” se refiere a la iniquidad de la ciudad de Babilonia; Isaías hace esta conexión previamente: “Y Babilonia, la gloria de los reinos, ornamento de la grandeza de los caldeos, será como cuando Dios destruyó a Sodoma y a Gomorra”.[18] Isaías repasa la historia de Babilonia, que como Tiro fue fundada por los Asirios. Las ciudades hermanas de Tiro y Sidón serían destruidas por Babilonia, la cual sería destruida por los medos.

El versículo 14 resume: “Aullad, naves de Tarsis, porque vuestra fortaleza ha sido destruida.” “Naves de Tarsis” significa la ciudad de Tiro, reflejando el mismo significado que en el versículo 10.

Los versículos 13 y 14 contienen un quiasma:

A: (13) He aquí, la tierra de los caldeos; este pueblo no existía.

B: Asiria la fundó para los que habitaban en el desierto;

C: levantaron sus baluartes,

C: despojaron sus palacios;

B: él la convirtió en ruinas.

A: (14) Aullad, naves de Tarsis, porque vuestra fortaleza ha sido destruida.

Isaías compara Tiro con “la tierra de los Caldeos”, o Babilonia. “Asiria la fundó” contrasta con “él la convirtió en ruinas”, para establecer que Asiria fundó la ciudad de Tiro y Babilonia la destruiría.

En el versículo 15, Isaías profetiza: “Y acontecerá en aquel día que Tiro será puesta en olvido por setenta años, como los días de un rey. Después de los setenta años, sucederá a Tiro como canción de ramera”. Después de su destrucción a manos de los babilonios, la ciudad estaría desolada durante setenta años pero entonces sería reedificada. Sin embargo, mientras se reconstruya la ciudad, la maldad antigua por la cual Tiro fue conocida se reanudaría.

El versículo 16 elabora: “Toma un arpa, recorre la ciudad, oh ramera olvidada; haz buena melodía, haz muchas canciones, para que seas recordada”. Así como una ramera va alrededor de la ciudad y canta para atraer pretendientes, los comerciantes de Tiro irían de nuevo entre las naciones circundantes para hacer “buena melodía” y reestablecer el comercio.

El versículo 17 describe la bondad del Señor hacia Tiro: “Y acontecerá que al fin de los setenta años visitará Jehová a Tiro, la cual volverá a su paga de ramera y otra vez fornicará con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra”. Tiro continuaría comprando y vendiendo mercancías internacionalmente con la bendición del Señor, pero volvería luego a la maldad.

Los versículos 15 al 17 contienen un quiasma:

A: (15) Y acontecerá en aquel día

B: que Tiro será puesta en olvido por setenta años, como los días de un rey.

C: Después de los setenta años, sucederá a Tiro como canción de ramera.

D: (16) Toma un arpa,

D: recorre la ciudad,

C: oh ramera olvidada; haz buena melodía, haz muchas canciones,

B: para que seas recordada.

A: (17) Y acontecerá que al fin de los setenta años visitará Jehová a Tiro, la cual volverá a su paga de ramera y otra vez fornicará con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra.

“Tiro será puesta en olvido por setenta años” contrasta con “para que seas recordada”, indicando que Tiro sería olvidada y luego recordada. El quiasma predice la destrucción de Tiro y su reedificación después de setenta años, y luego el reestablecimiento del comercio.

El versículo 18 explica por qué el Señor permitiría el restablecimiento de Tiro: “Pero su comercio y su paga de ramera serán consagrados a Jehová; no se almacenarán ni se atesorarán, porque su ganancia será para los que habiten delante de Jehová, para que coman hasta saciarse y se vistan con ropas finas”.[19] La reconstrucción de Tiro serviría un propósito útil para el Señor;[20] su mercancía proporcionaría alimento y ropa duradera para los justos mientras que el templo en Jerusalén fuera reconstruido.[21]

NOTAS

[1]. Véase Mapa Bíblico 1.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 6865, pág. 862. Compárese Bible Dictionary [Diccionario bíblico]—Tiro.

[3]. Véase Mapa Bíblico 2.

[4]. Bible Dictionary—Sidon [Diccionario bíblico—Sidón].

[5]. Bible Dictionary—Ship, maritime [Diccionario bíblico—Nave, marítimo].

[6]. Bible Dictionary—Tarshish [Diccionario bíblico—Tarsis].

[7]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 206-207.

[8]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 102.

[9]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1826, pág. 198.

[10]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2233, pág. 282 (seed); Número de Strong 7883, pág. 1009 (Sihor).

[11]. Véase también Isaías 23:5, nota al pie de página 5a.

[12]. Los versículos 1 al 6 contienen un quiasma: Aullad, naves de Tarsis… moradores de la costa/Sidón…el mar/del Nilo/las muchas aguas/Sidón…el mar/Tarsis; aullad, moradores de la isla.

[13]. Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma: Ciudad alegre/con muchos días de antigüedad/la llevarán a peregrinar lejos/Quién ha decretado esto contra Tiro/la que otorgaba coronas.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2490, pág. 319.

[15]. Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 103.

[16]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 200.

[17]. Los versículos 10 al 12 contienen un quiasma: Pasa cual río de tu tierra/hija de Tarsis/no tendrás ya más fortaleza/hizo temblar los reinos/Jehová ha dado mandamiento/sus fortalezas sean destruidas/no te alegrarás más/hija de Sidón/ pasar a Quitim.

[18]. Isaías 13:19.

[19]. El versículo 18 contiene un quiasma: Pero su comercio y su paga/consagrados a Jehová/no se almacenarán ni se atesorarán/su ganancia/que habiten delante de Jehová/para que coman hasta saciarse y se vistan con ropas finas.

[20]. Isaías 13:18, nota al pie de página 18a.

[21]. Véase Nehemías y Esdras; también Bible Dictionary—Chronology [Diccionario bíblico— Cronología].

CAPÍTULO 24:

“CAMBIARON LA ORDENANZA, QUEBRANTARON EL CONVENIO SEMPITERNO”

El capítulo 24 describe la destrucción de los inicuos en los últimos días antes de la Segunda Venida del Señor. Este capítulo sirve como introducción a una serie de cuatro capítulos—24 al 27—que tratan de la destrucción de los inicuos, la Segunda Venida del Señor, y el comienzo de Su glorioso reinado. Primeramente, Isaías declara que los hombres traspasaron las leyes, cambiaron la ordenanza, y quebrantaron el convenio sempiterno; debido a la maldad predominante la tierra es profanada por sus habitantes. El remanente justo, sin embargo, se alegraría. En la Segunda Venida los inicuos serán quemados, la tierra se tambaleará, oscilando como un ebrio, y la luna y el sol retendrán su luz. Después de estos acontecimientos, el Señor reinará gloriosamente en Sión y Jerusalén.

El versículo 1 comienza la descripción de la devastación: “He aquí que Jehová vacía la tierra, y la devasta, y trastorna su faz y dispersa a sus moradores”. El significado es que la tierra sería asolada y vaciada de sus habitantes,[1] y la faz de la tierra sería perturbada. Esta descripción sugiere desastres naturales de magnitud extrema.

Otros juicios se predicen en Doctrina y Convenios:

“Y vivirán hombres en esa generación que no morirán hasta que vean una plaga arrasadora, porque una enfermedad desoladora cubrirá la tierra.

“Pero mis discípulos estarán en lugares santos y no serán movidos; pero entre los inicuos, los hombres alzarán sus voces y maldecirán a Dios, y morirán”.[2]

El Señor da a Sus seguidores justos una medida de escape—el permanecer en lugares santos.

En otra parte de Doctrina y Convenios el Señor describe la plaga más detalladamente:

“Porque se desatará una plaga asoladora entre los habitantes de la tierra, y seguirá derramándose de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta que quede vacía la tierra, y sus habitantes sean consumidos y enteramente destruidos por el resplandor de mi venida”.[3]

En Doctrina y Convenios el Señor indica que utiliza símbolos para prevenir a su gente con respecto al futuro: “He aquí, te digo estas cosas, así como anuncié al pueblo la destrucción de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión como se ha verificado antes”.[4] El Señor utiliza las mismas palabras en distintas épocas—una vez refiriéndose a la destrucción de Jerusalén y en otra ocasión refiriéndose a la destrucción de los inicuos antes de Su Segunda Venida.

El versículo 2 describe la magnitud de la destrucción entre la gente: “Y sucederá así como al pueblo, también al sacerdote; como al siervo, así a su amo; como a la criada, así a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al acreedor, así también al deudor”. Las ocupaciones mencionadas son honorables; el propósito de Isaías en mencionarlas es de incluir a todos los niveles de la sociedad en su comparación.

El versículo 3 explica con más detalle: “La tierra será totalmente vaciada y enteramente saqueada, porque Jehová ha pronunciado esta palabra”.[5] “Saqueada” significa “robada” o “pillada”.[6]

El versículo 4 dice: “La tierra se lamentó, se marchitó; languideció, se marchitó el mundo; languidecieron los pueblos altivos de la tierra”. “Languidecer” significa “debilitarse”.[7] Esto puede ser equivalente a la enfermedad desoladora, o a la calamidad, citada arriba.

El versículo 5 describe la profanación de la tierra: “Y la tierra se contaminó bajo sus moradores, porque traspasaron las leyes, cambiaron la ordenanza, quebrantaron el convenio sempiterno”. La tierra, actuando como un ser vivo, está de luto cuando prevalece la maldad.[8] Además del quebranto de convenios, este versículo describe la corrupción de las leyes religiosas y, posiblemente, las leyes civiles. El Señor refleja este versículo en Doctrina y Convenios: “Porque se han desviado de mis ordenanzas y han violado mi convenio sempiterno”.[9]

El presidente Spencer W. Kimball declaró, citando el versículo 5:

“Ciertamente, algo de culpabilidad [por la expansión del pecado y la maldad] puede conectarse a las voces en los salones de clase, en las oficinas editoriales, o en los panoramas de la difusión, e incluso del púlpito.

“Tales voces tendrán que responder por sus mentiras y su fracaso para proveer liderazgo verdadero para combatir el mal. ‘Y será como el pueblo, tal el sacerdote;…”.[10] La palabra sacerdote es utilizada aquí para referirse a todos los líderes religiosos de cualquier fe. Isaías dijo: “Y la tierra se contaminó bajo sus moradores, porque traspasaron las leyes, cambiaron la ordenanza, quebrantaron el convenio sempiterno”. De entre las voces discordantes que nos horrorizan se encuentran las de muchos sacerdotes que favorecen la profanación de hombres y guiñan el ojo a las tendencias corruptas y que niegan la omnisciencia de Dios. Ciertamente estos hombres deben mantenerse firmes, pero algunos ceden al clamor popular”.[11]

Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma:

A: (4) La tierra se lamentó,

B: se marchitó;

C: languideció,

D: se marchitó el mundo;

C: languidecieron

B: los pueblos altivos de la tierra.

A: (5) Y la tierra se contaminó bajo sus moradores ….

“La tierra se lamentó” complementa a “la tierra se contaminó bajo sus moradores”, lo que nos da un motivo para la destrucción prevista. “Se marchitó” se compara con “los pueblos altivos de la tierra”, describiendo su caída. El foco central es “se marchitó el mundo”, o sea los habitantes de la tierra. El quiasma nos ayuda a comprender que “la tierra” es diferente de “el mundo”.

El versículo 6 describe las consecuencias: “Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron culpables; por esta causa fueron quemados los habitantes de la tierra, y quedaron pocos hombres”. Éstas son dos declaraciones paralelas y sinónimas. Las frases que siguen las dos incidencias de “por esta causa” se complementan: La maldición que devorará la tierra consistiría en quemar a los habitantes de la tierra,[12] y el hecho de que sus moradores serían culpables tiene el mismo significado de que quedarían pocos hombres después de la destrucción.[13]

El Señor, al introducir el libro de Doctrina y Convenios a lectores de los últimos días, dijo: “Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que sobrevendrían a los habitantes de la tierra…”.[14]

El versículo 7 dice: “Se lamentó el mosto, languideció la vid, suspiraron todos los que eran alegres de corazón”. El significado es que el vino nuevo—el producto de la temporada actual—resultaría en calamidad;[15] la vid se tornaría “blanda” o “débil”, posiblemente a través de enfermedad;[16] y la alegría cesaría bajo el peso de la maldición aniquiladora.

El versículo 8 da más detalles: “Cesó el regocijo de los panderos, se acabó el estruendo de los que se alegran, cesó la alegría del arpa”.

El versículo 9 describe un cambio social significativo: “No beberán vino con canción; la bebida fuerte será amarga a los que la beban”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…y la bebida fuerte será amarga…”.[17] Los que beben lo harían para olvidar—algún alivio temporario para la angustia—en vez de celebrar.

El versículo 10 describe el cese de actividad social normal: “La ciudad del desorden está quebrantada; toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie”. “Quebrantada” significa afligida a causa de su maldad o vanidad.[18] Los terremotos, otros desastres naturales y la guerra pueden desempeñar un papel en ello.

El versículo 11 resume los temas de los versículos 7, 8 y 9: “Hay clamores en las calles por el vino; todo gozo se ha apagado; se desterró la alegría de la tierra”.

Los versículos 8 al 11 contienen un quiasma:

A: (8) Cesó el regocijo de los panderos,

B: se acabó el estruendo de los que se alegran, cesó la alegría del arpa.

C: (9) No beberán vino con canción; la bebida fuerte será amarga a los que la beban.

D: (10) La ciudad del desorden está quebrantada;

D: toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie.

C: (11) Hay clamores en las calles por el vino;

B: todo gozo se ha apagado;

A: se desterró la alegría de la tierra.

“No beberán vino con canción; la bebida fuerte será amarga a los que la beban” coincide con “hay clamores en las calles por el vino”. El uso de vino como desahogo reemplaza su uso celebratorio; la gente vagaría por las calles clamando por vino para calmar sus penas. Las calles de la ciudad, que alguna vez bullían con gente, estarían silenciosas; las manifestaciones de alegría cesarían, suplantadas por la pena y el llanto.

El versículo 12 consta de dos frases paralelas: “La ciudad quedó desolada, y la puerta fue destrozada hasta quedar en ruinas”. No sólo disminuiría la población; la infraestructura sería destruida.

El versículo 13 compara primeramente a los escasos sobrevivientes con las pocas aceitunas que se dejan en un árbol después de la cosecha, y en segundo lugar con las uvas de espigueo: “Porque así será en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como rebuscos después de la vendimia”. Isaías usó la misma alegoría anteriormente, en el capítulo 17, para describir los que se quedarían después de la destrucción del antiguo Efraín y Damasco: “Y quedarán en él rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres aceitunas en la rama más alta, cuatro o cinco en sus ramas más fructíferas…”.[19] Pocos sobrevivientes permanecerían.

En los versículos 14 al 16 Isaías enfoca su atención a los pocos sobrevivientes dispersados. El versículo 14 dice: “Éstos alzarán su voz, cantarán gozosos por la grandeza de Jehová; desde el mar darán voces”. “Desde el mar” significa los sobrevivientes dispersados que son llevados a otras tierras más allá del mar.

El versículo 15 continúa: “Glorificad por esto a Jehová en los valles; en las costas del mar sea nombrado Jehová Dios de Israel”. “En los valles” viene de una palabra hebrea que significa “la región de luz”,[20] o el lugar donde moran los justos. Las “costas del mar” puede referirse a nefitas justos en el continente americano, a quienes Cristo visitó después de Su crucifixión y resurrección.

El versículo 16 contrasta el canto de los sobrevivientes con la pena profunda de Isaías por la maldad de los que fueron destruidos: “Desde los extremos de la tierra hemos oído cánticos: Gloria al justo. Y yo dije: ¡Me consumo, me consumo, ay de mí! Traidores han traicionado, y han traicionado con traición de desleales”. Las repeticiones, en el uso hebreo, son para dar énfasis. “Traidores” significa “los que actúan de mala fe” o “con engaños”[21]—cuyos actos llevarían a cabo la destrucción predicha. “¡Me consumo, me consumo, ay de mí!” describe la angustia del profeta. “De lo postrero de la tierra” se refiere, otra vez, a las ramas dispersadas de Israel llevadas a partes remotas de la tierra, en las cuales prevalecería la rectitud, al menos por un tiempo.

Los versículos 17 al 20 describen terremotos cataclísmicos y sus efectos destructivos. El versículo 17 describe el terror de los malvados al enfrentar la muerte: “Terror y foso y trampa sobre ti, oh morador de la tierra”. “Foso” significa “calamidad” o “peligro”;[22] “trampa” significa “seducción”[23] o tentación.

Los versículos 16 y 17 contienen un quiasma:

A: (16) Desde los extremos de la tierra hemos oído cánticos: Gloria al justo.

B: Y yo dije: ¡Me consumo, me consumo,

C: ay de mí!

D: Traidores han traicionado,

D: y han traicionado con traición de desleales.

C: (17) Terror

B y foso y trampa sobre ti,

A: oh morador de la tierra.

El dolor de Isaías en el lado ascendente del quiasma es complementado por el terror de los habitantes de la tierra en el lado descendente. “¡Me consumo, me consumo!” se correlaciona con “y foso y trampa sobre ti.” “¡Ay de mí!” se asemeja a “terror”.

El versículo 18 describe la futilidad del escape: “Y acontecerá que el que huya de la voz del terror caerá en el foso, y el que salga de en medio del foso será atrapado en la trampa; porque de lo alto se abrirán ventanas y temblarán los cimientos de la tierra”. “La voz del terror” se refiere posiblemente a los sonidos tumultuosos que acompañan a los terremotos grandes.[24] “De lo alto se abrirán ventanas” puede significar condiciones meteorológicas extremas. Se utilizan palabras similares para describir una fuente de la inundación que resultó en el diluvio de Noé: “Aquel día fueron rotas todas las fuentes del gran abismo, y las compuertas de los cielos fueron abiertas”.[25] “Temblarán los cimientos de la tierra” claramente se refiere a terremotos enormes que sacudirían la tierra hasta sus cimientos.

El versículo 19 da un resumen de la devastación: “Será quebrantada del todo la tierra, enteramente resquebrajada será la tierra, en gran manera será la tierra estremecida”. “Será quebrantada” se traduce de una palabra hebrea que significa “se hará pedazos” o “desmenuzará”.[26] Isaías describe la gran destrucción que resulta de un terremoto.

Cabe recordar la descripción de la destrucción causada por un terremoto en el Libro de Mormón:

“Pero he aquí, hubo una destrucción mucho más grande y terrible en la tierra del norte; pues he aquí, toda la faz de la tierra fue alterada por causa de la tempestad, y los torbellinos, y los truenos, y los relámpagos, y los sumamente violentos temblores de toda la tierra;

“y se rompieron las calzadas, y se desnivelaron los caminos, y muchos terrenos llanos se hicieron escabrosos.

“Y se hundieron muchas grandes y notables ciudades, y muchas se incendiaron, y muchas fueron sacudidas hasta que sus edificios cayeron a tierra, y sus habitantes murieron, y los sitios quedaron desolados”.[27]

La destrucción representada en el Libro de Mormón es un símbolo para la destrucción que precederá la Segunda Venida, la cual Isaías describe aquí.

El versículo 20 describe más detalladamente los terremotos extremos: “Se tambaleará la tierra, oscilando como un ebrio, y se bamboleará como una choza; y se agravará sobre ella su pecado, y caerá y nunca más se levantará”. “Oscilando” significa moviéndose de manera errática de un lado a otro, fuera de su movimiento normal. “Bambolearse” como una choza significa que se derrumbaría instantáneamente; imagínese el derrumbe de una vivienda y su contenido bajo el efecto de un terremoto poderoso. El terremoto vendrá porque “se agravará sobre ella su pecado [o sea, sobre la tierra]”. La enormidad de la maldad y el pecado, junto con la necesidad de limpiar la tierra, será la causa del terremoto. Después del terremoto “caerá y nunca más se levantará” significa la sociedad inicua que ahora envuelve a la tierra. Doctrina y Convenios contiene varios pasajes que incluyen algunos o todos los elementos en este versículo.[28]

Los versículos 19 y 20 contienen un quiasma:

A: (19) Será quebrantada del todo la tierra,

B: enteramente resquebrajada será la tierra,

C: en gran manera será la tierra estremecida.

D: (20) Se tambaleará la tierra, oscilando como un ebrio,

D: y se bamboleará como una choza;

C: y se agravará sobre ella su pecado,

B: y caerá,

A: y nunca más se levantará.

Los elementos en el lado descendente del quiasma completan los pensamientos de los elementos en el lado ascendente. “Será quebrantada del todo la tierra” es complementado por “y nunca más se levantará”; después de los terremotos devastadores, la maldad de la sociedad nunca más resurgirá. “Enteramente resquebrajada será la tierra” es complementado por “y caerá”; “en gran manera será la tierra estremecida” es complementada por “y se agravará sobre ella su pecado”; y finalmente “se tambaleará la tierra, oscilando como un ebrio” es complementado por “y se bamboleará como una choza”. El enfoque del quiasma refleja grandes terremotos como la causa; las declaraciones secundarias describen los efectos.

Los versículos 21 y 22 describen el castigo por el Señor, después de la destrucción, tanto para los arrogantes y orgullosos como para los reyes y la realeza de la tierra. El versículo 21 comienza: “Y acontecerá en aquel día que Jehová castigará en el lugar alto al ejército del lugar alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra”. Isaías utiliza una redacción similar en el capítulo 13: “…y destruir en ella [la tierra] a sus pecadores.[29]

El versículo 22 continúa: “Y serán amontonados como se amontona a los encarcelados en una mazmorra, y en prisión quedarán encerrados y serán visitados después de muchos días”. Los encarcelados son el “ejército del lugar alto”, o sea los arrogantes y orgullosos, del versículo 21. Los arrogantes y los orgullosos, al morir, serán consignados a una prisión espiritual. Sin embargo, “serán visitados después de muchos días” por emisarios que les predicarán el evangelio.[30]

El versículo 23 describe signos y maravillas en el cielo que acompañarán la Segunda Venida del Señor: “La luna se avergonzará, y el sol se abochornará cuando Jehová de los ejércitos reine en el monte Sión, y en Jerusalén y delante de sus ancianos en gloria”. “El monte Sión” se usa aquí con doble significado—un sitio para el recogimiento de los últimos días así como un sinónimo para Jerusalén y el monte del templo.[31]

Isaías también describió estos acontecimientos en el capítulo 13: “Por lo cual las estrellas de los cielos y sus constelaciones no darán su luz; y el sol se oscurecerá al salir, y la luna no dará su resplandor”.[32] Durante Su ministerio mortal el Señor describió estos acontecimientos en palabras similares:

“E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz, y las estrellas caerán del cielo y los poderes de los cielos serán sacudidos.

“Y aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces se lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre que vendrá sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria”.[33]

Estos signos y maravillas en el cielo se describen con más detalle en Doctrina y Convenios:

“Y tan grande será la gloria de su presencia, que el sol esconderá su faz avergonzado, y la luna retendrá su luz, y las estrellas serán arrojadas de sus lugares.

“Y se oirá su voz: He pisado yo solo el lagar y he traído juicio sobre todo pueblo; y nadie estuvo conmigo;

“y los he hollado con mi furor y los pisé con mi ira…”.[34]

No se nos ha dicho qué causaría estos signos y maravillas aparte de la presencia poderosa del Señor. El testimonio de Nefi con respecto al cumplimiento de las profecías de Isaías se aplica bien aquí: “Sin embargo, en los días en que se cumplan las profecías de Isaías, en la época que se realicen, los hombres sabrán de seguro”.[35] Lo que es importante que sepamos ahora es que el Señor vendrá, aún como El ha dicho y como los profetas han testificado.

NOTAS

[1]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1238, pág. 132.

[2]. Doctrina y Convenios 45:31-32.

[3]. Doctrina y Convenios 5:19.

[4]. Doctrina y Convenios 5:20.

[5]. Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma: Jehová/vacía la tierra… y trastorna su faz y dispersa/a sus moradores/el pueblo…sacerdote…siervo…criada… ama/al que compra…al que vende…al que presta, al que toma prestado…al acreedor…al deudor/la tierra será totalmente vaciada y enteramente saqueada/Jehová.

[6]. Brown et al., 1996, Número de Strong 962, pág. 102.

[7]. Brown et al., 1996, Número de Strong 535, pág. 51.

[8]. Véase Moises 7:48-49; Jeremías 4:28.

[9]. Doctrina y Convenios 1:15.

[10]. Isaías 24:2.

[11]. Spencer W. Kimball, “Voices of the past, of the present, of the future [Voces del pasado, del presente, del futuro]”, Ensign, June 1971, pág. 16.

[12]. Véase Isaías 1:7, 28; 30:27, 30, 33; 33:11-12 y su respectivo comentario.

[13]. Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma: Y la tierra se contaminó bajo sus moradores/traspasaron las leyes/cambiaron la ordenanza/quebrantaron el convenio sempiterno/por esta causa fueron quemados los habitantes de la tierra, y quedaron pocos hombres.

[14]. Doctrina y Convenios 1:17.

[15]. Brown et al., 1996, Número de Strong 56, pág. 5.

[16]. Brown et al., 1996, Número de Strong 535, pág. 51.

[17]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 106.

[18]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7665, pág. 990-991.

[19]. Isaías 17:6.

[20]. Brown et al., 1996, Número de Strong 217, pág. 22.

[21]. Brown et al., 1996, Número de Strong 898, pág. 93.

[22]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6354, pág. 809.

[23]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6341, pág. 809.

[24]. Véase 3 Nefi 10:9.

[25]. Véase Génesis 7:11.

[26]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6565, pág. 830.

[27]. 3 Nefi 8:12-14.

[28]. Véase Doctrina y Convenios 49:23; 88:87; y 45:28.

[29]. Isaías 13:9.

[30]. Véase Doctrina y Convenios 138:30-34.

[31]. Véase Isaías 3:16; 18:7; 28:16; 29:8; 30:19; 31:4, 9; 51:3.

[32]. Isaías 13:10.

[33]. Mateo 24:29-30.

[34]. Doctrina y Convenios 133:49-51.

[35]. 2 Nefi 25: 7.
