CAPÍTULO 25:

“DESTRUIRÁ A LA MUERTE PARA SIEMPRE”

El capítulo 25 contiene una descripción más detallada de la destrucción del mundo en la Segunda Venida del Señor y del comienzo de Su reino glorioso. El Señor preparará en el monte de Sión un banquete de bendiciones para los justos y destruirá a la muerte para siempre. Los justos reconocerán al Señor como su Dios, y proclamarán “éste es Jehová; le hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación”.

Los versículos 1 al 5 son una canción profética de salvación en la cual Isaías reconoce la mano del Señor en la destrucción de los inicuos, fortaleza para los pobres, y protección de los justos. En ella el profeta se dirige al Señor como si lo hiciera en oración.

El versículo 1 exulta: “Jehová, tú eres mi Dios; te exaltaré; alabaré tu nombre, porque has hecho maravillas, tus consejos antiguos son verdad y fidelidad”. La palabra hebrea traducida como “maravillas” significa “extraordinaria; difícil de entender”.[1]

En el Nuevo Testamento, al Señor se le acreditan cosas maravillosas:

“Entonces en el templo vinieron a él ciegos y cojos, y los sanó.

“Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacía y a los muchachos que aclamaban en el templo y decían: ¡Hosanna al Hijo de David!, se indignaron” (énfasis añadido).[2]

El versículo 2 continúa: “Porque convertiste la ciudad en un montón de escombros; la ciudad fortificada, en ruinas; la ciudadela de los extranjeros ya no es ciudad; nunca jamás será reedificada”. El Señor derribará los inicuos y sus ciudades. Esta profecía predice la destrucción de la Babilonia espiritual en los últimos días, o sea la mundanería, la soberbia, el pecado y la idolatría desenfrenados en el mundo de hoy.[3]

El versículo 3 dice: “Por esto te dará gloria el pueblo fuerte; te temerá la ciudad de gentes despiadadas”. El pueblo del Señor, fortalecido por él, le dará alabanza y gloria. “El pueblo fuerte”—o sea los pueblos poderosos del mundo—reconocerían la capacidad del Señor para bendecirlos o destruirlos.

En el versículo 4, Isaías reconoce el cuidado y la protección de los débiles por el Señor: “Porque fuiste fortaleza para el pobre, fortaleza para el menesteroso en su aflicción, amparo contra la tempestad, sombra contra el calor, porque el ímpetu de los despiadados es como tormenta contra el muro”. “Amparo” es equivalente quiásticamente a “el muro”, lo que nos revela el significado intencionado por Isaías.

Palabras similares se presentan en Doctrina y Convenios:

“…a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea para la defensa y para el refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra”.[4]

El ser pobre no es suficiente para obtener la compasión del Señor. En la revelación moderna, el Señor condena a los pobres que son inicuos:

“¡Ay de vosotros los pobres, cuyos corazones no están quebrantados, cuyos espíritus no son contritos y cuyos vientres no están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; que no queréis trabajar con vuestras propias manos!

“Pero benditos los pobres que son puros de corazón, cuyos corazones están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán el reino de Dios que viene con poder y gran gloria para libertarlos; porque la grosura de la tierra será suya.

“Porque he aquí, el Señor vendrá, y con él su galardón; y recompensará a cada hombre, y los pobres se regocijarán.[5]

El versículo 4 contiene un quiasma:

A: (4) Porque fuiste fortaleza para el pobre, fortaleza para el menesteroso en su aflicción, amparo

B: contra la tempestad,

C: sombra contra el calor,

C: porque el ímpetu de los despiadados

B: es como tormenta

A: contra el muro.

“Fortaleza” y “amparo” son equivalentes a “el muro”, lo que indica el significado intencionado por Isaías. Las palabras claves en este quiasma dan indicaciones en cuanto a la índole del poder destructivo predicho.

El versículo 5 resume la destrucción de los inicuos por el Señor: “Como el calor en lugar seco, así atenuarás el tumulto de los extranjeros; como disminuye el calor a la sombra de una nube, así harás acallar el cántico de los despiadados”. Para los justos, el Señor atenuará las tribulaciones que los impíos infligirían sobre ellos.

Los versículos 4 y 5 contienen dos quiasmas superpuestos:

(4) Porque fuiste fortaleza para el pobre, fortaleza para el menesteroso en su aflicción,

A: amparo contra la tempestad,

B: sombra

C: contra el calor,

D: porque el ímpetu de los despiadados es como tormenta contra el muro.

D: (5) Como el calor en lugar seco,

C: así atenuarás el tumulto de los extranjeros;

B: como disminuye el calor a la sombra de una nube,

A: así harás acallar el cántico de los despiadados.

A: porque el ímpetu de los despiadados

B: es como tormenta contra el muro.

C: (5) Como el calor en lugar seco,

D: así atenuarás

D: el tumulto de los extranjeros;

C: como disminuye el calor

B: a la sombra de una nube,

A: así harás acallar el cántico de los despiadados.

La comparación de los tres quiasmas en los versículos 4 y 5 provee mayor entendimiento. “Calor” se asemeja a “el ímpetu de los despiadados”, los cuales forman el enfoque del quiasma del versículo 4 y nos enseñan que el calor representa la ira, o las persecuciones, de los inicuos contra el pueblo del Señor. En el primer quiasma de los versículos 4 y 5 “sombra” se expande a “la sombra de una nube” y “calor” se expande a “tumulto de los extranjeros” para aclarar el sentido. El Señor proveerá protección contra la persecución infligida sobre los justos. El foco central del segundo quiasma de los versículos 4 y 5 es “atenuarás el tumulto” de los extranjeros, que nos enfatiza que el Señor protegerá a los justos en la destrucción venidera.

Comenzando con el versículo 6 y a través del resto del capítulo, Isaías se refiere al Señor en tercera persona, en contraste a cuando se refiere a El en segunda persona en una oración en la canción de salvación en los primeros cinco versículos. En los versículos 6 al 8, Isaías describe acontecimientos en Sión asociados con la Segunda Venida del Señor. Éstos incluyen “un banquete” de “manjares suculentos”, “vinos añejos”, “gruesos tuétanos”, y “vinos refinados”, los cuales representan una lluvia de bendiciones espirituales y temporales sobre los justos que no tendrá igual, y que el velo de oscuridad se quitaría de las mentes de la gente de todas las naciones. Isaías explica que la victoria de Cristo sobre la muerte y el dolor será reconocida y apreciada por toda la gente de la tierra, en contraste con los pocos que comprendieron y apreciaron Su expiación en el tiempo de Su ministerio terrenal.

El versículo 6 describe el banquete que será ofrecido en el monte de Sión: “Y Jehová de los ejércitos preparará en este monte a todos los pueblos un banquete de manjares suculentos, banquete de vinos añejos, de gruesos tuétanos, de vinos refinados”. “Manjares suculentos” significa que las comidas y bebidas servidas en este banquete serían de altísima calidad. “Vinos refinados” o “añejos” significa que el jugo prensado de la fruta se ha dejado reposar, sin que se le toque en recipientes por el tiempo suficiente para que el sedimento se asiente en el fondo, depurando el vino. El banquete consistiría de lo mejor que el Señor ofrece en dones espirituales y bendiciones, que extenderá a todo pueblo. “En este monte” significa “en esta nación”, o la tierra de Sión. Una conexión retórica en la cual “monte” o “montaña” es equivalente a “nación” existe en todo el libro de Isaías, según se ha descrito anteriormente.[6]

Estos acontecimientos se describen en Doctrina y Convenios, parafraseando a Isaías:

“Y para que tengáis el honor de poner el fundamento y de dar testimonio de la tierra sobre la cual se hallará la Sión de Dios;

“y también para que se prepare un convite de manjares suculentos para los pobres; sí, una fiesta de gruesos tuétanos, de vino purificado bien refinado, para que sepa la tierra que las palabras de los profetas no fallarán;

“sí, una cena de la casa del Señor, bien preparada, a la cual serán convidadas todas las naciones”.[7]

El versículo 7 aclara la índole de los dones espirituales que se ofrecerían a todo pueblo desde el monte de Sión: “Y destruirá en este monte la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos y el velo que está extendido sobre todas las naciones”. Esto significa que el conocimiento de los cielos y de las cosas espirituales será abierto para todo pueblo, como si un velo hubiera sido quitado de sus mentes. La revelación estará disponible para todos, comenzando en el monte de Sión. Nuevamente nótese que “montaña” o “monte” significa “nación”.[8]

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

A: (6) Y Jehová de los ejércitos hará en este monte

B: a todos los pueblos un banquete de manjares suculentos,

C: banquete de vinos añejos,

C: de gruesos tuétanos, de vinos refinados.

B: (7) Y destruirá

A: en este monte la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos y el velo que está extendido sobre todas las naciones.

El quiasma describe metafóricamente el gran banquete de dones espirituales que se ofrecerán en el monte de Sión. El propósito del banquete sería de levantar el velo de las mentes de toda la gente por medio de la revelación personal.

El versículo 8 provee aún más detalles, describiendo los efectos de la expiación lograda por el Señor: “Destruirá a la muerte para siempre, y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros; y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra, porque Jehová lo ha dicho”. “Destruirá a la muerte para siempre”, o sea ganar victoria sobre la muerte, significa que la expiación, lograda por el Señor Jesucristo, vence la irrevocabilidad de la muerte para siempre. Cada persona que ha vivido o que vivirá sobre la tierra, que sea justa o mala, sin importar si él o ella supo algo del Salvador durante su vida, resucitará en la resurrección. El hecho de que el Señor enjuga “toda lágrima de todos los rostros” indica que la influencia de la expiación se extiende aún más de la victoria del Señor sobre la muerte y de pagar el precio del pecado. Cualquier clase de sufrimiento humano puede ser aliviado por la expiación si la aplicamos en nuestra vida. El hecho de que el Señor haya quitado la afrenta de su pueblo significa que ha proporcionado la manera para que seamos limpiados de nuestra culpa. La frase final, “porque Jehová lo ha dicho”, es el testimonio personal de Isaías de la fuente divina de este conocimiento.

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) Y destruirá en este monte

B: la cobertura

C: con que están cubiertos todos los pueblos

C: y el velo que está extendido sobre todas las naciones.

B: (8) Destruirá a la muerte para siempre,

A: y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros; y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra, porque Jehová lo ha dicho.

El Señor Dios destruirá el velo que cubre la tierra y vencerá la muerte para siempre. Por haber destruido el velo “en este monte”, o sea en Sión, las bendiciones que provienen de este acto divino se extenderán por toda la tierra; estas bendiciones incluyen el que se enjugue toda lágrima y que se quite la afrenta, o la culpa, causada por el pecado.

El versículo 8 también contiene un quiasma:

A: (8) Destruirá a la muerte

B: para siempre,

C: y enjugará Jehová el Señor

D: toda lágrima

D: de todos los rostros;

C: y quitará la afrenta de su pueblo

B: de toda la tierra,

A: porque Jehová lo ha dicho.

La frase introductoria “destruirá a la muerte” es complementada por “porque Jehová lo ha dicho”, testificando que Jehová vencería la muerte. Jehová—el mismo Jesucristo que realizaría el sacrificio infinito—lo reveló a Isaías. Su sufrimiento en Getsemaní y Su sacrificio en Gólgota proporcionan estas incomparables bendiciones a todo el género humano. El sacrificio del Señor quita efectivamente el dolor, la vergüenza y la culpa de los penitentes. El foco central del quiasma, “toda lágrima de todos los rostros”, describe el poder de la expiación para curar toda clase de sufrimiento humano.

La victoria del Señor sobre la muerte por medio de Su sacrificio, junto con la promesa de que enjugará toda lágrima, es un tema recurrente en las escrituras. Isaías, como se muestra en el capítulo 25, fue el primero que usó estas palabras. Pablo, Abinadí, Aarón, Mormón, y Juan el amado, quienes conocían bien los escritos de Isaías, explicaron estas palabras con más detalle.

Pablo dijo: “Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte en victoria. ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria? ”[9] “La palabra que está escrita” es el versículo 8, escrito por Isaías.

Abinadí, un profeta nefita, cuando se encontró cautivo delante del rey malvado Noé, citó todo el capítulo de Isaías 53, y entonces lo explicó en detalle. Abinadí dijo:

“Sí, aun de este modo será [Cristo] llevado, crucificado y muerto, la carne quedando sujeta hasta la muerte, la voluntad del Hijo siendo absorbida en la voluntad del Padre.

“Y así Dios rompe las ligaduras de la muerte, habiendo logrado la victoria sobre la muerte; dando al Hijo poder para interceder por los hijos de los hombres”.[10]

Aarón, el hermano de Ammón, declaró estas palabras de Isaías delante del rey de los lamanitas:

“Y en vista de que el hombre había caído, éste no podía merecer nada de sí mismo; mas los padecimientos y muerte de Cristo expían sus pecados mediante la fe y el arrepentimiento, etcétera; y que él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la victoria a la tumba, y que el aguijón de la muerte sea consumido en la esperanza de gloria…”.[11]

Mormón invitó a los lamanitas de los últimos días a creer en Cristo, aceptar Su evangelio y ser salvos:

“Sabed que debéis llegar al conocimiento de vuestros padres, y a arrepentiros de todos vuestros pecados e iniquidades, y creer en Jesucristo, que él es el Hijo de Dios, y que los judíos lo mataron, y que por el poder del Padre ha resucitado, con lo cual ha logrado la victoria sobre la tumba; y en él también es consumido el aguijón de la muerte.

“Y él lleva a efecto la resurrección de los muertos, mediante la cual los hombres resucitarán para presentarse ante su tribunal”.[12]

Juan, el apóstol amado, declaró: “Porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a fuentes de aguas vivas; y Dios enjugará toda lágrima de los ojos de ellos”.[13] Esto otra vez se refiere al poder de la expiación sobre todo sufrimiento humano de cualquier clase, además de que quita el dolor de la culpa por nuestros pecados. Juan reiteró: “Y enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá más muerte, ni habrá más llanto, ni clamor ni dolor, porque las primeras cosas han dejado de ser”.[14]

Este es un aspecto profundamente importante de la expiación. Por medio de nuestra fe en el Señor Jesucristo tenemos disponible consuelo infinito para cualquier manera de sufrimiento.

El versículo 9 resume: “Y se dirá en aquel día: He aquí, éste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová; le hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación”.[15] Este versículo acentúa una vez más para nosotros que fue Jehová, el Dios del Antiguo Testamento, el Creador del cielo y la tierra, quien vino, quien murió sobre la cruz y se levantó al tercer día para procurarnos la victoria sobre la muerte, y quien tiene poder para enjugar toda lágrima. La identidad del Señor Jesucristo fue bien comprendida por Sus profetas y apóstoles de la antigüedad.

Los versículos 10 al 12 describen la conquista de Moab por el Señor. El versículo 10 dice: “Porque la mano de Jehová reposará en este monte; y Moab será pisoteado debajo de él, como es pisoteada la paja en el muladar”. “Este monte” se refiere aquí a la nación de Moab, en contraste con incidencias anteriores en los versículos 6 y 7 que se refieren a la Sión de los últimos días. “Moab” como se usa aquí es un símbolo de la destrucción de los equivalentes modernos de este adversario antiguo de Israel.[16]

El contenido de los versículos 5 al 10 forma un quiasma:

A: (5) Como el calor en lugar seco, así atenuarás el tumulto de los extranjeros; como disminuye el calor a la sombra de una nube, así harás acallar el cántico de los despiadados.

B: (6) Y Jehová de los ejércitos preparará en este monte

C: a todos los pueblos un banquete de manjares suculentos, banquete de vinos añejos, de gruesos tuétanos, de vinos refinados.

D: (7) Y destruirá en este monte la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos y el velo que está extendido sobre todas las naciones.

D: (8) Destruirá a la muerte para siempre, y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros; y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra, porque Jehová lo ha dicho

C: (9) Y se dirá en aquel día: He aquí, éste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová; le hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación.

B: (10) Porque la mano de Jehová reposará en este monte;

A: y Moab será pisoteado debajo de él, como es pisoteada la paja en el muladar.

“Así atenuarás el tumulto de los extranjeros” complementa a “Moab será pisoteado debajo de él”, el cual sugiere que la destrucción de la contraparte moderna de Moab podría ser el punto donde comenzaría la destrucción de los inicuos antes de la Segunda Venida. “En este monte” en el versículo 6 se contrasta con “en este monte” en el versículo 10; el “monte” en primera instancia es Sión, donde grandes bendiciones espirituales serán derramadas, las cuales finalmente irán a la tierra entera, mientras que en la segunda instancia el “monte” es Moab o su equivalente moderno. “Un banquete de manjares suculentos, banquete de vinos añejos, de gruesos tuétanos, de vinos refinados”, el cual hará el Señor, se complementa con “he aquí este es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará”, el cual describe las bendiciones de salvación del Señor sobre Sus seguidores justos. “Y destruirá en este monte la cobertura con que están cubiertos todos los pueblos y el velo que está extendido sobre todas las naciones” complementa “destruirá a la muerte para siempre, y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros”, los cuales forman el enfoque. El quiasma describe cómo el Señor destruiría el velo de iniquidad y ceguera espiritual comenzando “en este monte”, o en el monte de Sión; cómo Su expiación y sacrificio quitan la culpa de Su pueblo y cómo vence sobre la muerte victoriosamente; y cómo los inicuos serán destruidos comenzando con la destrucción del equivalente moderno de Moab.

El versículo 11 describe la visión de Isaías del Señor mientras destruye naciones inicuas: “Y extenderá sus manos por en medio de él, como las extiende el nadador para nadar; y abatirá su soberbia y la destreza de sus manos”. El Señor destruirá el orgullo de las naciones inicuas.

Los versículos 10 y 11 contienen dos quiasmas traslapados:

A: (10) Porque la mano de Jehová reposará en este monte;

B: y Moab

C: será pisoteado debajo de él,

C: como es pisoteada la paja

B: en el muladar.

A: (11) Y extenderá sus manos por en medio de él, como las extiende el nadador para nadar; y abatirá su soberbia y la destreza de sus manos.

En el quiasma traslapado de los versículos 10 y 11:

A: (10) Porque la mano de Jehová reposará en este monte;

B: y Moab será pisoteado debajo de él, como es pisoteada la paja en el muladar.

C: (11) Y extenderá sus manos por en medio de él,

C: como las extiende el nadador para nadar;

B: y abatirá su soberbia

A: y la destreza de sus manos.

En el primer quiasma, “la mano de Jehová” es equivalente a “extenderá sus manos”, refiriéndose en ambos casos a las manos del Señor, y “Moab” se asemeja a “muladar”.

En el quiasma traslapado, “Moab será pisoteado” se compara con “abatirá su soberbia”. Al comparar estos quiasmas traslapados aprendemos que la soberbia de Moab es el motivo de su comparación con un muladar.

El versículo 12 describe la destrucción del Señor de las fortalezas de los inicuos: “Y abatirá la fortaleza de tus altos muros; la humillará y la echará a tierra, hasta el polvo”.

Nefi aplicó las palabras de este pasaje a la caída y la destrucción de su propio pueblo: “…después que hayan sido abatidos hasta el polvo, aun hasta dejar de existir, con todo esto, las palabras de los justos serán escritas.…”(énfasis añadido).[17]

Nefi usó palabras similares para describir acontecimientos en los últimos días: “Y todos los que combatan contra Sión serán destruidos, y esa gran ramera que ha pervertido las rectas vías del Señor, sí, esa grande y abominable iglesia caerá a tierra, y grande será su caída” (énfasis añadido).[18]

La iglesia grande y abominable de la cual habló Nefi es “la combinación de todas las influencias malvadas y los poderes políticos, incluyendo pero no limitado a las iglesias apóstatas, que se oponen al Señor, a Su iglesia verdadera, y a Su gente del convenio en los últimos días”.[19]

NOTAS

[1]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 6382, pág. 810.

[2]. Mateo 21:14-15.

[3]. Véase Isaías 14:4-11 y su respectivo comentario.

[4]. Doctrina y Convenios 115:6.

[5]. Doctrina y Convenios 56:17-19.

[6]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[7]. Doctrina y Convenios 58:7-9.

[8]. Véase versículo 6 y su respectivo comentario.

[9]. 1 Corintios 15:54-55.

[10]. Mosíah 15:7-8.

[11]. Alma 22:14.

[12]. Mormón 7:5-6.

[13]. Apocalipsis 7:17.

[14]. Apocalipsis 21:4.

[15]. El versículo 9 contiene un quiasma: Éste es nuestro Dios/le hemos esperado/nos salvará/éste es Jehová.

[16]. Véase Isaías 59:16-19; 63:1-3 y su respectivo comentario. Véase también Doctrina y Convenios 133:46-51.

[17]. 2 Nefi 26:15.

[18]. 1 Nefi 22:14.

[19]. Bruce R. McConkie, 1966, Mormon Doctrine, 2nd Ed. [Doctrina Mormona, 2da Ed.], pág. 137-138.
