CAPÍTULO 27:

“FLORECERÁ Y ECHARÁ RENUEVOS ISRAEL, Y LA FAZ DEL MUNDO SE LLENARÁ DE

FRUTO”

El capítulo 27 comienza con una descripción de la conquista del Señor sobre el mal usando la criatura mitológica Leviatán, la cual representa las fuerzas del caos que se opusieron a la creación, como la personificación del mal. Después de su recogimiento Israel florecerá, echará renuevos y llenará la tierra con las bendiciones del evangelio. Israel será recogida uno por uno, con la influencia del Espíritu Santo obrando en cada persona individualmente.

A la amonestación pascual, predicha en el capítulo previo, le sigue la derrota de Leviatán a manos del Señor: “Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos; cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignación”.[1]

En el versículo 1, el profeta prevé el triunfo del Señor sobre el mal: “En aquel día Jehová castigará con su espada dura, grande y fuerte a Leviatán, la serpiente escurridiza, a Leviatán, la serpiente tortuosa; y matará al dragón que está en el mar”. La “espada dura, grande y fuerte” del Señor representa Su omnipotencia y Su poder supremo sobre Satanás. El significado original hebreo para “dura” es “severa” o “filosa”.[2] “Escurridiza” se traduce de manera equivocada de una palabra hebrea que significa “huyendo” o “poner en fuga”;[3] Satanás huirá a causa del ataque violento y resuelto del Señor. “Leviatán” viene del hebreo livyathan, que significa “monstruo del mar” o “dragón”;[4] la repetición por Isaías de “Leviatán, serpiente escurridiza” y “Leviatán, la serpiente tortuosa” en frases paralelas es para dar énfasis y aumentar el impacto emocional.

Satanás, la personificación del mal, es caracterizado a través de las escrituras como la serpiente o el dragón. Compárese esta descripción de acontecimientos en el jardín de Edén:

“Ahora bien, la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que Jehová Dios había hecho, la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de ningún árbol del huerto? …

“Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis;

“sino que sabe Dios que el día en que comáis de él serán abiertos vuestros ojos y seréis como dioses, conociendo el bien y el mal” (énfasis añadido).[5]

“Leviatán, la serpiente escurridiza” y “Leviatán, la serpiente tortuosa” también podrían ser símbolos para Asiria y Babilonia, respectivamente, y es un ejemplo típico de los significados múltiples característicos de Isaías. El “dragón que está en el mar” puede representar la maldición sobre las aguas en los últimos días.[6]

Los versículos 2 al 6 son un salmo, o canción de la viña del Señor. El salmo se trata de Israel, anticipando el cumplimiento final de su destino después de la derrota del mal. En el versículo 2, el Señor invoca: “En aquel día, cantad a la viña deleitosa”. La viña es el mundo; la “viña deleitosa” representa las bendiciones de la salvación que llenarán el mundo cuando se cumpla el destino de Israel; compárese el simbolismo del vino sacramental.[7] “En aquel día” significa los últimos días—el tiempo del cumplimiento de la profecía.[8]

En el versículo 3, el Señor continúa: “Yo, Jehová, la guardo; a cada momento regaré mi viña; la guardaré de noche y de día, para que nadie la dañe”. El Señor en Su benevolencia protegerá y cuidará Su viña continuamente. “cada momento regaré mi viña” significa que el Señor proveerá inspiración y revelación continuamente para Su pueblo.[9]

En el versículo 4, el Señor testifica: “No hay en mí enojo. ¿Quién pondrá contra mí en batalla espinos y cardos? Yo los hollaré y los quemaré juntos”. Aquí, tal como en otras partes de Isaías, los espinos y cardos representan las doctrinas falsas que se levantan en la viña del Señor, o el mundo.[10] El Señor tornará Su ira fuera de Israel durante el tiempo del recogimiento previsto y quemará y hollará las doctrinas falsas, juntos con los que las propagan. La batalla que se describe aquí es entre el bien y el mal, como se estableció en el versículo 1.

El versículo 5 continúa el discurso del Señor: “O el que se aferre a mi fortaleza haga conmigo la paz, sí, haga la paz conmigo”.[11] El “que se aferre” se refiere al malvado, el mismo que mandaría “espinos y cardos” contra el Señor en el versículo 4. El malvado, si tuviera buen juicio, haría las paces con el Señor debido a Su gran poder.

El versículo 6 concluye el salmo con el profeta hablando: “Él hará que los que vienen de Jacob echen raíces; florecerá y echará renuevos Israel, y la faz del mundo se llenará de fruto”. El fruto representa las bendiciones del evangelio, llevado al mundo por los siervos del Señor en los últimos días.

El Élder Bruce R. McConkie proclamó lo siguiente a miembros de la Iglesia en el Perú concerniente al recogimiento de Sión:

“Isaías profetizó que ‘días vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará renuevos Israel, y la haz del mundo se henchirá de fruto’. La promesa del Señor es: ‘Vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno a uno.[12]

“Es decir—Israel se recogerá uno por uno, familia por familia, en las estacas de Sión establecidas en todas partes de la tierra, para que la tierra entera sea bendecida con los frutos del evangelio.

“Este es el consejo de los hermanos que presiden sobre nosotros: Edifiquen a Sión, pero edifíquenla en el lugar donde Dios les ha dado nacimiento y ciudadanía; edifiquen la Iglesia donde Dios les ha dado patria, familia y amigos. Sión está aquí en Sudamérica, y los santos que componen esta parte de Sión son y deben ser una buena influencia para toda la nación.

“Y sepan ustedes que Dios bendecirá aquella nación que ordena sus vías de tal manera que promueve el adelantamiento de su obra dentro de ella”.[13]

Los versículos 2 al 6 contienen un quiasma:

A: (2) En aquel día, cantad a la viña deleitosa.

B: (3) Yo, Jehová, la guardo; a cada momento regaré mi viña; la guardaré de noche y de día, para que nadie la dañe.

C: (4) 4 No hay en mí enojo.

D: ¿Quién pondrá contra mí en batalla espinos y cardos?

E: Yo los hollaré

E: y los quemaré juntos.

D: (5) O el que se aferre a mi fortaleza

C: haga conmigo la paz, sí, haga la paz conmigo.

B: (6) Él hará que los que vienen de Jacob echen raíces; florecerá y echará renuevos Israel,

A: y la faz del mundo se llenará de fruto.

Este quiasma enseña que el Señor protegerá a Sus seguidores, proveerá inspiración, llenará el mundo con las bendiciones del evangelio y eliminará doctrinas falsas. “la viña deleitosa” es equivalente a “la faz del mundo se llenará de fruto”. Estas frases que hacen juego proveen la interpretación de la metáfora de la viña del Señor, la cual representa el mundo. “Yo, Jehová, la guardo” se complementa con “los que vienen de Jacob echen raíces; florecerá y echará renuevos Israel”; el cuidado y la atención del Señor hacen que Israel florezca. “¿Quién pondrá contra mí en batalla espinos y cardos?” complementa “O el que se aferre a mi fortaleza” que significa que quienquiera que experimente la fuerza militar del Señor será motivado a hacer las paces; y “Yo los hollaré” es equivalente a “los quemaré juntos”, lo que significa que el Señor destruirá las doctrinas falsas.

El versículo 7 comienza: “¿Acaso lo ha herido él como él hirió a los que lo hirieron? ¿O lo ha matado él, como él mató a los que lo mataron?” En estas preguntas retóricas el sujeto de cada frase es el Señor y el objeto es Israel. Las dos preguntas son paralelas en su significado, describiendo el gran poder del Señor para castigar y masacrar a los enemigos de Israel pero que Él refrena de usar contra Israel durante el tiempo predicho del recogimiento.

El versículo 8 continúa: “Con medida contenderás contra él en sus vástagos. Él los remueve con recio viento en el día del viento solano”. El Señor permitirá a Satanás y sus huestes acosar a los que acepten el evangelio; sin embargo, el Señor templará el viento solano en beneficio de estos “vástagos”, hasta que lleguen a ser suficientemente fuertes para resistirlo por ellos mismos. En Palestina el viento solano es seco y caliente, originándose desde las tierras del desierto localizadas hacia el este. Esto causa que las cosechas se marchiten rápidamente, trayendo hambre y miseria.[14]

El versículo 9 dice: “De esta manera, pues, será perdonada la iniquidad de Jacob; y éste será todo el fruto de la remoción de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, ya no se levantarán las imágenes de Asera ni los altares de incienso”. El fruto, o bendiciones del evangelio, quitará los pecados de Jacob al vencer su idolatría—representada por el altar, las imágenes de Asera y los altares de incienso. Las piedras del altar, debilitadas como si fueran de cal que se desmenuza rápidamente y las imágenes de Asera y los altares de incienso que no permanecerán, tipifican la desaparición de la idolatría bajo el impacto de la verdad y la extensión mundial del evangelio. Compárese la declaración previa de Isaías en el capítulo 1: “Entonces ellos se avergonzarán de las encinas que amasteis, y os abochornaréis de los jardines que escogisteis”.[15] “Las encinas” es un eufemismo bíblico que describe la práctica idólatra del sexo ilícito ceremonial.[16] Los jardines consistían en encinas que proporcionaban sombra, preparados como escenarios agradables para actos carnales. Este versículo se refiere al pecado sexual, independientemente de si es parte de la adoración idólatra o no.

Pablo parafrasea el versículo 9 en el Nuevo Testamento: “Y así, todo Israel será salvo; como está escrito: Vendrá de Sión el Libertador, que quitará de Jacob la impiedad; y éste será mi convenio con ellos, cuando yo quite sus pecados” (énfasis añadido).[17] La paráfrasis de Pablo aclara el significado de Isaías.

El versículo 10 describe la destrucción impuesta por el Señor contra aquellos de la casa de Israel que rehúsan el recogimiento: “Porque la ciudad fortificada será desolada, la morada será desamparada y dejada como un desierto; allí pastará el becerro; allí se echará y consumirá sus ramas”. La fortaleza amurallada proporcionaría poca resistencia contra el Señor, quién la dejará desierta. A partir de entonces, sólo sería útil para el pastoreo.

El versículo 11 describe como la iniquidad madura entre aquellos de Israel que rechazan el evangelio: “Cuando sus ramas se sequen, serán quebradas; mujeres vendrán a encenderlas. Porque aquél no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendrá de él misericordia, ni se compadecerá de él el que lo formó”.[18], [19] Cuando ciertas ramas del árbol maduran en la iniquidad, se marchitan y se secan; entonces son separadas del árbol y puestas en el fuego.[20] A pesar de haber sido el pueblo del convenio del Señor, no les mostrará misericordia porque pecaron contra mayor conocimiento.

Los versículos 12 y 13 describe el recogimiento de Israel en los últimos días. El versículo 12 predice: “Y acontecerá en aquel día que herirá Jehová desde la corriente del Río hasta el torrente de Egipto, y vosotros, oh hijos de Israel, seréis reunidos uno por uno”. “La corriente del Río” se refiere al Éufrates[21] y “el torrente de Egipto” es el Nilo. Israel será recogida desde Asiria hasta Egipto, o de todas las tierras en dónde fue esparcida. La frase “herirá Jehová desde la corriente del Río hasta el torrente de Egipto” hace referencia al proceso de la cosecha. Una gavilla de trigo es golpeada contra el suelo u otra superficie dura para separar el trigo de la paja. Pero el recogimiento, o cosecha, no se hará precipitadamente—la obra de los misioneros y el testimonio del Espíritu Santo traerá cada persona, una por una, al punto de la conversión. Cada ser humano debe saber por sí mismo.

Los hijos dispersados de Israel están perdidos de dos maneras distintas: Primero, el mundo en general no conoce su identidad, y segundo, ellos mismos no saben quiénes son. El proceso del recogimiento, llevado a cabo individualmente, consiste en convertirse al evangelio verdadero y en la revelación de su linaje por medio de sus bendiciones patriarcales. Compárese una declaración previa de Isaías en el capítulo 18:

En aquel tiempo será traído obsequio a Jehová de los ejércitos, el pueblo esparcido y desollado, pueblo temible desde su principio y después, gente subyugada y hollada, cuya tierra surcan los ríos, al lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte Sión.[22]

Israel será recogida en Sión, el fruto de la labor de los mensajeros quienes fueron adelante a reunirlos.

El versículo 13 describe el evento culminante, el recogimiento de Israel: “Y acontecerá en aquel día que se tocará con gran trompeta, y los que perecían en la tierra de Asiria y los que habían sido desterrados a la tierra de Egipto vendrán y adorarán a Jehová en el monte santo, en Jerusalén”. “Egipto” y “Asiria” son nombres en clave de dos superpotencias modernas.[23] La “gran trompeta” viene del hebreo showphar, que es un cuerno de carnero usado como trompeta ceremonial.[24] El “monte santo” en Jerusalén es el templo, donde los recogidos adorarán al Señor y harán convenios sagrados.

Los versículos 12 y 13 contienen un quiasma:

A: (12) Y acontecerá en aquel día que herirá Jehová

B: desde la corriente del Río hasta el torrente de Egipto,

C: y vosotros, oh hijos de Israel,

C: seréis reunidos uno por uno. (13) Y acontecerá en aquel día que se tocará con gran trompeta,

B: y los que perecían en la tierra de Asiria y los que habían sido desterrados a la tierra de Egipto vendrán

A: y adorarán a Jehová en el monte santo, en Jerusalén.

“Desde la corriente del Río” se asemeja a “los que perecían en la tierra de Asiria y los que habían sido desterrados a la tierra de Egipto vendrán”. Estas frases describen la cosecha y el recogimiento del Señor. “Vosotros, oh hijos de Israel” se complementa con “seréis reunidos uno por uno”. El proceso del recogimiento será uno por uno, así como las gavillas son golpeadas para soltar los granos de trigo. Por consiguiente, todos los que se congreguen recibirán las bendiciones del evangelio, incluyendo las del templo.

NOTAS

[1]. Isaías 26:20.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 2389, pág. 305.

[3]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1281, pág. 138.

[4]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3882, pág. 531.

[5]. Génesis 3:1, 4-5. Véase también Génesis 3:13-14; Job 26:13; Isaías 51:9 (2 Nefi 8:9); Apocalipsis 12:3-4, 7-9; 13:2-4; 20:2; 2 Nefi 2:18; Mosíah 16:3; Doctrina y Convenios 76:28; 88:110; Moises 4:5-10, 19-20.

[6]. Véase Doctrina y Convenios 61: Introducción; 4-5.

[7]. Véase Mateo 26:27-28; Marcos 14:23-24.

[8]. Compárese Isaías 11:10-11.

[9]. Véase Isaías 12:3; 35:6-7; 55:11; 58:11.

[10]. Véase Isaías 55:13; 5:6; 9:18; 10:17; 32:13 y su respectivo comentario.

[11]. El versículo 5 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Conmigo/haga/paz/paz/haga/conmigo. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 260.

[12]. Isaías 27:6, 12.

[13]. Bruce R. McConkie, “Para que el testimonio salga de Sión”, Liahona, Mayo de 1977, pág. 34.

[14]. Véase Ezequiel 17:10.

[15]. Isaías 1:29; véase también Isaías 57:5 y su respectivo comentario.

[16]. Véase Éxodo 34:13; Deuteronomio 7:5; 12:3; Jueces 3:7; 1 Reyes 14:15, 23; 2 Reyes 17:10-11; 18:4; 23:14; 2 Crónicas 14:3; 17:6; 19:3; 24:18; 31:1; 33:3, 19; 34:3-4, 7; Jeremías 17:2; Miqueas 5:14.

[17]. Romanos 11:26-27.

[18]. Los versículos 7 al 11 contienen un quiasma: Lo ha herido/como él hirió/lo ha matado él, como él mató a los que lo mataron/contenderás contra él en sus vástagos/remueve con recio viento/la remoción de su pecado/no se levantarán las imágenes de Asera ni los altares de incienso/y consumirá sus ramas/su Hacedor/no tendrá de él misericordia/ni se compadecerá de él.

[19]. El versículo 11 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: No tendrá de él misericordia/su Hacedor/él que lo formó/ni se compadecerá de él. En Parry, Harmonizing Isaiah [Armonizando a Isaías], 2001, pág. 260.

[20]. Véase Jacob 5:9; véase también Isaías 1:7, 28; 30:27, 30, 33; 33:11-12 y su respectivo comentario.

[21]. Brown et al., 1996, Número de Strong 5104, pág. 625.

[22]. Isaías 18:7.

[23]. Véase Gileadi, pág. 72-73.

[24]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7782, pág. 1051.
