CAPÍTULO 28:

“¡AY…DE LOS EBRIOS DE EFRAÍN!”

Este capítulo trata de la corrupción y destrucción que precederán a la Segunda Venida. Con cada capítulo consecutivo sobre este tema se nos dan diferentes perspectivas de estos acontecimientos, más a fondo y con más detalles. En este capítulo el profeta describe la corrupción eclesiástica; un banquete espiritual se representa como una burla solemne, con mesas llenas de vómito y suciedad. La abundancia, el orgullo y la inmoderación dominantes de los líderes eclesiásticos se representan con la embriaguez; por lo tanto, ¡Ay de los ebrios de Efraín!

La revelación presentada en el capítulo 28 se dio a Isaías durante el tiempo en el que Asiria controlaba a Efraín—o sea, el reino septentrional de Israel que consistía de las diez tribus—exceptuando a la capital, Samaria, y el área circundante.[1] En la antigüedad, Efraín era la tribu más prominente del reino septentrional, que sería llevado cautivo por Asiria en el año 722 aC poco después de estas declaraciones por Isaías.[2] El cumplimiento recurrente de esta profecía implica a actores modernos en el escenario de Isaías. El Efraín moderno incluye las naciones de Europa y Norteamérica, los habitantes de las cuales—aunque generalmente considerados como gentiles—son una mezcla de la tribu de Efraín. El contexto histórico proporciona un símbolo para los acontecimientos y condiciones modernos.

Este capítulo comienza centrándose en la corrupción de Efraín—tanto el Efraín antiguo antes del cautiverio de Asiria como los descendientes modernos de Efraín. En el estilo típico de Isaías, algunos elementos de este capítulo se refieren al Efraín antiguo, algunos tratan de sus descendientes modernos, y algunos tratan de ambos. Este capítulo sirve como una advertencia a los descendientes modernos de Efraín contra una debilidad inherente—un área en la que estarían sujetos a la tentación.

Se nos informa que la revelación viene línea por línea y precepto por precepto, pero el sacerdote y el profeta ebrios del Efraín decadente no pueden comprender las obras del Espíritu. A Su venida, Cristo—el cimiento seguro—arrebatará a estos con un azote tan intenso que el sólo oír de ello los abrumará.

Los versículos 1 al 4 son un oráculo de angustia estructurado como un quiasma. El versículo 1 comienza: “¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza del valle fértil de los aturdidos por el vino!” La corona simboliza a los sacerdotes y profetas líderes de Efraín, tanto el moderno como el antiguo, quienes se embriagan con la riqueza y el orgullo. La “hermosura de su gloria” siendo como una “flor caduca” describe el desplome moral del Efraín moderno—la dependencia sobre logros y victorias pasados en lugar de la integridad presente o las futuras nobles aspiraciones. El “valle fértil” significa un valle, o un país, con cosecha buena y abundante.

El versículo 2 declara: “He aquí, el Señor tiene uno que es fuerte y poderoso, y que como una tormenta de granizo y como una tempestad arrasadora, como ímpetu de recias aguas que inundan, derriba a tierra con la mano”. El Señor traerá al fuerte y poderoso rey de Asiria o su contraparte moderno. El rey de Asiria actuaría como apoderado para el Señor en la destrucción de Efraín. Nótese el simbolismo familiar para nosotros: “Recias aguas que inundan” es una metáfora para un ejército invasor.

Isaías describe un acontecimiento devastador similar en el capítulo 8: “Por tanto, he aquí, el Señor hace subir sobre ellos las aguas del Río, fuertes y muchas, a saber, al rey de Asiria con toda su gloria. Él se desbordará sobre todos sus cauces y pasará sobre todas sus riberas”.[3] Este simbolismo surge porque Asiria, la fuente del ejército invasor, se localizaba en Mesopotamia, la tierra entre los ríos Tigris y Éufrates.[4] El nombre “Mesopotamia” viene del griego meso- que significa “entre”, y potamos, que significa “ríos”.[5]

El versículo 3 predice: “Con los pies será hollada la corona de soberbia de los ebrios de Efraín”. “Los ebrios de Efraín” significa los sacerdotes y profetas que se embriagan con la inmoderación y el egoísmo. “Con los pies” significa los pies de un ejército invasor.

El versículo 4 resume: “Y la flor marchita de la hermosura de su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil será como la fruta temprana, antes del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan pronto como la tiene a la mano”. El significado hebreo de “la fruta temprana” es “higo temprano”.[6] El ejército invasor, según lo revelado en este símil, saqueará todo lo que encuentra en su camino.

Los versículos 1 al 4 contienen un quiasma:

A: (1) ¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín

B: y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza del valle fértil

C: de los aturdidos por el vino!

D: (2) He aquí, el Señor tiene uno que es fuerte y poderoso,

E: y que como una tormenta de granizo y como una tempestad arrasadora,

E: como ímpetu de recias aguas que inundan,

D: derriba a tierra con la mano.

C: (3) Con los pies será hollada la corona de soberbia de los ebrios de Efraín.

B: (4) Y la flor marchita de la hermosura de su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil

A: será como la fruta temprana, antes del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan pronto como la tiene a la mano.

“Los aturdidos por el vino” iguala a “los ebrios de Efraín”, identificando quién es sobrepuesto; “el Señor tiene uno que es fuerte y poderoso” complementa a “derriba a tierra con la mano”, que identifica al invasor como apoderado del Señor; y “como una tormenta de granizo y como una tempestad arrasadora” se compara con “como ímpetu de recias aguas que inundan”, usando dos metáforas para describir la devastación perpetuada por el invasor en retribución por el estado ebrio o inmoral de Efraín.

En el versículo 5 el contexto cambia refiriéndose específicamente al Efraín moderno en un tiempo después de la dispersión de Israel—durante el tiempo de preparación para la Segunda Venida del Señor: “En aquel día Jehová de los ejércitos será corona de gloria y diadema de hermosura para el remanente de su pueblo”— Isaías usa “en aquel día” para designar los últimos días; según lo atestiguado anteriormente por Isaías en el capítulo 2, “y sólo Jehová será exaltado en aquel día”.[7] “El remanente de su pueblo” significa los sobrevivientes después de la devastación.

El versículo 6 continúa la frase del versículo anterior: “y será espíritu de juicio al que se sienta en juicio y será fortaleza a los que rechazan el asalto a la puerta”. La gloria del Señor, descrita en el versículo 5, será por un espíritu de juicio recto, o inspiración, sobre los gobernantes del remanente justo del Efraín moderno, y por fortaleza para un ejército justo y pequeño del pueblo de Efraín que harían retroceder al ejército invasor de los versículos 3 y 4, aún a la puerta de la ciudad de Sión. “Espíritu de juicio”, como se usa aquí, significa “un espíritu de equidad” o el adjudicar justicia.[8] Otros significados para “juicio” que se hallan en los escritos de Isaías incluyen la justicia social,[9] retribución,[10] buen razonamiento,[11] y un sistema justo de leyes.[12]

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma:

A: (4) Y la flor marchita de la hermosura de su gloria que está sobre la cabeza del valle fértil será como la fruta temprana, antes del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan pronto como la tiene a la mano.

B: (5) En aquel día Jehová de los ejércitos

C: será corona de gloria

C: y diadema de hermosura

B: para el remanente de su pueblo,

A: (6) y será espíritu de juicio al que se sienta en juicio y será fortaleza a los que rechazan el asalto a la puerta.

“La hermosura de su gloria” corresponde a “será espíritu de juicio al que se sienta en juicio y será fortaleza a los que rechazan el asalto a la puerta”. El Señor dará fortaleza a los que juzgan justamente o defienden a Su pueblo, quién se enfrenta a los merodeadores resueltos a consumir la belleza, gloriosa pero marchitada, del Efraín moderno. “Jehová de los ejércitos” corresponde a “su pueblo”, identificando de quien es el pueblo; y “corona de gloria” iguala “diadema de hermosura”, significando el Señor. La gloria suprema del pasado de Efraín, o sea la rectitud de aquel del pueblo de Efraín quien “se sienta en juicio”, se manifestará en el futuro para proveer fortaleza “a los que rechazan el asalto a la puerta”.

Los versículos 7 y 8 profundizan más sobre el estado decadente de los líderes religiosos de Efraín, tanto antiguamente como actualmente antes de la conquista prevista del ejército invasor. El versículo 7 atestigua de la falta de inspiración de estos líderes religiosos: “Pero también éstos erraron por el vino y se desviaron por la bebida fuerte; el sacerdote y el profeta erraron por la bebida fuerte; fueron consumidos por el vino, se desviaron por la bebida fuerte, erraron en la visión, titubearon en sus decisiones”. “Erraron por el vino” significa que la superchería sacerdotal, el orgullo y la búsqueda de las riquezas y el honor del mundo han dejado indigentes a los líderes religiosos en cuanto a las cosas espirituales, las cuales se obtienen solamente por medio de la revelación de Dios. Ellos han perdido de la vista el camino estrecho y angosto.[13] “El sacerdote y el profeta” significa aquellos cuyo deber es proporcionar guía moral, quienes profesan autoridad sacerdotal y entendimiento profético. “Titubearon en sus decisiones” significa que faltaron el buen razonamiento. Debido a que aquellos que asumen la autoridad eclesiástica se dan a los apetitos mundanos y su satisfacción, su visión y juicio yerran; no son inspirados por el Señor.

El versículo 7 contiene un quiasma:

A: (7) Pero también éstos erraron por el vino

B: y se desviaron por la bebida fuerte;

C: el sacerdote

C: y el profeta

B: erraron por la bebida fuerte;

A: fueron consumidos por el vino, se desviaron por la bebida fuerte, erraron en la visión, titubearon en sus decisiones.

“Pero también éstos erraron por el vino” iguala “fueron consumidos por el vino, se desviaron por la bebida fuerte, erraron en la visión, titubearon en sus decisiones”, explicando el vino metafórico en las últimas dos frases. Por causa de su indulgencia en las bebidas fuertes—metafóricamente, la gratificación de apetitos y pasiones mundanas—el sacerdote y el profeta erraron y se alejaron del camino estrecho y angosto.[14]

El versículo 8 describe un banquete espiritual, presentado como un ebrio libertinaje por los sacerdotes y profetas sin inspiración: “Porque todas las mesas están llenas de vómito y suciedad, hasta no haber lugar limpio”. En lugar de la doctrina pura, los sacerdotes y los profetas corruptos presentan un banquete sucio de doctrinas falsas, maldad e hipocresía. No se deja ningún lugar limpio, o doctrina sin adulterarse. Este banquete corrupto es una burla solemne delante del Señor al profanar lo sagrado. Compárese el convite que el Señor ofrecerá en el monte de Sión: “Y Jehová de los ejércitos preparará en este monte a todos los pueblos un banquete de manjares suculentos, banquete de vinos añejos, de gruesos tuétanos, de vinos refinados”.[15] El convite consistiría de lo mejor de las bendiciones y dones espirituales que el Señor ofrece.

En el versículo 9, Isaías reflexiona: “¿A quién enseñará él conocimiento, o a quién hará entender el mensaje?” El Señor enseña él conocimiento por medio de la revelación. Isaías contesta con otras preguntas: “¿A los destetados? ¿A los recién quitados de los pechos?”[16] Los que son inocentes y puros, como los niños , son los que recibirán guía e inspiración del Señor.

Con respecto a la inocencia y la pureza de Sus apóstoles, Jesús dijo: “Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has escondido estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las has revelado a los niños”.[17] De igual manera, Dios el Padre y Su Hijo, Jesucristo, se aparecieron a José Smith cuando el profeta de la restauración tenía apenas catorce años, en respuesta a su oración para saber cual iglesia era la verdadera.[18] El Señor, en la revelación moderna, describió la inocencia pero la falta del suficiente conocimiento espiritual de recién conversos en términos semejantes: “Porque por ahora no pueden tolerar carne, sino que deben recibir leche; por tanto, no deben saber estas cosas, no sea que perezcan”.[19]

El versículo 10 describe la manera en la que el Señor comunica la verdad por medio de la revelación: “Porque mandamiento sobre mandamiento, mandato tras mandato, línea sobre línea, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá”— El Señor da a Su pueblo lo que pueden comprender, poco a poco, para que puedan asimilarlo en sus vidas. Entonces Él les da más, basándose en el nuevo nivel de comprensión y obediencia ganado de lo que les dio anteriormente. El Señor lo explica en Doctrina y Convenios:

“Y os doy un mandamiento, que vosotros desechéis todo lo malo y os alleguéis a todo lo bueno, y que viváis de acuerdo con toda palabra que sale de la boca de Dios.

“Porque él dará a los fieles línea sobre línea, precepto tras precepto; y en esto os pondré a prueba y os probaré (énfasis añadido).[20]

Nuevamente, este significado es claro en otra parte de la revelación moderna:

“¡Y la voz de Miguel, el arcángel; la voz de Gabriel, de Rafael y de diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo actual, todos ellos declarando su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio; dando línea sobre línea, precepto tras precepto; un poco aquí, y otro poco allí; consolándonos con la promesa de lo que ha de venir en lo futuro, confirmando nuestra esperanza!” (Énfasis añadido).[21]

El Señor resume: “Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto”.[22]

El versículo 11 describe la gran falta de elocuencia y oratoria que caracteriza a los humildes siervos del Señor: “porque con tartamudez de labios y en otra lengua él hablará a este pueblo”— Los misioneros van adelante, esforzándose por aprender nuevos idiomas mientras buscan a los descendientes modernos de Efraín y a otros de las tribus perdidas. “Este pueblo” significa al Israel moderno en su estado dispersado, buscado y recogido por “ligeros mensajeros”.[23]

En la revelación moderna el Señor prevé la predicación del evangelio en el idioma nativo de cada hombre:

“Porque acontecerá que en aquel día todo hombre oirá la plenitud del evangelio en su propia lengua y en su propio idioma, por conducto de los que son ordenados a este poder, mediante la administración del Consolador, derramado sobre ellos para revelar a Jesucristo” (énfasis añadido).[24]

El versículo 11 se parafrasea por Pablo en el Nuevo Testamento: “En la ley está escrito: En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo; y ni aun así me oirán, dice el Señor”.[25]

El Señor afirma esto para los últimos días: “Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y sencillos hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes”.[26]

Los que no hacen caso de las advertencias del Señor, emitidas por los tartamudos que se esfuerzan por aprender idiomas extranjeros, serán arrebatados por el contraparte moderno de los invasores de Asiria. La Asiria antigua hablaba un idioma incomprensible para los israelitas antiguos; así será el idioma del ejército moderno invasor, descrito en los versículos 2 y 3 arriba, que barrerá y saqueará a los ebrios de Efraín.

El versículo 12 describe el mensaje del Señor, comunicado por los mensajeros tartamudos a los dispersados de Israel: “a los cuales él dijo: Éste es el reposo; dad reposo al cansado; y éste es el descanso, mas no quisieron oír”. El reposo que se daría a los cansados se refiere a las doctrinas de salvación. “Éste es el descanso” alude a la restauración en los últimos días—los tiempos de refrigerio del cual habló Pedro: “Así que, arrepentíos y convertíos para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan tiempos de refrigerio de la presencia del Señor” (énfasis añadido).[27]

“Mas no quisieron oír” significa que muchos de los que a quienes les serían comunicados el mensaje del refrigerio, o de la restauración, no harían caso de la advertencia. A los que se niegan a escuchar, el Señor les hablará en otra lengua—la del equivalente moderno del ejército asirio. Parry et al. identifican “reposo” y “refrigerio” como la observancia de la ley del sábado.[28]

El versículo 13 da un resumen, reflejando el versículo 10: “Y la palabra de Jehová les fue mandamiento tras mandamiento, mandato tras mandato, línea sobre línea, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá, a fin de que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, y atrapados y apresados”. A pesar de las advertencias del Señor dadas a ellos por profetas antiguos y modernos y el ejército moderno de misioneros que se esfuerzan por comunicar el mensaje del Señor en idiomas extranjeros, la mayoría rechazaría el mensaje.

Nefi, proveyendo más entendimiento, parafrasea los versículos 10 y 13:

“Pues he aquí, así dice el Señor Dios: Daré a los hijos de los hombres línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí; y benditos son aquellos que escuchan mis preceptos y prestan atención a mis consejos, porque aprenderán sabiduría; pues a quien reciba, le daré más; y a los que digan: Tenemos bastante, les será quitado aun lo que tuvieren”.[29]

Los versículos 10 al 13 contienen un quiasma:

A: (10) 10 Porque mandamiento sobre mandamiento, mandato tras mandato, línea sobre línea, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá;

B: (11) porque con tartamudez de labios y en otra lengua él hablará a este pueblo,

C: (12) a los cuales él dijo:

D: Éste es el reposo:

E: dad reposo

E: al cansado;

D: y éste es el descanso,

C: mas no quisieron oír.

B: (13) Y la palabra de Jehová les fue

A: mandamiento tras mandamiento, mandato tras mandato, línea sobre línea, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá, a fin de que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, y atrapados y apresados.

El Señor provee revelación y guía a Su pueblo en porciones pequeñas. “Porque con tartamudez de labios y en otra lengua él hablará a este pueblo” se asemeja a “la palabra pues de Jehová les fue…”. A pesar de la palabra del Señor dada por mensajeros que se esfuerzan por hablar en otros idiomas, muchos del linaje del convenio no aceptarían el mensaje de la restauración.

En los versículos 14 al 22 Isaías se dirige a Jerusalén y a sus gobernantes desdeñosos. El versículo 14 declara: “Por tanto, hombres escarnecedores que gobernáis a este pueblo que está en Jerusalén, oíd la palabra de Jehová”. Isaías testifica que la advertencia dada al Efraín antiguo se aplica en igual manera a Judá. Se les advierte a los gobernantes desdeñosos y ebrios de Jerusalén a que presten atención a lo que el Señor le dice a Efraín. En nuestro tiempo, la referencia a “Jerusalén”, en el sentido más amplio, significa los centros eclesiásticos de hoy en día.

El versículo 15 explica la seguridad falsa que rodea a estos líderes desdeñosos: “Porque habéis dicho: Pacto hemos hecho con la muerte y hemos hecho acuerdo con el Seol; cuando pase el azote arrasador, no llegará a nosotros, porque hemos hecho de la mentira nuestro refugio y en la falsedad nos hemos escondido”— Ellos asumen incorrectamente que su convenio con el Seol o con Satanás—o el ejército invasor—basado en sus mentiras que pasan por creencias, los guardará del azote destructivo, o plaga, inminente.

La plaga también se describe en la revelación moderna:

“Porque se desatará una plaga asoladora entre los habitantes de la tierra, y seguirá derramándose de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta que quede vacía la tierra, y sus habitantes sean consumidos y enteramente destruidos por el resplandor de mi venida”.[30]

Desde la época de Caín, Satanás ha tratado de hacer acuerdos con los hombres. Pero cuando las consecuencias inevitables de sus acciones bajo estos acuerdos se hacen aparente, Satanás se ríe de ellos a pesar de sus promesas. La confianza de Efraín y Judá en el brazo de la carne y en sus convenios con Satanás sólo traen el remordimiento, el cual es agradable a Satanás.

En la revelación moderna el Señor describe el azote de una enfermedad desoladora:

“Y vivirán hombres en esa generación que no morirán hasta que vean una plaga arrasadora, porque una enfermedad desoladora cubrirá la tierra.

“Pero mis discípulos estarán en lugares santos y no serán movidos; pero entre los inicuos, los hombres alzarán sus voces y maldecirán a Dios, y morirán”.[31]

El Señor provee explicación adicional para Sus discípulos modernos:

“Porque he aquí, la venganza vendrá pronto sobre los impíos, como el torbellino; y ¿quién podrá escapar de ella?

“El azote del Señor pasará de noche y de día, y su rumor afligirá a todo pueblo; sí, y no cesará hasta que venga el Señor;

“porque se ha encendido la indignación del Señor en contra de sus abominaciones y todas sus obras inicuas”.[32]

El versículo 16 describe la única fuente de seguridad, continuando la oración del versículo anterior: “por tanto, Jehová el Señor dice así: He aquí, yo soy el que ha puesto en Sión como fundamento una piedra, piedra probada, preciosa piedra angular, cimiento estable; el que crea no se apresurará”. La frase final significa “el que crea no debe huir en pánico”. Esta profecía se cita en el Nuevo Testamento, relacionado con el ministerio mortal y la Segunda Venida de Jesucristo,[33] quien es metafóricamente la piedra angular.

Jacob, el hermano de Nefi en el Libro de Mormón, explica:

“…a causa del tropiezo de los judíos, ellos rechazarán la roca sobre la cual podrían edificar y tener fundamento seguro.

“Mas he aquí que esta roca, según las Escrituras, llegará a ser el grande, y el último, y el único y seguro fundamento sobre el cual los judíos podrán edificar”.[34]

Jacob explica que los Judíos rechazarían su Salvador durante Su ministerio terrenal. En el versículo 16 “Sión” significa un lugar para el recogimiento espiritual de los últimos días; y también es un sinónimo para la Jerusalén antigua al tiempo del ministerio de Cristo.[35]

El simbolismo del versículo 16 es familiar para nosotros. Pablo escribe:

“Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos con los santos, y miembros de la familia de Dios;

“edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo,

“en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor” (énfasis añadido).[36]

“Piedra del ángulo” se refiere tanto a Jesucristo como a la revelación, y el fundamento seguro es a la vez el Señor y las doctrinas de salvación que Él enseña.

Los versículos 14 al 16 contienen un quiasma:

A: (14) Por tanto, hombres escarnecedores que gobernáis a este pueblo que está en Jerusalén, oíd la palabra de Jehová.

B: (15) Porque habéis dicho: Pacto hemos hecho con la muerte

C: y hemos hecho acuerdo con el Seol;

D: cuando pase el azote arrasador,

D: no llegará a nosotros,

C: porque hemos hecho de la mentira nuestro refugio

B: y en la falsedad nos hemos escondido;

A: (16) por tanto, Jehová el Señor dice así: He aquí, yo soy el que ha puesto en Sión como fundamento una piedra, piedra probada, preciosa piedra angular, cimiento estable; el que crea no se apresurará.

Al leer este quiasma en orden reflexivo—comenzando con la declaración introductoria y su reflexión y procediendo en esta manera a la declaración central y su reflexión—provee mayor entendimiento: “Por tanto, hombres escarnecedores que gobernáis a este pueblo que está en Jerusalén, oíd la palabra de Jehová”. La palabra de Jehová el Señor a los gobernantes que se burlan es: “He aquí, yo soy el que ha puesto en Sión como fundamento una piedra, piedra probada, preciosa piedra angular, cimiento estable; el que crea no se apresurará”. Pero los gobernantes de Jerusalén responden: “Pacto hemos hecho con la muerte; en la falsedad nos hemos escondido. Hemos hecho acuerdo con el Seol; porque hemos hecho de la mentira nuestro refugio, cuando pase el azote arrasador no llegará a nosotros”. Los gobernantes inicuos no hacen caso a la palabra del Señor, por medio de la cual viene la salvación. En su lugar dependen de las mentiras, doctrinas falsas y acuerdos con Satanás para protegerlos del azote.

El versículo 17 establece la clave fundamental para poder sobrevivir, en contrasta con las mentiras de los borrachos y desdeñosos gobernantes de Efraín: “Y pondré el juicio a medida de cordel, y a nivel la justicia; y el granizo barrerá el refugio de la mentira, y las aguas inundarán el escondrijo”. “Juicio” en este versículo significa “equidad” o “justicia”.[37] El buen juicio requiere la guía del Espíritu Santo. “De cordel” se refiere a la cuerda que se usa para establecer una línea recta en la construcción— indispensable para construir las fundaciones y las paredes rectas—y “a nivel” se refiere a otra herramienta que se usa para establecer líneas horizontales precisas. Estas metáforas se refieren a la rectitud personal. Aquellos quienes se refugian en la mentira y se esconden en la falsedad serán plagados por el ejército invasor, caracterizado aquí por una tormenta de granizo que se llevará por delante las mentiras, y un diluvio de aguas que inundará cada escondrijo.[38]

El versículo 18 presenta el resultado del convenio con Satanás, hecho por los líderes desdeñosos en Jerusalén y Efraín: “Y será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro acuerdo con el Seol no permanecerá; cuando pase el azote arrasador, seréis por él hollados”. Como era de esperar, el convenio de Satanás con estos gobernantes malvados se frustrará y el azote arrasador los barrerá y pisoteará.

Los versículos 15 al 18 contienen un quiasma que verifica el significado pretendido por Isaías:

A: (15) Porque habéis dicho: Pacto hemos hecho con la muerte y hemos hecho acuerdo con el Seol; cuando pase el azote arrasador, no llegará a nosotros,

B: porque hemos hecho de la mentira nuestro refugio y en la falsedad nos hemos escondido;

C: (16) por tanto, Jehová el Señor dice así: He aquí, yo soy el que ha puesto

D: en Sión como fundamento

E: una piedra,

F: piedra probada,

F: preciosa piedra angular,

E: cimiento estable;

D: el que crea no se apresurará.

C: (17) Y pondré el juicio a medida de cordel, y a nivel la justicia;

B: y el granizo barrerá el refugio de la mentira, y las aguas inundarán el escondrijo.

A: (18) Y será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro acuerdo con el Seol no permanecerá; cuando pase el azote arrasador, seréis por él hollados.

“Pacto hemos hecho con la muerte” es complementado por “será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro acuerdo con el Seol no permanecerá”, describiendo el desagrado del Señor en lo que concierne a una alianza con el mal. “hemos hecho de la mentira nuestro refugio y en la falsedad nos hemos escondido” contrasta con “el granizo barrerá el refugio de la mentira, y las aguas inundarán el escondrijo”, que describen la inutilidad de la confianza en la maldad. “Sión” iguala “el que crea”, proveyendo una definición. Compárese con la definición dada por el Señor en la revelación moderna: “Porque ésta es Sión: los puros de corazón”.[39]

El versículo 19 describe el horror de este azote desbordante: “Cuantas veces pase, él os arrebatará, porque de mañana en mañana pasará, de día y de noche; y ciertamente será espanto el entender el mensaje”. El terror abrumará al pueblo al oír hablar de la destrucción causada por el ejército invasor.[40]

El versículo 20 describe simbólicamente el desasosiego que los sobrevivientes experimentarán: “Porque la cama es corta para estirarse en ella, y la manta estrecha para envolverse en ella”. La gente se quedará indigente y sintiendo desasosiego; antes gozaban de gran riqueza y comodidad.

El versículo 21 atestigua que el Señor traerá la destrucción sobre el ejército invasor: “Porque Jehová se levantará como en el monte Perazim; como en el valle de Gabaón se enojará, para hacer su obra, su extraña obra, y para hacer su labor, su extraña labor”. Estos casos donde el Señor destruye los ejércitos invasores describen eventos del Antiguo Testamento en los cuales Israel fue defendida contra los filisteos—a quienes el Señor entregó en manos de David y sus fuerzas[41]— y contra los amorreos, sobre quienes cayeron grandes piedras del cielo.[42] El Señor defenderá a los justos de los últimos días contra el azote, así como Él defendió a Sus antiguos creyentes.

La frase final del versículo 21, “para hacer su obra, su extraña obra, y para hacer su labor, su extraña labor”, se compara con las palabras del Señor dadas a José Smith, las cuales nos dan mayor comprensión:

“Lo que os he dicho tiene que verificarse, para que todos los hombres queden sin excusa;

“para que los hombres sabios y los gobernantes oigan y sepan aquello que jamás han considerado;

“para que yo proceda a llevar a efecto mi acto, mi acto extraño, y a realizar mi obra, mi obra extraña, a fin de que los hombres disciernan a los justos de los malos, dice vuestro Dios” (énfasis añadido).[43]

En el versículo 22, Isaías amonesta a sus lectores modernos: “Ahora, pues, no seáis escarnecedores, no sea que se aprieten más vuestras ataduras; porque una destrucción total ya determinada sobre toda la tierra he oído del Señor Jehová de los ejércitos”. El profeta desafía a la gente a que escuche a los profetas llamados por el Señor—sin burlarse de ellos—y a que reciban revelación para poder escapar del cautiverio y la destrucción predichos.

Los versículos 18 al 22 contienen un quiasma:

(18) Y será anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro acuerdo con el Seol no permanecerá;

A: cuando pase el azote arrasador, seréis por él hollados. (19) Cuantas veces pase, él os arrebatará, porque de mañana en mañana pasará, de día y de noche; y ciertamente será espanto el entender el mensaje.

B: (20) Porque la cama es corta para estirarse en ella, y la manta estrecha para envolverse en ella. (21) Porque Jehová se levantará como en el monte Perazim; como en el valle de Gabaón se enojará,

C: para hacer su obra, su extraña obra,

C: y para hacer su labor, su extraña labor.

B: (22) Ahora, pues, no seáis escarnecedores, no sea que se aprieten más vuestras ataduras;

A: porque una destrucción total ya determinada sobre toda la tierra he oído del Señor Jehová de los ejércitos.

“El azote arrasador” corresponde a “una destrucción total ya determinada sobre toda la tierra”, lo que provee una comprensión más profunda. “Porque la cama es corta para estirarse en ella” complementa a “ahora, pues, no seáis escarnecedores, no sea que se aprieten más vuestras ataduras”, lo que nos enseña que los sobrevivientes se quedarán en circunstancias indigentes; sin embargo, el Señor les protegerá si no se burlan de Él.

En los versículos 23 al 29, Isaías presenta la parábola del agricultor para ilustrar el método constante del Señor para llevar Su palabra a las naciones y gentes de la tierra. El proceso descrito metafóricamente en la parábola incluye tres fases—arar, sembrar y cosechar. El arado representa los medios por los cuales se humilla una nación o a un pueblo en preparación para recibir el evangelio—una nación puede ser sometida a la tiranía, la servidumbre, la guerra, el desastre natural, o a las dificultades económicas. En su estado humilde una nación es más receptiva a las buenas nuevas del evangelio, sembradas entre ellos por los santos justos que viven los principios de su religión. Primeramente, el sembrar viene de un ejemplo bueno; y luego de una enseñanza más formal. El sembrar es seguido por la conversión, el desarrollo espiritual, y la cosecha de almas que han vivido sus vidas en rectitud y están preparadas para encontrarse con su Dios. Dependiendo de la índole y del carácter de la gente— representados por los diferentes cultivos mencionados—el Señor ha formulado métodos específicos, tanto para la siembra como para la cosecha.

El versículo 23 implora: “Estad atentos y oíd mi voz; estad atentos y oíd mis palabras”. Isaías implora tanto a sus oyentes como a sus lectores modernos a que presten atención y escuchen la parábola. Isaías usa dos repeticiones para dar mayor énfasis.

El versículo 24 comienza la parábola: “¿Arará todo el día el que ara para sembrar? ¿Romperá y rastrillará su tierra?” Isaías establece una premisa al usar estas preguntas retóricas. La preparación del terreno es un requisito fundamental, pero el tiempo permitido para hacerlo está limitado.

El versículo 25 continúa: “Después que hubiere igualado su superficie, ¿no derramará la neguilla, sembrará el comino, pondrá el trigo por su orden, y la cebada en su señal, y la avena en su término?” “Cuando haya allanado su superficie, ¿no esparcirá el eneldo, y sembrará el comino, y pondrá el trigo en hileras, y la cebada en su lugar señalado y el centeno en su borde?” “El eneldo” es una hierba que se usa para dar sabor a la comida, y “comino” es otra hierba que se usa para sazonar. Varias cultivos se siembran en lugares particulares; algunas semillas se esparcen indiscriminadamente mientras otras se colocan con más cuidado. El trigo es el que tiene mayor valor, el cual se pone “en hileras” con mayor cuidado.

El versículo 26 continúa: “Porque su Dios le instruye y le enseña cómo hacerlo”— El significado es que Dios enseña a Su pueblo y sus líderes por medio de la revelación. Cuando un período de tiempo llega a su fin, otro que tiene diferentes desafíos, diferentes propósitos y diferentes instrucciones del Señor surge. ¿Son las instrucciones que Dios dio a Adán suficientes para Noé? ¿Son las palabras de Dios a Abraham todo lo que Moisés necesitaba? Así es con nosotros: En vez de memorizar conjuntos interminables de preguntas y respuestas (catecismos) u oraciones establecidas, debemos ser dirigidos por la revelación continua. Nuestra tarea es de entrenarnos a escuchar y oír “mandamiento tras mandamiento…línea sobre línea…un poquito allí, otro poquito allá”. Así, como el Señor trae destrucciones, tiempos para sembrar y tiempos para cosechar en los últimos días, Sus instrucciones específicas vienen a los que reconocen Su voz y Su método de dar instrucciones—por medio de profetas vivientes y por medio de la inspiración personal.

Los versículos 27 al 29 ilustran el cuidado que el Señor toma en la cosecha y el trillo. El versículo 27 comienza: “que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se hace rodar rueda de carreta, sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara”.

El versículo 28 continúa: “El grano se trilla, pero no se trilla sin parar, ni se comprime con rueda de carreta ni se aplasta con los caballos”. Existe un método apropiado para trillar cada tipo de grano o semilla; la duración de este proceso esta cuidadosamente limitado para que el grano precioso no sea dañado. Por consiguiente, las pruebas y las tribulaciones son impuestas cuidadosamente según la necesidad, las circunstancias y el carácter del individuo o grupo.

Malaquías describe el proceso del refinamiento usando una metáfora descriptiva de la purificación de plata:

“¿Y quién podrá soportar el día de su venida?, o, ¿quién podrá estar cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador y como jabón de lavadores.

“Y se sentará para refinar y purificar la plata, porque purificará a los hijos de Leví; los refinará como a oro y como a plata, y ofrecerán a Jehová ofrenda en justicia”.[44]

Solamente aquellos que han pasado por el fuego purificador y han sido limpiados y refinados por su experiencia podrán soportar la presencia del Señor cuando Él se manifieste en su Segunda Venida.

El versículo 29 concluye: “También esto procede de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y grande la sabiduría”. Aquellos que siguen las instrucciones continuas del Señor no serán dañados , aunque la cosecha y trilla sean severas a pesar de ser ordenadas.

Las guerras devastadoras que hemos visto en nuestro tiempo han resultado en la predicación del evangelio entre las naciones afectadas. Después de la guerra, durante los esfuerzos comunitarios para reorganizar y reedificar, los ciudadanos de la tierra devastada tienen la oportunidad de observar los ejemplos buenos de los miembros de la Iglesia. Al principio, lentamente se enseña el evangelio al pueblo; con el paso del tiempo, más y más aceptan la oportunidad de ser enseñados y se unen a la Iglesia. El resultado final es que se enseña el evangelio a una nación que una vez fue hostil o poco receptiva, los templos salpican la tierra, y a sus ciudadanos les son otorgados las mismas oportunidades y bendiciones que a los miembros de la Iglesia en tierras donde la Iglesia ha sido establecida por muchas generaciones.

Los versículos 23 al 29 contienen un quiasma:

A: (23) Estad atentos y oíd mi voz; estad atentos y oíd mis palabras.

B: (24) ¿Arará todo el día el que ara para sembrar? ¿Romperá y rastrillará su tierra?

C: (25) Cuando haya allanado su superficie, ¿no esparcirá el eneldo, y sembrará el comino, y pondrá el trigo en hileras, y la cebada en su lugar señalado y el centeno en su borde?

D: (26) Porque su Dios le instruye

D: y le enseña cómo hacerlo:

C: (27) que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se hace rodar rueda de carreta, sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara.

B: (28) El grano se trilla, pero no se trilla sin parar, ni se comprime con rueda de carreta ni se aplasta con los caballos.

A: (29) También esto procede de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y grande la sabiduría.

“Estad atentos y oíd mi voz; estad atentos y oíd mis palabras” se compara con “También esto procede de Jehová de los ejércitos”, lo que describe la fuente divina de la información de Isaías. El lado ascendente de este quiasma describe los métodos de preparación del suelo y la siembra, mientras el lado descendente describe los métodos de la cosecha y el trillo. Las naciones son preparadas cuidadosamente para recibir el evangelio; la siembra y la cosecha se llevan a cabo según el plan detallado del Señor. Los profetas, por medio de la guía e instrucción del Señor, son dados la información apropiada para su tiempo, comparada en esta parábola de Isaías metafóricamente al conocimiento y la implementación de prácticas de la agricultura.

NOTAS

[1]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 258-259.

[2]. Isaías 28:1, nota al pie de página 1b.

[3]. Isaías 8:7; 17:12-13; 28:17; 43:2.

[4]. Véase Mapa 2, Bíblia SUD.

[5]. Ernest Klein, A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language [Un Diccionario Comprensivo Etimológico del Idioma Inglés] : 1971, Elsevier Publishing Company, 52 Vanderbilt Avenue, New York, NY 10017, “Mesopotamia”, pág. 459-460.

[6]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1063, pág. 114.

[7]. Isaías 2:10-12.

[8]. Véase Isaías 1:17; 5:7; 42:4; 59:15.

[9]. Véase Isaías 5:7; 42:1; 59:8, 15.

[10]. Véase Isaías 1:17; 3:14; 4:4; 34:5.

[11]. Véase Isaías 1:17; 40:14, 27; 42:3; 59:8.

[12]. Véase Isaías 51:4; 54:17.

[13]. Véase Mateo 7:13-14; véase también Isaías 3:12; 8:11; 26:7-8; 40:3 y su su respectivo comentario.

[14]. Un quiasma traslapado se presenta también en el versículo 7: Sacerdote/profeta/erraron/la bebida fuerte/fueron consumidos/se desviaron/la bebida fuerte/erraron/visión/sus decisiones.

[15]. Isaías 25:6; véase su respectivo comentario.

[16]. El versículo 9 contiene un quiasma: Enseñará él conocimiento/ hará entender el mensaje/a los destetados/a los recién quitados de los pechos.

[17]. Mateo 11:25.

[18]. Véase José Smith—Historia 1:15-17.

[19]. Doctrina y Convenios 19:22.

[20]. Doctrina y Convenios 98:11-12.

[21]. Doctrina y Convenios 128:21; véase también Doctrina y Convenios 98:12.

[22]. Doctrina y Convenios 50:24.

[23]. Isaías 18:2.

[24]. Doctrina y Convenios 90:11.

[25]. 1 Corintios 14:21; véase también 1 Corintios 1:26-27.

[26]. Doctrina y Convenios 1:23.

[27]. Hechos 3:19.

[28]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 251.

[29]. 2 Nefi 28:30.

[30]. Doctrina y Convenios 5:19.

[31]. Doctrina y Convenios 45:31-32.

[32]. Doctrina y Convenios 97:22-24.

[33]. Véase Isaías 6:10; 7:14; 11:1; 25:9; 53:5.

[34]. Jacob 4:15-16.

[35]. Véase Isaías 3:16; 18:7; 24:23; 29:8; 30:19; 31:4, 9; 51:3.

[36]. Efesios 2:19-21.

[37]. Para ver referencias de otros significados de “juicio”, véase el versículo 6.

[38]. Isaías 8:7; 17:12-13; 28:2, 43:2.

[39]. Doctrina y Convenios 97:21.

[40]. Doctrina y Convenios 5:19.

[41]. Véase 2 Samuel 5:19-20; también 1 Crónicas 14:10-11.

[42]. Véase Josué 10:8-14.

[43]. Doctrina y Convenios 101:93-95; véase también Doctrina y Convenios 95:4.

[44]. Malaquías 3:2-3.

CAPÍTULO 29:

“HE AQUÍ QUE NUEVAMENTE HARÉ UNA OBRA MARAVILLOSA ENTRE ESTE PUEBLO”

El Capítulo 29 contiene profecías acerca de la restauración del evangelio en los últimos días. Los acontecimientos predichos incluyen la primera visión, la traducción y publicación del Libro de Mormón, y la visita de Martin Harris al Profesor Charles Anthon para autentificar caracteres de las planchas de oro y su traducción. Como fue predicho por Isaías, el profesor Anthon dijo “No puedo leer un libro sellado” cuando se le dijo que una parte de las planchas de oro estaba sellada. Los Nefitas, cuya historia se relata en el Libro de Mormón, hablarían desde el polvo. Aquellos en los últimos días que no estén dispuestos a aceptar el Libro de Mormón y el evangelio restaurado se quedarán espiritualmente insatisfechos.

La traducción de José Smith (TJS) provee gran entendimiento.[1] El texto del capítulo 29 se amplía enormemente, proporcionando más detalles de la venida del Libro de Mormón de los que se presentan en el texto bíblico. Nefi, en el Libro de Mormón, parafraseó porciones del Capítulo 29 que prevén la llegada del Libro de Mormón, dándonos aún más detalle y entendimiento, y dando instrucciones específicas al futuro traductor de sus escritos. Una comparación de la TJS—que por lo general iguala estrechamente la redacción del Libro de Mormón en porciones donde se cita a Isaías directamente— permite distinguir el comentario de Nefi en el Capítulo 29, el cual dirige hacia su propio pueblo.

Algunos de los pasajes mejor conocidos de este capítulo son quiasmáticos, las estructuras de los cuales dan un entendimiento más profundo y un equilibrio poético al mensaje del profeta.

Los versículos 1 al 6 son un oráculo de angustia contra “Ariel”. Esta palabra resulta del asociarse dos palabras hebreas similares, ariyel, que significa “igual que un león” o “león de Dios”,[2] y ‘ari’eyl, que significa “chimenea”, “chimenea del altar”, o “altar”.[3] Ariyel, sucesivamente, viene de la combinación de dos palabras, ariy, significando “león”,[4] y ‘el, significando “de Dios”.[5] Este es un ejemplo del uso por Isaías del doble significado para transmitir mayor entendimiento “Ariel” es una referencia al altar de sacrificio del templo, al templo mismo, y también a pueblos valientes en lugares y épocas distintas que tuvieron las bendiciones del templo. “Ariel” significa Jerusalén, según lo atestiguado en el versículo 1, pero también significa los nefitas y los santos de los últimos días, puesto que los tres grupos tienen en común las bendiciones del “altar”, o el templo.

En el versículo 1, el Señor declara: “¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó David! Añadid un año a otro, y que las fiestas sigan su curso”. En este caso Ariel se refiere a Jerusalén, la “ciudad donde habitó David”.

El versículo 2 continúa, con el Señor hablando: “Mas yo pondré a Ariel en aprietos, y habrá desconsuelo y tristeza; y será para mí como Ariel”. La traducción de José Smith presenta “porque así me ha dicho el Señor, será para mí como Ariel”.[6] Esta aclaración por el TJS indica que Isaías habla en la última parte del versículo en vez del Señor. Por consiguiente, nos da a entender que es el profeta quien se entristecería a causa de la angustia de Ariel.

En el versículo 3, el Señor habla nuevamente: “Porque acamparé contra ti a tu alrededor, y te combatiré con torres y levantaré contra ti muros de asedio”. Nefi aplica estas palabras de Isaías a su propio pueblo; las diferencias en la redacción del Libro de Mormón se presentan en letra cursiva:

“Después que mi posteridad y la posteridad de mis hermanos hayan degenerado en la incredulidad, y hayan sido heridos por los gentiles; sí, después que el Señor Dios haya acampado en contra de ellos por todos lados …”.[7] La destrucción de Jerusalén—“Ariel, ciudad donde habitó David”— sería un símbolo para la destrucción de los nefitas, lo que a su vez sería un símbolo para la destrucción de los inicuos incluyendo los apóstatas de la Sión de los últimos días, antes de la Segunda Venida del Señor. TJS presenta “Porque yo el Señor acamparé contra ella a tu alrededor, y contra ella combatiré con torres y levantaré contra ella muros de asedio”.[8] “Torres” y “muros de asedio” se construyen por un agresor durante un sitio, o acampamento, contra una ciudad para vencer la ventaja de altura que tengan los muros o las fortificaciones.

El versículo 4 profetiza la destrucción de los Nefitas, pero prevé que sus escrituras sagradas serían conservadas: “Entonces serás humillada; hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá del polvo; y será tu voz desde la tierra como la de uno que evoca a los espíritus, y tu habla susurrará desde el polvo”. La palabra hebrea que se usa en el texto masorético[9] traducida como “uno que evoca a los espíritus” en el versículo 4 es ‘owb, que significa “nigromante”, alguien que intenta comunicarse con los muertos.[10] Por otra parte, la palabra hebrea nachash tiene dos significados, uno de los cuales es similar a la redacción en este versículo—“serpiente” [11] y “practicar la adivinación”.[12] En algunas traducciones de este versículo, “pitón” o “nigromante” se usa en vez de “uno que evoca a los espíritus”. [13]

Nefi aplica las palabras del versículo 4 a su propio pueblo. La redacción del Libro de Mormón en español es paralela a la de la Biblia en inglés de King James. Las diferencias en su redacción se muestran en letra cursiva:

“Y después que hayan sido abatidos hasta el polvo, aun hasta dejar de existir, con todo esto, las palabras de los justos serán escritas, y las oraciones de los fieles serán oídas, y todos los que hayan degenerado en la incredulidad no serán olvidados;

“porque aquellos que serán destruidos les hablarán desde la tierra, y sus palabras susurrarán desde el polvo, y su voz será como uno que evoca a los espíritus; porque el Señor Dios le dará poder para que susurre concerniente a ellos, como si fuera desde la tierra; y su habla susurrará desde el polvo.

“Porque así dice el Señor Dios: Escribirán las cosas que se harán entre ellos, y serán escritas y selladas en un libro; y aquellos que hayan degenerado en la incredulidad no las tendrán, porque procuran destruir las cosas de Dios“.[14]

Nefi, al despedirse de sus lectores al final de su registro, se describe a sí mismo como alguien que “clama desde el polvo”:

“Y ahora bien, amados hermanos míos, todos los que sois de la casa de Israel, y todos vosotros, ¡oh extremos de la tierra!, os hablo como la voz de uno que clama desde el polvo: Adiós, hasta que venga ese gran día” (énfasis añadido).[15]

Los versículos 5 y 6 describen con más detalle las destrucciones de Jerusalén, de los Nefitas, y de los apóstatas modernos. El versículo 5 dice: “Y la muchedumbre de tus enemigos será como polvo fino; y la multitud de los despiadados como tamo que pasa; y acontecerá repentinamente, en un momento”. El Libro de Mormón describe la caída moral y la destrucción repentina de un pueblo que una vez fue justo y sus ejércitos en pocos años. El asedio y la caída de Jerusalén, predichos aquí por Isaías, ocurrieron en una sola noche. Podemos esperar semejante caída y destrucción repentina de los malvados en el día moderno, también previstos por Isaías.

Nefi aplica las palabras del versículo 5 a su propio pueblo:

“Por tanto, así como los que han sido destruidos fueron talados prestamente, y la multitud de sus fuertes será como el rastrojo que desaparece, sí, así dice el Señor Dios: Será en un instante, repentinamente.

“Y sucederá que los que hayan degenerado en la incredulidad serán heridos por mano de los gentiles“.[16]

El versículo 6 describe los desastres naturales que asolarán la tierra: “Por Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos, y con terremotos y con gran ruido, con tormenta, y con tempestad y con llama de fuego consumidor”.[17] El Libro de Mormón describe violencia natural inaudita incluyendo todos los elementos mencionados aquí por Isaías que, en el espacio de aproximadamente tres horas, resultaron en la muerte de la mayor parte del pueblo de los nefitas—los inicuos en particular.[18]

Nefi continúa aplicando estas palabras de Isaías a su propio pueblo:

“Y cuando venga ese día, los visitará el Señor de los Ejércitos con truenos y con terremotos, y con un gran estruendo, y con borrasca, y con tempestad, y con la llama de fuego devorador”.[19]

El Señor extiende una advertencia similar a los santos de los últimos días:

“Sin embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he mandado.

“Mas si no procura hacer lo que le he mandado, la visitaré según todas sus obras, con penosa aflicción, con pestilencia, con plagas, con la espada, con venganza y fuego devorador”.[20]

Nefi parafrasea las palabras de Isaías, aplicándolas especialmente a los últimos días:

“Mas he aquí que en los últimos días, o sea, en los días de los gentiles, sí, he aquí que todas las naciones de los gentiles, y también los judíos, tanto los que vengan a esta tierra como los que se hallen sobre otras tierras, sí, sobre todas las tierras del mundo, he aquí, estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones.

“Y cuando venga ese día, los visitará el Señor de los Ejércitos con truenos y con terremotos, y con un gran estruendo, y con borrasca, y con tempestad, y con la llama de fuego devorador”.[21]

Como Nefi explicó, la destrucción de los Nefitas es un símbolo para la destrucción en los últimos días. El fuego será un elemento importante en estas destrucciones.[22]

Los versículos 7 y 8 describen el destino de los que luchan contra Sión. El versículo 7 comienza: “Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y sus fortalezas, y los que la ponen en aprietos”. Nefi, al parafrasear esta parte, iguala a la Sión de los últimos días con Ariel: “Y todas las naciones que pugnen contra Sión y que la acongojen, serán como sueño de visión nocturna…”.[23]

Los versículos 2 al 7 contienen un quiasma; la redacción de la TJS[24] se presenta en letra cursiva:

A: (2) Mas yo pondré a Ariel en aprietos, y habrá desconsuelo y tristeza; porque así me ha dicho el Señor, y será para mí como Ariel.

B: (3) Porque yo el Señor

C: acamparé contra ella a su alrededor, y contra ella combatiré con torres y levantaré contra ella muros de asedio.

D: (4) Entonces ella será humillada, hablará desde la tierra,

E: y su habla saldrá del polvo; y será su voz desde la tierra como la de uno que evoca a los espíritus,

E: y su habla susurrará desde el polvo.

D: (5) Y la muchedumbre de sus enemigos será como polvo fino; y la multitud de los despiadados como tamo que pasa;;

C: y acontecerá repentinamente, en un momento.

B: (6) Por Jehová de los ejércitos será visitada con truenos, y con terremotos y con gran ruido, con tormenta, y con tempestad y con llama de fuego consumidor.

A: (7) Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y sus fortalezas, y los que la ponen en aprietos.

Algunos elementos en el lado ascendente de este quiasma corresponden de manera obvia con sus reflexiones en el lado descendente, mientras otros no son inmediatamente aparentes. “Acamparé contra ella a su alrededor, y contra ella combatiré con torres y levantaré contra ella muros de asedio” es equivalente a “acontecerá repentinamente, en un momento”, dándonos un marco de tiempo para la duración del asalto anunciado por los enemigos de Ariel. “Entonces ella será humillada” es equivalente a “la muchedumbre de sus enemigos será como polvo fino”, describiendo primeramente la derrota militar de Ariel y después el esparcimiento de sus enemigos después de la derrota de Ariel. El enfoque del quiasma es “y su habla saldrá del polvo” y su reflexión “y su habla susurrará desde el polvo”. Las variaciones presentadas en la traducción de José Smith hacen que el quiasma sea más efectivo que en la versión bíblica. El Señor acampará alrededor de Ariel, y la llevará a su ruina; sin embargo, un registro será preservado y mantenido el cual surgiría como una voz que viene del suelo, o que habla desde el polvo.

El versículo 8 presenta una símil acerca del hambre espiritual que afligirá a las naciones que luchan contra Sión: “Y será como el que tiene hambre y sueña, y he aquí que come, pero cuando despierta, su alma está vacía; o como el que tiene sed y sueña, y he aquí que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y su alma sedienta; así será la multitud de todas las naciones que peleen contra el monte Sión”. Nefi provee más información acerca de esto:

“Y todas las naciones que pugnen contra Sión y que la acongojen, serán como sueño de visión nocturna; sí, les será como al hambriento que sueña; y he aquí, come, mas despierta y su alma está vacía; o como un sediento que sueña; y he aquí, bebe, pero cuando despierta, está desfallecido, y su alma siente hambre; sí, aun así será con la multitud de todas las naciones que pugnen contra el monte de Sión”.[25]

Su tormento será que no podrán satisfacer su hambre o sed espirituales—dejándolos sin propósito en sus vidas. Tendrán una satisfacción igual que la de la persona hambrienta que sólo sueña con comer.[26] En este versículo, “Sión” significa un lugar para el recogimiento espiritual en los últimos días, además de ser sinónimo de Jerusalén, tanto la antigua como la moderna.[27] La definición de Sión puede substituirse para tener un mayor entendimiento: Así será con la multitud de todas las naciones que pugnen contra el monte de los puros de corazón. [28]

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma; las palabras de la TJS[29] están en letra cursiva:

A: (7) Y será como sueño de visión nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y sus fortalezas, y los que la ponen en aprietos.

B: (8) Si, y será a ellos como el que tiene hambre y sueña, y he aquí que come, pero cuando despierta, su alma está vacía;

B: ; o tal como el que tiene sed y sueña, y he aquí que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y su alma sedienta;

A: así será la multitud de todas las naciones que peleen contra el monte Sión.

“La multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel” es equivalente a “la multitud de todas las naciones que peleen contra el monte Sión”, lo que establece la equivalencia de “Ariel” y “Sión”. La falta de alimento espiritual afligirá a los que luchan contra Sión en los últimos días.

Los versículos 9 y 10 describen tormento adicional sobre los perseguidores de Sión. El versículo 9 comienza: “Deteneos y maravillaos; cegaos y quedad ciegos; embriagaos, pero no de vino; tambaleaos, pero no de bebida fuerte”. Nuevamente, Nefi proporciona más detalle: “Porque he aquí, todos vosotros que obráis iniquidad, deteneos y maravillaos, porque gritaréis y clamaréis; sí, estaréis ebrios, mas no de vino; titubearéis, mas no de licor”.[30]

Nefi explica: “…estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones”.[31] Previamente, en el capítulo 28, Isaías describió a los líderes eclesiásticos apóstatas de Efraín como “ebrios” en el sentido espiritual, por causa de su gratificación de apetitos y pasiones mundanas.[32]

El versículo 10 continúa: “Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de profundo sueño, y cerró vuestros ojos; cubrió a los profetas, y a vuestros gobernantes y a los videntes”. “Espíritu de profundo sueño” significa que los torturadores de Sión, a causa de su iniquidad, serán ignorantes de las verdades reveladas a videntes y profetas del Señor en la restauración de los últimos días.

Nefi, al parafrasear, provee mayor entendimiento: “Porque he aquí, el Señor ha derramado sobre vosotros el espíritu de un profundo sueño; pues he aquí que habéis cerrado vuestros ojos y rechazado a los profetas; y a vuestros gobernantes y a los videntes él ha cubierto a causa de vuestra iniquidad”.[33]

Durante el tiempo de gran oscuridad espiritual y estupor descritos en los versículos 9 y 10, el Libro de Mormón saldría a luz, tal como se describe en los versículos 11 y 12. El versículo 11 dice: “Y os será toda visión como palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer y le dirán: Lee ahora esto, y él dirá: No puedo, porque está sellado”.

El versículo 12 continúa: “Y si se da el libro al que no sabe leer, diciéndole: Lee ahora esto, él dirá: No sé leer”.

Nefi explicó estos versículos cientos de años antes del tiempo de José Smith:

“Y acontecerá que el Señor Dios os manifestará las palabras de un libro; y serán las palabras de los que han dormido.

“Y he aquí, el libro estará sellado; y en él habrá una revelación de Dios, desde el principio del mundo, hasta su fin.

“Por lo tanto, a causa de las cosas que están selladas, no se entregarán estas cosas selladas en el día de las maldades y abominaciones del pueblo. Por tanto, les será retenido el libro;

“mas el libro será entregado a un hombre, y él entregará las palabras del libro, que son las palabras de aquellos que han dormido en el polvo, y entregará estas palabras a otro”.[34]

El hombre del que Nefi habla aquí es José Smith.[35]

Nefi continúa su explicación:

“Mas no entregará las palabras que están selladas, ni tampoco entregará el libro. Porque el libro será sellado por el poder de Dios, y la revelación que fue sellada se guardará en el libro hasta que llegue el propio y debido tiempo del Señor en que aparezcan; porque he aquí, revelan todas las cosas desde la fundación del mundo hasta su fin.

“Y vendrá el día en que las palabras del libro, que fueron selladas, se leerán desde los techos de las casas; y serán leídas por el poder de Cristo, y se revelarán a los hijos de los hombres todas las cosas jamás habidas entre ellos, y cuantas habrá aun hasta el fin de la tierra”.[36]

La porción sellada de las planchas de oro contiene una revelación, escrita originalmente por el hermano de Jared y traducida del idioma jaredita por Moroni,[37] el contenido maravilloso de la cual se describe aquí por Nefi.

Nefi continúa proporcionando mucho más detalle acerca de cómo esta profecía sería cumplida:

“Por tanto, el día en que se entregue el libro al hombre de quien he hablado, quedará oculto dicho libro de los ojos del mundo para que no lo vea ojo alguno, salvo tres testigos que lo verán por el poder de Dios, además de aquel a quien el libro será entregado; y testificarán de la verdad del libro y de las cosas que contiene.

“Y nadie más lo verá, sino unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para dar testimonio de su palabra a los hijos de los hombres; porque el Señor Dios ha dicho que las palabras de los fieles hablarían cual si fuera de entre los muertos.

“Por tanto, el Señor Dios procederá a sacar a luz las palabras del libro; y en la boca de cuantos testigos a él le plazca, establecerá su palabra; y ¡ay de aquel que rechace la palabra de Dios!

“Mas he aquí, acontecerá que el Señor Dios dirá a aquel a quien entregará el libro: Toma estas palabras que no están selladas y entrégalas a otro, para que las muestre al instruido, diciendo: Te ruego que leas esto. y el instruido dirá: Trae aquí el libro, y yo las leeré.

“Y ahora bien, por causa de la gloria del mundo, y para obtener lucro dirán esto, y no para la gloria de Dios.

“Y el hombre dirá: No puedo traer el libro, porque está sellado.

“Entonces dirá el instruido: No puedo leerlo”.[38]

Luego el Señor, por medio de Nefi, da instrucciones específicas al futuro traductor de la obra:

“Por tanto, acontecerá que el Señor Dios de nuevo entregará el libro y las palabras que contiene al que no es instruido, el cual dirá: No soy instruido.

“Entonces el Señor Dios le dirá: Los instruidos no las leerán porque las han rechazado, y yo puedo efectuar mi propia obra; por tanto, tú leerás las palabras que yo te daré.

“No toques las cosas que están selladas, pues las manifestaré en mi propio y debido tiempo; porque mostraré a los hijos de los hombres que puedo ejecutar mi propia obra.

“Por tanto, cuando hayas leído las palabras que te he mandado, y obtenido los testigos que te he prometido, entonces sellarás otra vez el libro, y lo esconderás para mis propósitos, a fin de que yo preserve las palabras que no has leído, hasta que en mi propia sabiduría me parezca oportuno revelar todas las cosas a los hijos de los hombres.

“Porque he aquí, yo soy Dios; y soy un Dios de milagros; y manifestaré al mundo que soy el mismo ayer, hoy y para siempre; y no obro entre los hijos de los hombres sino de conformidad con su fe”.[39]

José Smith documentó el cumplimiento literal de esta profecía en Febrero de 1828, el cual fue descrito por Martin Harris:

“Fui a la ciudad de Nueva York y presenté los caracteres que habían sido traducidos, así como su traducción, al profesor Charles Anthon, célebre caballero por motivo de sus conocimientos literarios. El profesor Anthon manifestó que la traducción era correcta y más exacta que cualquiera otra que hasta entonces había visto del idioma egipcio. Luego le enseñé los que aún no estaban traducidos, y me dijo que eran egipcios, caldeos, asirios y árabes, y que eran caracteres genuinos. Me dio un certificado en el cual hacía constar a los ciudadanos de Palmyra que eran auténticos, y que la traducción de los que se habían traducido también era exacta. Tomé el certificado, me lo eché en el bolsillo, y estaba para salir de la casa cuando el Sr. Anthon me llamó, y me preguntó cómo llegó a saber el joven que había planchas de oro en el lugar donde las encontró. Yo le contesté que un ángel de Dios se lo había revelado.

“Él entonces me dijo: ‘Permítame ver el certificado’. De acuerdo con la indicación, lo saqué del bolsillo y se lo entregué; y él, tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como la ministración de ángeles, y que si yo le llevaba las planchas, él las traduciría. Yo le informé que parte de las planchas estaban selladas, y que me era prohibido llevarlas. Entonces me respondió: ‘No puedo leer un libro sellado’. Salí de allí, y fui a ver al Dr. Mitchell, el cual confirmó todo lo que el profesor Anthon había dicho, respecto de los caracteres, así como de la traducción”.[40]

José Smith proclamó otra vez el cumplimiento de esta profecía de Isaías y Nefi: “Y además, ¿qué oímos? ¡Alegres nuevas de Cumorah! Moroni, un ángel de los cielos, declarando el cumplimiento de los profetas: el libro que había de ser revelado”.[41]

Esta profecía de Isaías con respecto al libro sellado no sería comprendida fácilmente de no ser por su cumplimiento, escrito por José Smith. De igual manera, muchas otras profecías de Isaías no serán comprendidas por completo hasta que sean cumplidas.

El Señor al parecer juzgó importante que los lectores del Libro de Mormón comprendan los detalles del cumplimiento de esta profecía de Isaías. Esta información—proporcionada por Nefi—ya había sido cumplida cuando fue traducida de las planchas de oro y, por tanto, no sirvió como guía para el profeta José cuando envió a Martín Harris a visitar al Profesor Anthon. Las planchas menores de Nefi, las cuales contenían esta profecía, fueron traducidas por último en la secuencia de secciones del Libro de Mormón, probablemente a finales de 1829.[42] Martin Harris visitó a Anthon en Febrero de 1828.[43]

Los versículos 13 y 14 describen los comienzos de la restauración. Las palabras del versículo 13 fueron habladas por el Salvador a José Smith en la primavera de 1820, cuando José tenía 14 años de edad, como respuesta a su oración ferviente para saber cual iglesia era la verdadera: “Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se me acerca con su boca y con sus labios me honra, pero ha alejado su corazón de mí, y su temor de mí ha sido enseñado por mandamiento de hombres”—[44], [45]

Nefi explica:

“Y otra vez acontecerá que el Señor dirá a aquel que lea las palabras que le han de ser entregadas:

“Por cuanto este pueblo se me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón ha alejado de mí, y su temor para conmigo les es inculcado por los preceptos de los hombres—”[46]

El versículo 13 fue citado por Jesús durante Su ministerio mortal: “¡Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías, cuando dijo: Este pueblo con sus labios me honra, mas su corazón lejos está de mí. En vano me honran, enseñando como doctrinas mandamientos de hombres”.[47]

No sólo fue esta declaración verdadera con respecto a los judíos del tiempo de Jesús; también lo fue de los cristianos sectarios del tiempo de José Smith y es verdad en nuestro propio tiempo. Los escritos de Isaías se caracterizan por múltiples niveles de profecía y cumplimiento, lo cual se ilustra en este versículo.

El versículo 14 continúa: “por tanto, he aquí que nuevamente haré una obra maravillosa entre este pueblo, una obra maravillosa y un prodigio; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes”. [48] La palabra hebrea que significa “sobresaliente” o “extraordinario” se traduce como “prodigio grande”, y la palabra hebrea de “extraño” o “extraordinario” se traduce como “maravilla”,[49] mostrándoles a ser casi sinónimos. Neal A. Maxwell presentó el significado hebreo de la frase como “un milagroso milagro”.[50]

Nefi presenta este versículo con cambios menores: “Procederé yo, por tanto, a ejecutar una obra maravillosa entre este pueblo; sí, una obra maravillosa y un prodigio; porque la sabiduría de sus sabios e instruidos perecerá, y el entendimiento de sus prudentes será escondido”.[51]

El apóstol Pablo parafrasea el versículo 14:

“Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de los sabios, y desecharé el entendimiento de los entendidos. ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el polemista de este siglo? ¿Acaso no ha convertido Dios en necedad la sabiduría del mundo?”[52]

El Señor cuando habló a José Smith en Febrero de 1829 proclamó el cumplimiento inminente de esta profecía: “He aquí, una obra maravillosa está a punto de aparecer entre los hijos de los hombres”.[53] La “obra maravillosa” de la que se habla aquí es que el Libro de Mormón saldría a la luz y el evangelio sería restaurado—los tiempos del reposo, hablados por Isaías [54] y del refrigerio, hablados por Pedro.[55] Esto causaría que la sabiduría de los sabios pereciera y el conocimiento de los instruidos se escondiera, porque restauraría la verdad para que tomare el lugar del error enseñado por los autoproclamados sabios y prudentes. Esto sería logrado por los que carecen de estudio escolar y los indoctos, como se describió en el capítulo 28 por Isaías.[56] Nefi predice la restauración: “Y el Señor volverá a extender su mano por segunda vez para restaurar a su pueblo de su estado perdido y caído. Por tanto, él procederá a efectuar una obra maravillosa y un prodigio entre los hijos de los hombres”.[57]

Nefi describió otra dimensión de la “obra maravillosa y un prodigio:”

“Porque viene el día, dice el Cordero de Dios, en que haré una obra grande y maravillosa entre los hijos de los hombres, una obra que será sempiterna, ya para una cosa u otra; ya para convertirlos a la paz y vida eterna, o entregarlos a la dureza de sus corazones y ceguedad de sus mentes hasta ser llevados al cautiverio, y también a la destrucción, tanto temporal como espiritualmente, según la cautividad del diablo, de la cual he hablado”.[58]

Esta obra será grande y maravillosa porque, como atestigua el Señor, proporcionará para toda la humanidad una clara elección—el escoger la paz y la vida eterna, o el escoger la dureza de corazón y ceguera de mente, lo que los llevará al cautiverio temporal y espiritual bajo la influencia del diablo.

Los comienzos de esta obra—tal como profetizó Nefi—se llevarían a cabo entre los gentiles en el continente americano, donde él y su pueblo habitaban:

“Y significa que viene el tiempo, después que toda la casa de Israel haya sido dispersada y confundida, en que el Señor Dios levantará una nación poderosa entre los gentiles, sí, sobre la superficie de esta tierra [el continente americano]; y nuestros descendientes serán esparcidos por ellos. y después que nuestra posteridad haya sido dispersada, el Señor Dios procederá a efectuar una obra maravillosa entre los gentiles, que será de gran valor para nuestra posteridad; por tanto, se compara a que serán nutridos por los gentiles y llevados en sus brazos y sobre sus hombros”.[59]

El Señor, al describir las bendiciones que se darían a los fieles santos de los últimos días, usó algunas de las mismas palabras:

“Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin….

“Y su sabiduría será grande, y su conocimiento llegará hasta el cielo; y ante ellos perecerá la sabiduría de los sabios y se desvanecerá el entendimiento del prudente”.[60]

El presidente Gordon B. Hinckley describió la continuación de la obra de propagar el evangelio por medio de los misioneros:

“[Los misioneros] están edificando el reino en todo el mundo; están ejerciendo una influencia eterna en la vida de todos aquellos con quienes trabajan en la obra, y las generaciones futuras recogerán lo que siembren hoy. Ellos están cumpliendo con las declaraciones de los antiguos profetas que hablaron en el nombre del Señor concerniente a una obra maravillosa y un prodigio que habría de surgir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos”.[61]

El presidente Spencer W. Kimball describió un aspecto de la sabiduría y conocimiento del mundo que perecería:

“Nos asombra observar como algunas personas de este mundo se esfuerzan concientemente por cambiar las normas de conducta social establecidas por el Señor, especialmente en lo que respecta al matrimonio, las relaciones sexuales y la vida familiar. Y repetimos con Isaías: ‘…porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes’”.[62]

En nuestros días—el día predicho tan claramente por Isaías y Nefi—hay solamente dos clases de iglesias. Primero, hay iglesias basadas en tradición, las cuales intentan mantener viva la memoria de revelaciones recibidas en tiempos pasados en las mentes y las vidas de su pueblo. Éstas son iglesias que basan sus doctrinas en las escrituras antiguas y lo que se ha interpretado de ellas por medio del intelecto. Ellas proclaman que la revelación, como gran influencia en las vidas personales del pueblo, es cosa del pasado y no del presente. Rechazan como sacrilegio cualquier cosa que proclama ser escritura inspirada o revelación, además de lo que se ha preservado en la Biblia. Se mofan y persiguen a cualquiera que proclame recibir revelación alguna.

En segundo lugar, hay una iglesia viviente y vibrante, la cual es dirigida por el Hijo de Dios por medio de profetas vivientes que caminan sobre la tierra en nuestro propio tiempo. Esta iglesia viviente—la “obra maravillosa” de la que habló Isaías—está fundada sobre el principio de la revelación actual que viene de Dios. Se caracteriza por los dones del Espíritu Santo, incluyendo el testimonio dado por muchos de que la luz del cielo ha iluminado sus almas, testificando que las palabras de los profetas modernos son verdaderas. Esta iglesia no se aparta de las doctrinas contenidas en las escrituras antiguas, porque obedecemos y vivimos de “toda palabra que sale de la boca de Dios.”[63] Usamos las escrituras antiguas para autentificar las palabras del Señor dadas a los profetas en tiempos modernos. Esta iglesia moderna es distinta en sus doctrinas al resto del mundo, porque la plenitud del evangelio ha sido restaurada y hay revelación nueva y escrituras nuevas que han sido reservadas para salir gloriosamente en los últimos días, tal como ha sido predicho por profetas antiguos.

Los versículos 10 al 14 contienen un quiasma:

A: (10) Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de profundo sueño, y cerró vuestros ojos; cubrió a los profetas, y a vuestros gobernantes y a los videntes.

B: (11) Y os será toda visión como palabras de libro sellado, el cual darán al que sabe leer y le dirán: Lee ahora esto, y él dirá: No puedo, porque está sellado.

C: (12) Y si se da el libro al que no sabe leer, diciéndole: Lee ahora esto, él dirá: No sé leer.

D: (13) Dice, pues, el Señor:

E: Porque este pueblo

F: se me acerca

G: con su boca,

G: y con sus labios me honra,

F: pero ha alejado su corazón de mí,

E: y su temor de mí ha sido enseñado por mandamiento de hombres;

D: (14) por tanto, he aquí que nuevamente haré

C: una obra maravillosa entre este pueblo, una obra maravillosa y un prodigio;

B: porque perecerá la sabiduría de sus sabios,

A: y se desvanecerá la prudencia de sus prudentes..

“Cubrió a los profetas, y a vuestros gobernantes y a los videntes” es equivalente a “se desvanecerá la prudencia de sus prudentes”, lo cual provee una descripción complementaria de los que toman las decisiones en el tiempo predicho. “Sus prudentes” cuyo entendimiento sería obscurecido, o eclipsado, por el contenido del libro incluirían los que pretenden ser profetas, gobernantes y videntes para la gente. “Al que sabe leer” se compara con “perecerá la sabiduría de sus sabios”, aclarando que los sabios cuya sabiduría perecería incluyen los educados, o los letrados. “Si se da el libro al que no sabe leer” complementa “una obra maravillosa entre este pueblo, una obra maravillosa y un prodigio”, que revela el significado intencionado por Isaías de que el Libro de Mormón sería una parte muy significativa de la “obra maravillosa” de la cual se habló. “Se me acerca” contrasta con “pero ha alejado su corazón de mí”, dando énfasis al carácter superficial de las creencias del pueblo; y “con su boca” y “con sus labios” forman el foco central. La restauración, incluyendo la salida a la luz del Libro de Mormón, se llevaría a cabo en un tiempo de corazones duros y mentes cerradas, cuando los hombres honrarían al Señor con sus labios, es decir con palabrería, pero fallarían en honrarlo con el espíritu.

Los versículos 15 y 16 son un oráculo de angustia, dirigido contra los que cometen actos secretos de maldad. El versículo 15 comienza: “¡Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo en las profundidades sus designios, y sus obras están en las tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve, y quién nos conoce?!” Nefi presenta este versículo con pequeñas variaciones.[64]

Nefi explica con más detalle el significado del versículo 15: “Sí, y habrá muchos que de esta manera enseñarán falsas, vanas e insensatas doctrinas; y se engreirán en sus corazones, y tratarán afanosamente de ocultar sus designios del Señor, y sus obras se harán en las tinieblas”.[65]

El versículo 16 continúa: “Vuestra obra de trastornar las cosas de arriba abajo ciertamente será considerada como barro de alfarero. ¿Acaso la obra dirá de su hacedor: No me hizo? ¿O dirá la vasija de aquel que la ha formado: No entiende?” Nefi clarifica quién habla: “Y dicen también: Ciertamente tu obra de trastornar las cosas de arriba abajo…”.[66] La versión hebrea presenta “¡O vuestra perversidad! ¿Será contado el alfarero como arcilla?”[67] La pregunta retórica ilustra lo absurdo de la posición de estos trabajadores de oscuridad secreta en asumir que sus obras—perseguir a los santos y procurar desacreditar la obra del Señor de la restauración—serían desconocidas para el Señor. Otras dos preguntas retóricas muestran el error de asumir que el Señor no sabría de sus actos secretos. La frase “trastornar las cosas de arriba abajo” refleja la revolución total en el pensamiento religioso que eventualmente ocasionaría el Libro de Mormón y la restauración del evangelio.

El versículo 17 prevé que el estado actual de asuntos espirituales y políticos cambiaría dramáticamente: “¿No será de aquí a muy poco tiempo que el Líbano se convertirá en un campo fértil, y el campo fértil será considerado un bosque?” Nefi presenta: “Pero he aquí, dice el Señor de los Ejércitos: Enseñaré a los hijos de los hombres que de aquí a muy poco tiempo…”.[68] Una pregunta negativa, tal como la que se presenta en este versículo en la interpretación bíblica, significa que la premisa es tan obvia que la conclusión es inevitable. En este caso, el significado es que pasaría poco tiempo después del comienzo de la restauración hasta que estos eventos comenzarán a desarrollarse. “Bosque” significa la nobleza o líderes del pueblo, y “campo fértil” significa un nuevo aparato económico[69] desarrollado gracias a la productividad del pueblo del convenio del Señor; en ese día los campos fértiles se estimarán tanto como los bosques. Los cambios físicos como se describen aquí son símbolos de los cambios previstos de valores y percepciones entre la familia humana.[70]

Isaías, en el capítulo 32, usa una frase similar para describir la restauración pero sustituye “desierto” en lugar de “Líbano:” “hasta que sobre nosotros sea derramado el Espíritu de lo alto, y el desierto se convierta en campo fértil, y el campo fértil sea considerado como bosque”.[71] El sustituir de “desierto” por “Líbano” nos da mayor entendimiento del significado intencionado por Isaías—“Líbano” significa el yermo espiritual que resultó de la apostasía mundial.

El versículo 17 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original, fraseado aquí para representar la redacción hebrea:[72]

A: (17) ¿No se convertirá de aquí a muy poco tiempo

B: que el Líbano

C: en un campo fértil,

C: y el campo fértil

B: por bosque

A: será considerado?

“Se convertirá” se compara con “será considerado”, lo que revela que el cambiar Líbano por un campo fértil es figurativo más bien que literal.

El versículo 18 describe bendiciones espirituales que serían derramadas cuando el Libro de Mormón saliera a luz: “Y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la oscuridad y de las tinieblas”. A los que están espiritualmente sordos y ciegos se les dará el poder para comprender asuntos espirituales a causa del contenido del libro.

Los elementos de los versículos 17 y 18 forman un quiasma:

A: (17) ¿No será de aquí a muy poco tiempo

B: que el Líbano

C: se convertirá en un campo fértil,

C: y el campo fértil

B: será considerado un bosque?

A: (18) Y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la oscuridad y de las tinieblas.

Estos dos versículos están estrechamente relacionados como lo demuestra la estructura quiasmática, aunque a primera vista no sea aparente. “Muy poco tiempo” se compara con “y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro…”. El mensaje de Isaías en estas dos declaraciones es que dentro de poco tiempo después que el libro salga a luz, este sería responsable por una revolución en el pensamiento religioso, permitiendo a los que están espiritualmente sordos y ciegos comprender los asuntos espirituales.

El versículo 19 describe algunas de las grandes bendiciones que se derramarán por causa del Libro de Mormón: “Entonces los humildes crecerán en alegría en Jehová, y los pobres entre los hombres se regocijarán en el Santo de Israel”. Nefi presenta: “Y los mansos también aumentarán, y su gozo será en el Señor…”.[73] Compárense las declaraciones en las Bienaventuranzas: “Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos”, y “Bienaventurados los mansos, porque ellos recibirán la tierra como heredad”.[74] El Libro de Mormón contiene la plenitud del evangelio, lo mismo que Jesucristo enseñó durante Su ministerio terrenal. Las enseñanzas de Cristo—tanto las que se encuentran en la Biblia como en el Libro de Mormón—proporcionarían bendiciones a los pobres y mansos creyentes de la tierra.

El Señor, en Doctrina y Convenios, provee más entendimiento concerniente a las bendiciones proporcionadas por vivir la plenitud del Evangelio:

“Porque aquellos que son prudentes y han recibido la verdad, y han tomado al Santo Espíritu por guía, y no han sido engañados, de cierto os digo que éstos no serán talados ni echados al fuego, sino que aguantarán el día.

“Y les será dada la tierra por herencia; y se multiplicarán y se harán fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse.[75]

“Y su posteridad heredará la tierra de generación en generación, perpetuamente….”[76]

El versículo 20 describe el destino de los críticos del Libro de Mormón y de la obra de la restauración y la edificación de Sión en los últimos días: “Porque el despiadado será acabado, y el escarnecedor será destruido; y serán talados todos los que se desvelan para cometer iniquidad”— Nefi añade: “Porque así como vive el Señor, verán que el violento es reducido a la nada…”.[77]

El Señor, en Doctrina y Convenios, provee más entendimiento: “Malditos sean todos los que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí, antes hicieron lo que era propio a mis ojos y lo que yo les mandé, dice el Señor”.[78]

El Señor testifica que destruirá a aquellos que anhelan obrar en iniquidad: “Y la calamidad oprimirá al burlador, y el mofador será consumido; y los que se desvelan para obrar iniquidad serán talados y echados al fuego”.[79]

Los versículos 17 al 20 contienen un quiasma que traslapa el quiasma de los versículos 17 y 18. Los elementos compartidos en estos dos quiasmas proporcionan significado adicional:

A: (17) ¿No será de aquí a muy poco tiempo que el Líbano se convertirá en un campo fértil, y el campo fértil será considerado un bosque?

B: (18) y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán

C: en medio de la oscuridad

C: y de las tinieblas.

B: (19) Entonces los humildes crecerán en alegría en Jehová, y los pobres entre los hombres se regocijarán en el Santo de Israel.

A: (20) Porque el despiadado será acabado, y el escarnecedor será destruido; y serán talados todos los que se desvelan para cometer iniquidad.

Dentro de muy poco tiempo después de la llegada del Libro de Mormón los mansos y los pobres, quienes han estado ciegos y sordos espiritualmente, se les dará a comprender el mensaje del libro y se regocijarán en el Señor. A causa del libro, los líderes del pueblo prosperarán, la justicia les será impuesta a los violentos, los escarnecedores se acabarán, y los inicuos serán talados.

A causa de las relaciones en el quiasma de los versículos 17 y 18, las siguientes frases son equivalentes: “Será de aquí a muy poco tiempo que el Líbano se convertirá en un campo fértil”, “Porque el despiadado será acabado”, “los sordos oirán las palabras del libro”, y “los humildes crecerán en alegría en Jehová”. El significado es que la llegada del Libro de Mormón revolucionará el pensamiento religioso, incluyendo los efectos beneficiosos descritos.

El versículo 21, continuando la frase del versículo anterior, proporciona una descripción más detallada de los perseguidores y escarnecedores: “los que hacen pecar al hombre en palabra, los que arman trampa al que reprende en la puerta y apartan al justo por una pequeñez”. Nefi presenta este versículo con pocos cambios.[80] “Puerta” significa un lugar de transacción pública, donde profetas comúnmente predicaban o reprendían.

Neal A. Maxwell explicó:

“Es así como se desenvuelve el procedimiento de probar, reprender y mejorar, cosa que no debe ofendernos ni sorprendernos. Mientras tanto el desequilibrio en el desarrollo espiritual de las personas resulta en una historia manchada, y no debemos hacer ‘ofensor a [un] hombre por una palabra’ como si una sola comunicación pudiera hacer a un lado todo lo demás que el individuo había comunicado o representado”.[81]

Los versículos 22 y 23 continúan delineando los resultados beneficiosos de la llegada del Libro de Mormón. El versículo 22 declara: “Por tanto, Jehová, que redimió a Abraham, dice así a la casa de Jacob: No será ahora avergonzado Jacob, ni su rostro se pondrá pálido”— La llegada del Libro de Mormón llevaría al recogimiento y al rescate de los descendientes de Jacob, los restauraría como un pueblo y quitaría su vergüenza de haber estado dispersos por tan largo tiempo—el no pertenecer en ningún lugar, el ser envidiado, el ser despreciados por ser diferentes—por causa de la iniquidad.

El versículo 23 continúa: “porque cuando vea a sus hijos, obra de mis manos, en medio de sí, ellos santificarán mi nombre, y santificarán al Santo de Jacob y temerán al Dios de Israel”. La frase “temerán al Dios de Israel” significa “admirar, o adorar, al Dios de Israel”.

Los versículos 22 y 23 forman un quiasma:

A: (22) Por tanto, Jehová,

B: que redimió a Abraham, dice así

C: a la casa de Jacob:

D: No será ahora avergonzado Jacob,

D: ni su rostro se pondrá pálido;

C: (23) porque cuando vea a sus hijos,

B: obra de mis manos, en medio de sí,

A: ellos santificarán mi nombre, y santificarán al Santo de Jacob y temerán al Dios de Israel.

“Jehová” es equivalente a “mi nombre”, “Santo de Jacob” y al “Dios de Israel”, los cuales son títulos para el Señor. “Que redimió a Abraham” se compara con “obra de mis manos”, lo que significa que la promesa se hizo a Abraham se cumple por medio de los descendientes de Jacob, quienes son la obra de las manos del Señor. El Señor, por medio del contenido del Libro de Mormón, proveerá gran consolación a Jacob y sus herederos.

El versículo 24 explica que el Libro de Mormón sería la vía para corregir doctrinas falsas: “Y los que erraron en espíritu llegarán al entendimiento, y los murmuradores aprenderán doctrina”. “Murmurar” significa quejarse por la manera en la que el Señor trata con la humanidad, por ejemplo la muerte de un ser querido. Exponiendo sobre la última frase de este versículo, Neal A. Maxwell explicó que el único remedio para el analfabetismo doctrinal es cuando “los murmuradores aprenderán doctrina”.[82]

Verdaderamente, el Libro de Mormón juega un papel fundamental en la restauración del evangelio de Jesucristo en los últimos días, funcionando en sentido figurativo como “la clave de nuestra religión”.[83]

NOTAS

[1]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith] : Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, 523 pág. Véase también TJS Isaías 29:1-8.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 740, pág. 72 (Ari’el); Número de Strong 739, pág. 72 (ari’yel).

[3]. Brown et al., 1996, Número de Strong 741, pág. 72; véase también Isaías 29:1, nota al pie de página 1b.

[4]. Brown et al., 1996, Número de Strong 738, pág. 71.

[5]. Brown et al., 1996, Número de Strong 410, pág. 41.

[6]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 201; TJS Isaías 29:2.

[7]. 2 Nefi 26:15.

[8]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith] : Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 201; TJS Isaías 29:2.

[9]. El texto Masorético hebreo del Antiguo Testamento es aquel de uso corriente, del cual se han traducido la versión Reina-Valera, la versión de King James en inglés y otras traducciones del Antiguo Testamento en idiomas modernos. “Masorético” quiere decir el resumen de tradiciones concernientes a la lectura y escritura de las escrituras sagradas, tal como han sido transmitidas de los antepasados de los Judíos modernos (Ernest Klein, A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language [Un Diccionario Comprensivo Etimológico del Idioma Inglés]: Elsevier Publishing Company, New York, 1971, pág. 448).

[10]. Brown et al., 1996, Número de Strong 178, pág. 15.

[11]. Brown et al., 1996, Número de Strong 5175, pág. 638.

[12]. Brown et al., 1996, Número de Strong 5172, pág. 638.

[13]. En particular, la traducción inglesa de King James usa “espíritu familiar”y la Biblia portuguesa usa “nigromante”, mientras el Vulgáta latino de San Jerónimo y la traducción español de Reina-Valera (1909, 1960) usan “pitón”. Las traducciones de la Biblia usadas para la comparación en este comentario están disponibles en el sitio del Internet “The Unbound Bible [La Biblia no encuadernada]”, http://unbound.biola.edu. El sitio del Internet se provee y se mantiene por Biola University, Administrative Computing, 3800 Biola Ave., La Mirada, California 90639.

[14]. 2 Nefi 26:15-17.

[15]. 2 Nefi 33:13.

[16]. 2 Nefi 26:18-19.

[17]. Véase Isaías 1:7, 28; 5:24; 9:5, 18-19; 10:16-18; 24:6; 27:11; 30:27, 30, 33; 33:11-12, 14; 34:9; 42:25; 43:2; 47:14; 64:1-2, 11; 66:15-16 y comentario perteneciente.

[18]. Véase 3 Nefi 8:5-18.

[19]. 2 Nefi 27:2.

[20]. Doctrina y Convenios 97:25-26.

[21]. 2 Nefi 27:1-2.

[22]. Véase referencias y comentario para el versículo 6.

[23]. 2 Nefi 27:3.

[24]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 201; TJS Isaías 29:2.

[25]. 2 Nefi 27:3.

[26]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 263.

[27]. Véase Isaías 3:16; 18:7; 24:23; 28:16; 30:19; 31:4, 9; 51:3.

[28]. Véase Doctrina y Convenios 97:21.

[29] . Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 201; TJS Isaías 29:2.

[30]. 2 Nefi 27:4.

[31]. 2 Nefi 27:1.

[32]. Isaías 28:1-3.

[33]. 2 Nefi 27:5.

[34]. 2 Nefi 27:6-9.

[35]. Monte S. Nyman, “Isaiah Chapter Review: 2 Nephi 26:6; 27/Isaiah 29 [Resúmen del capítulo de Isaías: 2 Nefi 26:6; 27/Isaías 29]”, Book of Mormon Reference Companion: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 388-392.

[36]. 2 Nefi 27:10-11.

[37]. Véase Ether 4:5-7.

[38]. 2 Nefi 27:12-18.

[39]. 2 Nefi 27:19-23.

[40]. José Smith—Historia 1:63-65.

[41]. Doctrina y Convenios 128:20.

[42]. José Smith—Historia 1:66-68.

[43]. Véase José Smith—Historia 1:62-63.

[44]. Véase José Smith—Historia 1:19.

[45]. El versículo 13 contiene un quiasma: Este pueblo-/se me acerca/boca/labios me honra/ ha alejado su corazón de mí /su temor.

[46]. 2 Nefi 27:24-25.

[47]. Mateo 15:7-9. Véase también Marcos 7:6-7.

[48]. El versículo 14 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Perecerá/sabiduría de sus sabios/la prudencia de sus prudentes/se desvanecerá. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 260.

[49]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6381, pág. 810 (pala’, marvellous work); Número de Strong 6382, pág. 810 (pele’, wonder).

[50]. Neal A. Maxwell, “Mi siervo José”, Liahona, Julio de 1992, pág. 44.

[51]. 2 Nefi 27:26.

[52]. 1 Corintios 1:19-20.

[53]. Doctrina y Convenios 4:1; Véase también Doctrina y Convenios 6:1; 11:1; 12:1; 18:44.

[54]. Véase Isaías 28:12.

[55]. Véase Hechos 3:19.

[56]. Véase Isaías 28:9; también Isaías 29:12.

[57]. 2 Nefi 25:17.

[58]. 1 Nefi 14:7.

[59]. 1 Nefi 22:7-8; véase también Isaías 49:22.

[60]. Doctrina y Convenios 76:5, 9.

[61]. Gordon B. Hinckley, “Un pendón a las naciones”, Liahona, Enero de 1990, pág. 54.

[62]. Spencer W. Kimball, “¿Por qué Me Llamáis Señor, Señor, y No Hacéis Lo Que Yo Digo?” Liahona, Agosto de 1975, pág. 35.

[63]. Doctrina y Convenios 84:44.

[64]. 2 Nefi 27:27.

[65]. 2 Nefi 28:9.

[66]. 2 Nefi 27:27.

[67]. J. R. Dummelow, The One volume Bible Commentary: Macmillan Publishing Company, 866 Third Avenue, New York, NY 10022, 1908-1909, pág. 435; véase también Brown et al., 1996, Número de Strong 2017, pág. 246.

[68]. 2 Nefi 27:28.

[69]. Véase Isaías 2:13; 10:18-19, 33-34; 14:8; 32:15; 37:24; 55:12.

[70]. Monte S. Nyman, “Isaiah Chapter Review [Resúmen del Capítulo de Isaías]: 2 Nefi 26:6; 27/Isaías 29”, Book of Mormon Reference Companion: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 388-392.

[71]. Isaías 32:15.

[72]. Parry, 2001, pág. 260.

[73]. 2 Nefi 27:30.

[74]. Mateo 5:3, 5.

[75]. Doctrina y Convenios 45:57-58.

[76]. Doctrina y Convenios 56:20.

[77]. 2 Nefi 27:31.

[78]. Doctrina y Convenios 121:16.

[79]. Doctrina y Convenios 45:50.

[80]. 2 Nefi 27:32.

[81]. Neal A. Maxwell, “La vida premortal, una gloriosa verdad”, Liahona, Enero de 1986, p. 12.

[82]. Neal A. Maxwell, “La vida premortal, una gloriosa verdad”, Liahona, Enero de 1986, p. 12.

[83]. Véase Libro de Mormón—Introducción.
