CAPÍTULO 33:

“NI SERÁN ARRANCADAS SUS ESTACAS”

Este capítulo trata de la apostasía, la violencia y la perfidia que precederán la Segunda Venida. Los justos en Sión orarán para que el Señor los proteja durante estos tiempos. Cuando el Señor venga en Su gloria los impíos serán destruidos con fuego devorador. A pesar de la tribulación, Sión y sus estacas nunca serán removidas y el Señor reinará como Legislador, Juez y Rey.

Una clave para entender este capítulo es de observar con cuidado a quién y acerca de quién habla Isaías. Estos elementos cambian a través del capítulo, posiblemente dejando al lector confundido. El uso de una variedad de formas gramáticas de sujeto y verbo proporciona una clave para discernir estos cambios.

El versículo 1 consiste de un oráculo de angustia en contra de los que saquean, o roban, valiéndose de la violencia y traición: ¡Ay de ti, que saqueas y nunca fuiste saqueado; que cometes traición, cuando nadie a ti te ha traicionado! Cuando acabes de saquear, serás tú saqueado; y cuando acabes de cometer traición, te traicionarán a ti”.[1] Este oráculo de angustia describe los depredadores que roban a los inocentes o indefensos. La mayoría de los eruditos bíblicos piensa que Senaquerib rey de Asiria, quien invadió y saqueó Jerusalén en el año 701 aC, fue este saqueador.[2] Para los últimos días, este versículo describe una condición de anarquía y terror violento en el cual los merodeadores deambulan por los alrededores, buscando víctimas a las que puedan robar, pillar y hacer daño. Doctrina y Convenios describe las mismas condiciones: “Y acontecerá entre los inicuos, que todo hombre que no tome la espada contra su prójimo tendrá que huir a Sión para hallar seguridad”.[3]

En el versículo 2, los justos oran fervientemente para que se les proteja: “Oh Jehová, ten misericordia de nosotros; a ti te hemos esperado; sé tu brazo de ellos cada mañana; sé también nuestra salvación en tiempo de tribulación”. La traducción de José Smith presenta “su salvación en tiempo de tribulación”.[4] “Se tú brazo de ellos” es la súplica de Isaías al Señor, lo que significa “defiéndelos contra los que a ellos les harían daño”.

Los versículos 3 y 4 describen la venida del Señor. El versículo 3 comienza: “Los pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron esparcidas al levantarte tú”. “Al levantarte tú” significa “en tu subida”, como la salida del sol en la mañana— para ser visto por todo el mundo, listo para la lucha. Note el uso de la forma gramática conocida de la segunda persona, “al levantarte tú”; aquí Isaías se dirige al Señor.

En el versículo 4 la narración de Isaías cambia la voz, dirigiendo su declaración hacia las naciones que serían dispersadas en la venida del Señor: “Y vuestro botín será recogido como cuando se recogen las orugas; él correrá entre ellos como corren las langostas de una parte a otra”. El uso por Isaías de símiles de insectos que se alimentan vorazmente, crea imágenes visuales de saqueadores merodeadores que destruyen estas naciones. Su uso de la forma gramática familiar del verbo plural en la segunda persona dirige sus palabras hacia las naciones que serían destruidas.

El versículo 5 describe el estado bendito de los habitantes de Sión durante esta época de gran destrucción. Aquí la declaración de Isaías se dirige al lector: “Exaltado es Jehová, quien mora en las alturas; ha llenado a Sión de justicia y de rectitud”.[5] “Justicia” significa “equidad”.[6] La palabra hebrea traducida como “justicia” significa “éticamente correcto”.[7]

“Sión” en este versículo significa tanto como un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días como Jerusalén, en particular la de los últimos días.[8] “Sión” se utiliza en dos otros lugares en este capítulo con la misma gama de significados. La definición de “Sión” como se da en Doctrina y Convenios es los puros de corazón, que significa que Sión está dondequiera que moran los justos—no precisamente en un lugar específico.[9]

En Doctrina y Convenios, la misma frase que presenta la definición de Sión puede referirse a los eventos descritos por Isaías en el capítulo 33: “Por consiguiente, regocíjese Sión mientras se lamentan todos los inicuos”.[10]

El Señor revela Su propósito de designar lugares de recogimiento:

“Y he aquí, no se ha designado otro lugar sino el que he indicado; ni se designará otro lugar, aparte del que he señalado para la obra de recoger a mis santos,

“hasta que llegue el día en que no haya más lugar para ellos; y entonces les señalaré otros lugares que tengo, y se llamarán estacas, para las cortinas o la fuerza de Sión (énfasis añadido).[11]

En el versículo 6, Isaías hace el cambio al pronombre singular conocido de la segunda persona para hablar a Sión: “Y él será la seguridad de tus tiempos, una riqueza de salvación, de sabiduría y de conocimiento; el temor de Jehová será su tesoro”.[12] El mayor tesoro que posee el Señor es la rectitud de Su pueblo. Los justos de Israel en los últimos días serán salvos de la tribulación, la invasión y el saqueo a causa de su sabiduría, conocimiento y temor del Señor.

En el versículo 7 Isaías continúa hablando a Sión, ahora describiendo la angustia de los que no se les permitirá entrar: “He aquí que sus valientes darán voces afuera; los mensajeros de paz llorarán amargamente”. Un significado alternativo en el hebreo original traducido como “sus valientes” es Ariel, significando “chimenea del altar” o “el león de Dios”,[13] que se usó previamente en el capítulo 29.[14] Ariel se refiere al pueblo del convenio—en particular, gente que actualmente posee o que en algún tiempo en el pasado poseía los convenios y las bendiciones del templo. El que a Ariel no se le permita el disfrutar de la protección temporal de Sión significa un grupo—aparte de Sión y sus estacas—de la actualidad que no vive de acuerdo con los convenios que les darían derecho a la seguridad y bendiciones de Sión. Este grupo representa a la Israel apóstata; posiblemente también podría significar a otros.

En el versículo 8 Isaías continúa dirigiendo sus comentarios a Sión. El describe la destrucción precedente a la segunda venida y entonces da la razón por la que Ariel fue excluida de la seguridad temporal de Sión: “Las calzadas están desoladas; ya no pasan los caminantes; ha quebrantado el convenio, ha despreciado las ciudades, tiene en nada a los hombres”. Ariel fue excluida de la protección de Sión porque había quebrantado el convenio. La violencia, la anarquía y posiblemente desastres naturales habrán destruido las carreteras a tal punto que ningún viajero pueda continuar.

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) He aquí que sus valientes darán voces afuera;

B: los mensajeros de paz llorarán amargamente.

C: (8) Las calzadas están desoladas, ya no pasan los caminantes;

C: ha quebrantado el convenio,

B: ha despreciado las ciudades,

A: tiene en nada a los hombres.

El lado ascendente del quiasma describe el remordimiento y la desilusión de Ariel, el pueblo antiguo del convenio, al encontrarse indigno de la protección del Señor en los últimos días. En el lado descendente, las razones por las que se les negó protección son enunciadas. A Ariel no se le permite entrar en la ciudad de Sión y no se le da su protección.

El versículo 9 describe el efecto de los convenios quebrantados: “Se enluta y languidece la tierra; el Líbano se avergüenza y se marchita; Sarón se ha vuelto como desierto, y Basán y el Carmelo fueron sacudidos”. El que Basán y Carmel fueran sacudidos puede significar terremotos.[15] “Líbano” se refiere a “la nobleza y líderes orgullosos”, como Isaías describió previamente en el capítulo 2.[16]

Los versículos 10 al 12 describen la venida del Señor. El versículo 10 comienza: “Ahora me levantaré, dice Jehová; ahora seré exaltado, ahora seré engrandecido”. El ser “exaltado” y “levantado” significa que el Señor Jehová llegaría a ser engrandecido de una manera que reconocería el mundo entero.

En el versículo 11, el Señor habla a los inicuos: “Concebiréis paja; daréis a luz rastrojo; vuestro aliento como fuego os consumirá”. “Paja” y “rastrojo” acentúan que los frutos temporales de las obras diarias de los inicuos no tienen ninguna permanencia y ellos serían quemados como un campo de grano después de la cosecha. Las cosas en las que principalmente pusieron sus esfuerzos durante su vida fueron de poca trascendencia; dejaron de lado los asuntos espirituales a los cuales debieron haber prestado la mayor atención.

El versículo 12 describe el quemar por fuego: “Y los pueblos serán como cal quemada; como espinos cortados serán quemados con fuego”.[17] “Cal quemada” trae a la mente una escena horrible de cuerpos que se consumen por el fuego, dejando las cenizas de sus huesos como cal acumulada..[18] Quiásticamente, la gente que concibió hojarascas es la causa de que se quemen por el fuego.

Como se declara en el versículo 13, la grandeza, poder y majestad del Señor serán reconocidos en todo el mundo: “Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho; y vosotros, los que estáis cerca, conoced mi poder”. El Señor hablará a la gente que se encuentra cerca y a la que esté lejos.

El versículo 14 habla de los indignos entre el pueblo del convenio: “Los pecadores en Sión están aterrados; espanto se ha apoderado de los impíos. ¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros habitará con las llamas eternas?”. Aunque hayan tenido cada oportunidad, no se prepararon para el día en el que el Señor aparecería. Conscientes de que ocultaban sus pecados, ellos preguntan temerosamente: “¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros habitará con las llamas eternas?”[19]

Aquí se describen dos tipos de fuego: “El fuego consumidor” es el que destruirá a los inicuos, mientras que “las llamas eternas” significan la gloria eterna que es característica de la presencia de Dios. El profeta José Smith describió esta gloria:

“Vi la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, la cual era semejante a llamas circundantes de fuego;

“también vi el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo”.[20]

La rectitud personal es un requisito para sobrevivir el fuego destructivo de la venida del Señor y es fundamental para poder soportar la gloria, o ardores eternos, de Su presencia.[21] Cuando falte dignidad, el malvado y los hipócritas mirarán con gran temor sobre la gloria resplandeciente del Señor. “Sión” como se usa aquí significa tanto como un lugar para el recogimiento espiritual de los últimos días como la Jerusalén de los últimos días. Otros significados también pueden ser discernidos.[22]

El élder Bruce R. McConkie explicó:

“…¿Quien en la Iglesia obtendrá una heredad en el reino celestial? ¿Quién irá donde están Dios y Cristo y los santos seres?—Quien vencerá al mundo, hará las obras de rectitud, y perseverando en fe y devoción hasta el fin, escuchará la sagrada bendición, ‘Venid, y heredad el reino de mi Padre’”.[23]

El versículo 15 contesta las preguntas retóricas presentadas por los hipócritas indignos del versículo 14: “El que camina con rectitud y habla lo recto, el que aborrece la ganancia por extorsión, el que sacude sus manos para no recibir soborno, el que tapa sus oídos para no oír propuestas sanguinarias, el que cierra sus ojos para no ver cosa mala”—[24] El “no oír propuestas sanguinarias” significa el “no oír de violencia”.[25] Estas cualidades de los justos les permitirán aguantar hasta el día de la venida del Señor y heredar la vida eterna en el reino celestial.

¿Qué pecados cometieron los hipócritas del versículo 14? La respuesta se encuentra en el versículo 15: Caminaron sin la justicia; no hablaron lo recto—o sea, no fueron veraces; ganaron al oprimir a otros. Cometieron extorsión; aceptaron sobornos; “oyeron de”, o aprobaron la violencia o el derrame de sangre; y aprobaron las cosas malas. En la actualidad, el cerrar nuestros ojos al mal incluye evitar los medios de comunicación cuyo objetivo es el de promulgar el mal, como la pornografía o la programación ofensiva en la televisión y en las películas.

El salmista trató estos principios:

“¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?

“El limpio de manos y puro de corazón, el que no ha elevado su alma a la vanidad ni jurado con engaño”.[26]

En el versículo 16, las bendiciones que serían obtenidas por aquel “que camina en justicia” y que evita las trampas descritas en el versículo 15 son expuestas: “Éste habitará en las alturas; fortalezas de rocas serán su lugar de refugio; se le dará su pan, y tendrá segura su agua”. Las fortificaciones de rocas proporcionarán una mayor seguridad temporal. El Señor defenderá a Sus seguidores justos; les proveerá con pan y un suministro seguro de agua—sustento tanto temporal como espiritual[27]—durante los tiempos de destrucción y de confusión.

Otras bendiciones adicionales para el justo, dirigidas gramáticamente por Isaías en la segunda persona del singular, son descritas en los versículos 17 al 20. El versículo 17 dice: “Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán la tierra que está lejos”— Esta frase refleja el significado bien conocido de una frase de las Bienaventuranzas: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios”.[28] “Hermosura” significa la gloria resplandeciente del Señor a la que se aludió en el versículo 14. Isaías continúa describiendo el resto de lo que los ojos de los justos mirarán: “Verán la tierra que está lejos”, lo que significa el reino de Dios en los cielos.

El versículo 17 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original, el cual se parafrasea aquí para asemejar la estructura hebrea:[29]

A: (17) Al Rey en su hermosura;

B: tus ojos verán

B: verán

A: la tierra que está lejos.

“Al Rey en su hermosura” se complementa con “la tierra que está lejos”, indicando que la tierra de que se habla es el lugar de la morada del Rey, o del Mesías. El enfoque del quiasma es “tus ojos verán; verán”.

Los versículos 18 y 19 describen la protección contra los invasores de la que gozarán los justos. El versículo 18 dice: “Tu corazón meditará el espanto y dirá: ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el pesador? ¿Dónde está el que cuenta las torres??” El escriba, el pesador, y el contador de torres son los que trabajan administrando el botín de la guerra; los justos no tienen por qué preocuparse por ellos o por sus funciones.

El apóstol Pablo parafrasea el versículo 18 en el Nuevo Testamento: “¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde está el polemista de este siglo? ¿Acaso no ha convertido Dios en necedad la sabiduría del mundo?”[30]

El versículo 19 continúa: “No verás a aquel pueblo insolente, pueblo de lengua difícil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas”. Los justos no verán violentos ejércitos invasores que hablan un idioma incomprensible. “Lengua tartamuda” se refiere al efecto que tienen las sílabas incomprendidas habladas en cadencia rápida en el oido. Para alguien que no está familiarizado con un idioma extranjero, estos sonidos pueden parecerse a la tartamudez. Este versículo ayuda a clarificar el significado de un pasaje anterior, en el Capítulo 28: “Porque con tartamudez de labios y en otra lengua él hablará a este pueblo”.[31] En este versículo Isaías describe a los misioneros o mensajeros, mandados por el Señor, que luchan por aprender otro idioma. Aquí, en el versículo 19, los tartamudos son un ejército invasor—enviado para destruir a los que no escucharon al mensaje de los primeros tartamudos.

En el versículo 20 Isaías continúa su discurso a los justos, amonestándolos: “Mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas ni ninguna de sus cuerdas será rota”.[32] “Sión” y “Jerusalén” aquí son sinónimos, refiriéndose al pueblo justo del Señor.[33] La analogía entre la Sión moderna y sus estacas y el tabernáculo del Israel antiguo, sostenido por cuerdas y estacas, es detallada en el Capítulo 54:

“Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no escatimes; alarga tus cuerdas y fortalece tus estacas.

“Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda, y tu descendencia heredará naciones y habitará las ciudades desoladas”.[34]

La declaración de Isaías en el versículo 20 es citada por el Señor resucitado a los Nefitas[35] y es mencionada en varios lugares en Doctrina y Convenios.[36] La promesa del Señor de que “ni serán arrancadas sus estacas ni ninguna de sus cuerdas será rota” es de gran consuelo para los santos de los últimos días. La profecía de Isaías que describe la destrucción de los inicuos—dejando las ciudades de los gentiles sin habitantes—sirve como una advertencia a todos los que la escuchen.

Una estaca es una organización eclesiástica de varios barrios, o congregaciones locales, la cual es dirigida por un presidente de la estaca. El presidente dirige la obra de la iglesia en los barrios y proporciona guía, dirección y liderazgo a los obispos, los cuales presiden sobre los barrios. El presidente de la estaca, a su vez, recibe dirección de las autoridades generales y del área quienes informan al presidente de la iglesia. Inherente a la organización de una estaca es la disponibilidad de cada aspecto de los programas de la iglesia, incluyendo las ordenanzas del sacerdocio, el cual es necesario para que los miembros de la estaca obtengan la exaltación eterna. La palabra “solemnidades”, que se usó en la primera línea del versículo 20, viene del latín sollemnis que significa “lo que se lleva a cabo cada año”,[37] o sea fiestas y ceremonias religiosas.

Los versículos 17 al 20 contienen un quiasma:

A: (17) Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán la tierra que está lejos.

B: (18) Tu corazón meditará el espanto, y dirá:

C: ¿Dónde está el escriba?

D: ¿Dónde está el pesador?

E: ¿Dónde está el que cuenta las torres?

E: (19) No verás

D: a aquel pueblo insolente,

C: pueblo de lengua difícil de entender,

B: de lengua tartamuda que no comprendas.

A: (20) Mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada de quietud….

“Tus ojos verán al Rey en su hermosura” se asemeja a “mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas solemnes”, designando que Sión será el lugar de la morada del Señor que reinará sobre la tierra. El lado ascendente de este quiasma presenta preguntas retóricas que prevén la protección contra los invasores proporcionada a los justos en Sión y Jerusalén; declaraciones en el lado descendente describen los invasores quienes azotarían a los inicuos durante las destrucciones que precederán la Segunda Venida, pero de las que Sión y Jerusalén serían preservadas. Los justos en Sión y Jerusalén no serían invadidos por ejércitos que hablarían en una lengua extraña.

El versículo 21 continúa la descripción de Isaías de la Sión de los últimos días, la cuál llegará a ser el lugar de morada del Señor durante Su reinado glorioso sobre la tierra: “Porque ciertamente allí el majestuoso Jehová será para nosotros lugar de ríos y de arroyos muy anchos, por el cual no andará galera de remos, ni por él pasará nave poderosa”. Sión será un lugar de refugio, protegido por el Señor contra los invasores. Esta descripción de Sión como una tierra de grandes ríos y arroyos caracteriza el lugar designado por el Señor por medio del profeta José Smith como la Nueva Jerusalén en los Estados Unidos—el condado de Jackson, Missouri.[38]

El versículo 22 describe la razón para la gran paz y protección disfrutadas por Sión: “Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos salvará”. La salvación, como se aplica aquí, significa la protección temporal de enemigos terrenales, así como exaltación eterna en la presencia de Dios. La expiación, que nos proporciona la vía para que podamos ser limpiados de nuestros pecados y nos abre el camino para obtener la exaltación eterna, es proporcionada por el Señor Jesucristo.

Los versículos 21 y 22 contienen un quiasma:

A: (21) Porque ciertamente allí el majestuoso Jehová será para nosotros

B: lugar de ríos

C: y de arroyos muy anchos,

C: por el cual no andará galera de remos,

B: ni por él pasará nave poderosa.

A: (22) Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos salvará.

“Ríos” se compara con “nave poderosa” y “arroyos” se compara con “galera de remos”. Es de notar que los objetos más grandes, “ríos” y “nave poderosa” y los elementos más pequeños, “arroyo” y “galera de remos”, son emparejados quiásticamente.

El versículo 23 retorna al tema presentado en el versículo 21, en el que ninguna nave se acercaría a Sión. Primeramente Isaías se refiere a la nave en el singular de la segunda persona, describiendo su incapacidad para navegar: “Tus cuerdas se han aflojado”. Entonces Isaías cambia la atención a los hombres que operan el navío: “No han podido sostener su mástil ni han tensado la vela”. Incapaz de navegar, la nave es vulnerable para ser atacado, aún por los débiles: “Se repartirá entonces botín de muchos despojos; hasta los cojos arrebatarán el botín”. Los bienes en el navío son divididos entre los conquistadores, los que incluyen aún los incapacitados físicamente. Este navío es un símbolo para cualquiera que procure invadir o derrocar a Sión. En el capítulo 54 el Señor promete a Sus seguidores justos: “Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y tú condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio. Ésta es la herencia de los siervos de Jehová, y su rectitud viene de mí, dice Jehová”.[39]

El versículo 24 describe la fuerza espiritual de los habitantes de Sión: “No dirá el morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le será perdonada su iniquidad”. El Señor, por medio de la expiación, proporciona la vía para que cada persona pueda ser limpiada del pecado, o de la enfermedad espiritual. Para calificar para la bendición de morar en Sión, cada persona debe arrepentirse de sus pecados y ser perdonada, según las leyes del Señor.

NOTAS

[1]. El versículo 1 contiene un quiasma: Que saqueas y nunca fuiste saqueado/que cometes traición/cuando acabes de saquear/cuando acabes de cometer traición/ te traicionarán a ti.

[2]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 294.

[3]. Doctrina y Convenios 45:68.

[4]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 205.

[5]. Los versículos 2 al 5 contienen un quiasma: Ten misericordia de nosotros/los pueblos huyeron…al levantarte tú /Jehová/quien mora en las alturas/ha llenado a Sión de justicia/y de rectitud.

[6]. Véase Isaías 1:21; 30:18; 32:1; 41:1; 49:4; 53:8.

[7]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 6666, pág. 842.

[8]. Véase Isaías 3:16; 33:14, 20; 34:8; 37:32; 40:9; 41:27; 51:3.

[9]. Doctrina y Convenios 97:21.

[10]. Doctrina y Convenios 97:21.

[11]. Doctrina y Convenios 101:20-21.

[12]. El versículo 6 contiene un quiasma: La seguridad de tus tiempos/salvación/sabiduría/conocimiento/el temor de Jehová/su tesoro.

[13]. Brown et al., 1996, Número de Strong 691, pág. 72.

[14]. Véase Isaías 29:1-2, 7 y su respectivo comentario.

[15]. Véase Malaquías 3:11.

[16]. Véase Isaías 2:13 y su respectivo comentario; véase también Isaías 10:34 y 14:8.

[17]. Los versículos 11 y 12 contienen un quiasma: Paja/rastrojo/aliento/fuego/cal quemada/quemados con fuego.

[18]. Véase Isaías 1:7, 28; 30:27, 30, 33; 33:11-12 y su respectivo comentario.

[19]. El versículo 14 contiene un quiasma: Los pecadores en Sión están aterrados/espanto/apoderado/los impíos.

[20]. Doctrina y Convenios 137:2-3.

[21]. Doctrina y Convenios 130:7.

[22]. Véase Isaías 3:16; 33:5, 20; 34:8; 37:32; 40:9; 41:27; 51:3.

[23]. Bruce R. McConkie, “Think on These Things [Pensad sobre estas cosas]”, Ensign, Enero de 1974, pág. 45.

[24]. El versículo 15 contiene un quiasma: Camina con rectitud/habla lo recto/aborrece la ganancia por extorsión/ sacude sus manos para no recibir soborno/el que tapa sus oídos para no oir/cierra sus ojos por no ver cosa malala.

[25]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1818, pág. 196.

[26]. Psalm 24:3-4.

[27]. Véase Isaías 12:3; 35:6-7; 55:11; 58:11 y su respectivo comentario.

[28]. Mateo 5:8.

[29]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 261.

[30]. 1 Corintios 1:20.

[31]. Isaías 28:11.

[32]. El versículo 20 contiene un quiasma: No será desarmada/sus estacas/sus cuerdas/rota.

[33]. Véase Isaías 3:16; 33:5, 14; 34:8; 37:32; 40:9; 41:27; 51:3.

[34]. Isaías 54:2-3.

[35]. 3 Nefi 22:2-3.

[36]. Doctrina y Convenios 68:25-26; 82:14; 101:21; 107:36-37; 115:6, 18; 133:9.

[37]. Ernest Klein, A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language [Un Diccionario Comprensivo Etimológico del Idioma Inglés] : Elsevier Publishing Company, New York, 1971, pág. 696.

[38]. Doctrina y Convenios 57:1-2.

[39]. Isaías 54:17.
