CAPÍTULO 34:

“Y SUS MUERTOS SERÁN ARROJADOS, Y DE SUS CADÁVERES SE LEVANTARÁ HEDOR”

El Capítulo 34 describe la destrucción apocalíptica precedente de la Segunda Venida del Señor que acontecerá a las naciones de la tierra que se opongan al Señor y Su pueblo. Los ejércitos del mundo serían destruidos, el hedor de los cadáveres de los muertos se alzará de la tierra, y los montes se desmoronarán con su sangre. Las naciones que se opusieron a Sión y su establecimiento serán inhabitadas, y solamente los animales silvestres permanecerán para heredar la tierra. Una clave importante para entender este capítulo es su comparación con pasajes similares en Doctrina y Convenios. Un propósito fundamental para este volumen de escritura moderna es el describir los acontecimientos que ocurrirán en los últimos días: “Por tanto, temed y temblad, oh pueblo, porque se cumplirá lo que yo, el Señor, he decretado en ellos [los mandamientos del Señor contenidos en Doctrina y Convenios] ”.[1]

En el versículo 1, Isaías invita a todos a que escuchen sus palabras: “Acercaos, oh naciones, para oír; y escuchad, oh pueblos. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y todo lo que él produce”.[2] La advertencia de Isaías, de extrema importancia, es que oiga todo el mundo ya que cada nación de la tierra es llamada para que escuche. Compárese con el llamado introductorio del Señor en Doctrina y Convenios:

“Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora en las alturas, y cuyos ojos están sobre todos los hombres; sí, de cierto digo: Escuchad, pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las islas del mar, oíd juntamente.

“Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado”.[3]

El versículo 2 comienza con el mensaje de Isaías a la gente del mundo: “Porque la ira de Jehová está sobre todas las naciones, y su furor está sobre todos los ejércitos de ellas; las ha destruido totalmente; las ha entregado al matadero”. El uso del tiempo pasado refleja el que Isaías haya visto estos eventos en una visión del futuro.

El Señor provee mayor entendimiento en Doctrina y Convenios: “Yo, el Señor, estoy enojado con los inicuos; les niego mi Espíritu a los habitantes de la tierra. He jurado en mi ira y he decretado guerras sobre la faz de la tierra, y los inicuos matarán a los inicuos, y el temor se apoderará de todo hombre”.[4]

El Señor nos ofrece una comprensión mas profunda de sus palabras aquí:

“Y así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habitantes de la tierra; y con hambre, plagas, terremotos, truenos del cielo, y también con violentos e intensos relámpagos, se hará sentir a los habitantes de la tierra la ira, la indignación y la mano castigadora de un Dios Omnipotente, hasta que la consumación decretada haya destruido por completo a todas las naciones”.[5]

El versículo 3 describe el horror de la masacre: “Y sus muertos serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará hedor; y los montes se disolverán con la sangre de ellos”. Esta descripción proporciona una imagen de un inmenso derrame de sangre sobre la tierra—de tal manera que la sangre sirve como agente para la erosión. El uso aquí por Isaías de “los montes” sugiere que esta destrucción implicaría a muchas naciones.[6] El Gran Rollo de Isaías presenta “…los montes se disolverán con la sangre de ellos; los valles serán partidos”.[7]

Este horror se compara con las escenas finales de la nación Jaredita, descritas por Moroni en su traducción del registro de Éter:

“Y tan grande y tan larga había sido la guerra, y tanto había durado aquel cuadro de efusión de sangre y mortandad, que toda la superficie de la tierra se hallaba cubierta de cadáveres.

“Y tan rápida y acelerada era la guerra, que no quedaba nadie para sepultar a los muertos, sino que marchaban de una efusión de sangre a otra, dejando los cadáveres, tanto de hombres como de mujeres y de niños, tirados a flor de tierra, para convertirse en presa de los gusanos de la carne.

“Y el hedor se extendió por la faz de la tierra, sí, por toda la superficie de la tierra; por lo que el pueblo se sintió molesto de día y de noche por causa del mal olor”.[8]

A los habitantes de la tierra les esperan escenas tal como estas en los últimos días.

El versículo 4 describe el alcance de la masacre: “Y todo el ejército de los cielos se desintegrará, y se enrollarán los cielos como un pergamino; y caerá todo su ejército como se cae la hoja de la parra y como se cae la de la higuera”.[9] La palabra hebrea traducida como “la [hoja] de la higuera” significa “fruta inmadura”.[10] Estos símiles describen la caída de individuos en un vasto ejército.

“Todo el ejército de los cielos” significa “todos los ejércitos sobre la tierra” basándose en el contexto y su equivalente quiasmático. Este mismo significado de “los cielos” es aparente en la revelación moderna: “Sí, de cierto os digo otra vez, el momento ha llegado en que la voz del Señor se dirige a vosotros: Salid de Babilonia; congregaos de entre las naciones, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro” (énfasis añadido).[11] Compárense las palabras de Isaías al describir el avance de los Asirios: “Vienen de lejana tierra, del extremo de los cielos, Jehová y las armas de su indignación, para destruir toda la tierra” (énfasis añadido).[12]

El enrollarse o plegarse los cielos como un pergamino o un libro no es fácil de imaginar en nuestro contexto temporal; sin embargo, hay varias referencias en las Escrituras de esto aparte de ésta instancia en el versículo 4. Juan el Revelador, quien previó este acontecimiento en los últimos días, declaró: “Y el cielo se apartó como un libro que es envuelto; y todo monte y las islas fueron movidas de sus lugares”.[13] El Señor, en una revelación a José Smith, predice que “se desplegará el velo del cielo, como un rollo que se desenvuelve después de haber sido arrollado”.[14] En contraste, Mormón y Moroni se refieren a la tierra plegada como un rollo de pergamino durante la devastación de los últimos días.[15]

Los versículos 2 al 4 contienen un quiasma:

A: (2) Porque la ira de Jehová está sobre todas las naciones

B: y su furor está sobre todos los ejércitos de ellas;

C: las ha destruido totalmente;

C: las ha entregado al matadero.

B: (3) Y sus muertos serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará hedor; y los montes se disolverán con la sangre de ellos.

A: (4) Y todo el ejército de los cielos se desintegrará….

“Porque la ira de Jehová está sobre todas las naciones” complementa “todo el ejército de los cielos se desintegrará”. La comparación de estas dos frases clarifica aún más el significado de “los cielos” en el versículo 4. “Y su furor está sobre todos los ejércitos de ellas” complementa “y sus muertos serán arrojados”; y “las ha destruido totalmente” es equivalente a “las ha entregado al matadero”. El Señor destruirá todos los ejércitos de la tierra.

El versículo 5 continúa, ahora con el Señor hablando en primera persona: “Porque en los cielos se embriagará mi espada; he aquí que descenderá para hacer juicio sobre Edom y sobre el pueblo de mi anatema”. “Juicio”, como se usa aquí, significa “retribución”.[16] El Gran Rollo de Isaías presenta “en los cielos se aparecerá mi espada”.[17] Compárese la declaración del Señor en Doctrina y Convenios, que habla en tercera persona: “y la ira del Señor está encendida, y su espada se embriaga en el cielo y caerá sobre los habitantes de la tierra” (énfasis añadido).[18]

La frase extraña “porque en los cielos se embriagará mi espada” merece un escrutinio más detallado. La palabra hebrea traducida como “se embriagará” significa, figurativamente, “empapada” o “saciada”;[19] algunas traducciones presentan “bañada”. El significado es que la espada del Señor está lista para ser usada para el derrame de sangre. Antiguamente, la inmersión de espadas y escudos en aceite era una preparación para la batalla; el aceite servía para lubricar las espadas, mejorando su eficacia como herramientas para cortar.[20] La frase indica que la espada del Señor sería preparada para caer con gran furor sobre los habitantes de la tierra.

“El pueblo de mi anatema” se refiere a Edom en particular, basándose de frases paralelas en este versículo. Sin embargo, también significa la gente que se pondría en contra del Señor y Su pueblo, sin tener ningún respeto por Sus mandamientos. La maldición de Edom, o Esaú, hijo de Isaac y hermano gemelo de Jacob, fue el resultado de su iniquidad personal.[21] El Señor expone un significado más amplio para Edom—o Idumea, la tierra poseída por los descendientes de Edom—en Doctrina y Convenios: “Y también el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará en medio de ellos, y bajará en juicio sobre Idumea, o sea, el mundo”.[22]

Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma:

A: (4) Y todo el ejército de los cielos se desintegrará,

B: y se enrollarán los cielos como un pergamino; y caerá todo su ejército

C: como se cae la hoja de la parra

C: y como se cae la de la higuera.

B: (5) Porque en los cielos se embriagará mi espada;

A: he aquí que descenderá para hacer juicio sobre Edom y sobre el pueblo de mi anatema.

El juicio del Señor caerá sobre el mundo y sus ejércitos. “Y todo el ejército de los cielos se desintegrará” complementa “[la espada del Señor] descenderá para hacer juicio sobre Edom y sobre el pueblo de mi anatema”. “Todo el ejército de los cielos”, por tanto, quiere decir los ejércitos del mundo.

El versículo 6 presenta una descripción paralela, arrojando más luz sobre el asunto: “Llena está de sangre la espada de Jehová, engrosada está de grasa: de sangre de corderos y de machos cabríos, de grasa de riñones de carneros, porque Jehová tiene sacrificios en Bosra y gran matanza en la tierra de Edom”.[23] “Gran matanza” es equivalente quiásticamente a “juicio” en el versículo 5, proveyendo un significado más exacto. “Llena está” de sangre es traducida de la misma palabra hebrea traducida en el versículo 5 como “embriagará”.[24] Bosra era la capital de Edom, situado al sureste del Mar Muerto, cuyo nombre significa “fortaleza” o “redil”.[25] El nombre es compartido con una ciudad en Moab y con una ciudad moderna, Basra, en Iraq. La matanza y el sacrificio se dan en lugar de los sacrificios y la obediencia no ofrecidos por los habitantes de la tierra. Corderos, machos cabríos y carneros fueron elementos de los sacrificios bajo la Ley de Moisés. Aquí los animales son metafóricos; la misma gente tomaría el lugar de los sacrificios no ofrecidos y por el sacrificio infinito del Señor, el cual no fue aceptado por la gente.

Para describir la venida del Señor que sucederá después de estos eventos, Isaías en el capítulo 63 pregunta: “¿Quién es éste que viene de Edom con vestidos de Bosra teñidos de rojo? ¿Éste vestido con esplendidez, que marcha en la grandeza de su poder?” El Señor contesta: “Yo, el que hablo en justicia, poderoso para salvar”.[26]

El versículo 7 continúa con la metáfora del sacrificio de animales: “Y con ellos caerán toros salvajes, y toros, y becerros; y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engrosará de grasa”.[27] La matanza de la gente es un símbolo de los sacrificios de animales que, a causa de su iniquidad, no fueron ofrecidos por ellos. “Toros salvajes” se traduce de una palabra hebrea que significa “buey silvestre”;[28] la traducción de José Smith presenta reem, una transliteración de la palabra hebrea que significa buey silvestre.[29] El buey silvestre es probablemente Bos primigenius, ahora extinto, que alguna vez fue común en Siria.

El versículo 8 resume: “Porque es día de venganza de Jehová, año de retribuciones en el pleito de Sión”. Un aspecto del “pleito de Sión”, sin duda, es la enemistad entre los judíos y los árabes, los descendientes modernos de Esaú. Otros aspectos del pleito pueden relacionarse con el establecimiento de Sión y sus estacas por la posteridad de José. “Sión” como se usa aquí, significa un lugar para el recogimiento espiritual en los últimos días, así como Jerusalén, tanto la antigua como la moderna, incluyendo el monte del templo.[30]

Los versículos 5 al 8 contienen un quiasma:[31]

A: (5) Porque en los cielos se embriagará mi espada; he aquí que descenderá para hacer juicio sobre Edom

B: y sobre el pueblo de mi anatema.

C: (6) Llena está de sangre la espada de Jehová, engrosada está de grasa:

D: de sangre de corderos y de machos cabríos, de grasa de riñones de carneros,

E: porque Jehová tiene sacrificios en Bosra

E: y gran matanza en la tierra de Edom.

D: (7) Y con ellos caerán toros salvajes, y toros, y becerros;

C: y su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engrosará de grasa.

B: (8) Porque es día de venganza de Jehová,

A: año de retribuciones en el pleito de Sión.

“Porque en los cielos se embriagará mi espada; he aquí que descenderá para hacer juicio sobre Edom” es complementado por “año de retribuciones en el pleito de Sión.” El motivo por el cual se embriagaría la espada del Señor en los cielos y descendería sobre Edom, la gente maldecida por el Señor, es en recompensa por su pleito concerniente a Sión, o la gente bendita por el Señor. “Sobre el pueblo de mi anatema” es equivalente a “Porque es día de venganza de Jehová”. La equivalencia de “porque Jehová tiene sacrificios en Bosra” y “gran matanza en tierra de Edom” establece que la masacre del pueblo establece que ellos mismos son los sacrificios—en lugar de los sacrificios que no ofrecieron voluntariamente al Señor.

Los versículos 9 y 10 describen las consecuencias de la guerra. El versículo 9 comienza: “Y sus arroyos se convertirán en brea, y su polvo en azufre y su tierra en brea ardiente”. “Brea” significa alquitrán, asfalto, o petróleo;[32] cuando el azufre se quema forma un humo corrosivo que destruye el tejido pulmonar cuando se inhala.[33] Además, el fuego es un elemento muy importante en la destrucción.[34]

El versículo 10 continúa la descripción: “No se apagará de noche ni de día; perpetuamente subirá su humo; de generación en generación quedará desolada; nunca jamás pasará nadie por ella”.[35] Acontecimientos semejantes a éstos ocurrieron en 1991 al final de la guerra del golfo arábico en Kuwait, y fueron transmitidos por televisión en todo el mundo. Al retirarse el ejército Iraquí, intentando infligir un severo daño económico a su vecino más pequeño, encendió e hizo estallar cientos de pozos en los yacimientos petrolíferos. Se levantaron humo y fuego; el aceite ardiente fluyó a través del desierto y por los arroyos. La extinción de estos centenares de incendios en los pozos requirió el trabajo cuidadoso y peligroso de los equipos expertos y requirió muchos meses para lograrlo. En fotografías tomadas de un satélite espacial se podían ver vívidamente columnas de fuego. Millones de minas explosivas, dispersadas a través del desierto por el ejército Iraquí y sus adversarios, impiden el libre acceso aún años después. La eliminación de estos explosivos letales puede tomar generaciones. Podemos esperar que esta profecía se siga cumpliendo al surgir más conflictos en el Oriente Medio, rico en el petróleo.

El versículo 11 describe la desolación de estas tierras devastadas por la guerra: “Y se adueñarán de ella el pelícano y el erizo; la lechuza y el cuervo habitarán en ella, y él extenderá sobre ella el cordel del caos y la plomada del vacío”. El cordel del caos y la plomada del vacío pueden describir cordones y marcadores que denotan las áreas donde todavía hay minas, lo cual denota lo peligroso que es viajar en ellas. La plomada es una herramienta usada en la agrimensura.

Los nombres de cuatro animales, tres de ellos aves, han sido traducidos en la versión de Reina-Valera con alguna variación del texto hebreo masorético. “Pelícano” se traduce de una palabra hebrea con el mismo significado o posiblemente significa una especie extinta de ave;[36] “erizo” viene de una palabra hebrea que significa “puerco espín”;[37] “lechuza” significa “búho grande” o el búho real egipcio;[38] y “cuervo” se traduce del hebreo con el mismo significado.[39]

El versículo 12 describe la devastación de reinos políticos: “Llamarán a sus príncipes, príncipes sin reino, y todos sus grandes serán como nada”. “Serán como nada” significa “inexistente”.[40]

El versículo 13 continúa: “En sus palacios crecerán espinos; y ortigas y cardos, en sus fortalezas; y serán morada de chacales y patio para los polluelos de los avestruces”. El que espinos, ortigas y cardos crezcan en los palacios y fortalezas asoladas sugiere la representación de “espinos y cardos” como doctrinas falsas.[41] Sin embargo, las espinas, ortigas y cardos pueden tener un significado más literal aquí, describiendo los efectos secundarios de la aniquilación. “Chacales” es traducido de una palabra hebrea que significa “serpientes”, “dragones” o “monstruos del mar.”[42] Las avestruces que habitan las ruinas son simbólicos del luto.[43]

Los versículos 12 y 13 contienen un quiasma:

A: (12) Llamarán a sus príncipes, príncipes sin reino: y todos sus grandes serán como nada.

B: (13) En sus palacios crecerán espinos,

C: y ortigas

C: y cardos,

B: en sus fortalezas;

A: y serán morada de chacales y patio para los polluelos de los avestruces.

La estructura quiasmática respalda la interpretación más literal de las espinas, ortigas y cardos en vez de la de significados figurativos, con “ortigas” y “cardos” como el enfoque. El significado aquí es la devastación literal—en vez de la apostasía y el surgimiento de doctrinas falsas.

El versículo 14 describe con mayor detalle los animales silvestres que vagan libremente por el país desolado: “Y las fieras del desierto se encontrarán con las hienas, y el macho cabrío llamará a su compañero; la lechuza también tendrá allí descanso y hallará para sí lugar de reposo”. “Macho cabrío” se traduce aquí de una palabra hebrea que significa “peludo” o “un demonio con la forma de macho cabrío”.[44]

El versículo 15 establece que: “Allí anidará el búho, pondrá sus huevos, y sacará sus polluelos y los juntará bajo su sombra; también se juntarán allí buitres, cada uno con su pareja”. “Búho” viene de la misma palabra hebrea traducida en el versículo 11 como “lechuza”, que significa “búho grande” o el búho real egipcio.[45]

En el versículo 16 el Señor declara que todo acontecimiento sucede según la profecía bíblica y nos instruye a que leamos las escrituras: “Buscad en el libro de Jehová y leed: Ninguno de ellos faltará; nadie faltará con su pareja. Porque mi boca lo ha mandado, y su espíritu los ha reunido”. La traducción de José Smith presenta “Buscad en el libro de Jehová, y leed los nombres allí escritos…”.[46] El significado es que ninguno de los justos—aquellos cuyos nombres están escritos en el libro del Señor— quedaría sin su esposa o esposo durante la eternidad.[47] Esta realidad debe proporcionar gran consuelo a los que sean privados de su esposa o esposo en esta vida, o quienes nunca pudieran casarse durante esta vida— ya que en las eternidades ninguno de los justos quedará sin su compañero. Este versículo nos enseña que el Señor ha mandado que las profecías de destrucción se escriban y se cumplan, pero también promete el aumento eterno a los justos.

En el versículo 17, Isaías declara: “Y él les ha echado suertes para ellos, y su mano los ha repartido con cordel; para siempre la poseerán, de generación en generación morarán allí”. La traducción de José Smith presenta: “Y yo les ha echado suertes para ellos, y mi mano los ha repartido con cordel…”.[48] El Señor dividirá la tierra entre los justos y se las dará como herencia perpetua. “Con cordel” se refiere a la cadena o cuerda de medición de un agrimensor. Como se traduce en la versión Reina-Valera, esta división de herencias se entiende que sería entre los animales silvestres que morarían en las áreas despobladas de la tierra.

Los versículos 15 al 17 contienen un quiasma:

A: (15) Allí anidará el búho,

B: pondrá sus huevos, y sacará sus polluelos y los juntará bajo su sombra;

C: también se juntarán allí buitres,

D: cada uno con su pareja.

E: (16) Buscad en el libro de Jehová

E: y leed los nombres allí escritos;

D: Ninguno de ellos faltará; nadie faltará con su pareja.

C: Porque mi boca lo ha mandado, y su espíritu los ha reunido.

B: (17) Y yo les he echado suertes para ellos, y mi mano los ha repartido con cordel; para siempre la poseerán,

A: de generación en generación morarán allí.

Las profecías en las escrituras predicen la devastación de las tierras de Edom, las cuales quedaron desoladas por guerras y gran mortandad. El enfoque, “Buscad en el libro de Jehová y leed los nombres allí escritos”, testifica que los justos—juntamente con sus esposas o esposos—heredarán la tierra para siempre, tal como las aves heredarán la tierra después de la despoblación.

NOTAS

[1]. Doctrina y Convenios 1:7.

[2]. El versículo 1 contiene un quiasma: Acercaos/para oír/escuchad, oh pueblos/oiga la tierra/cuanto hay/lo que él produce.

[3]. Doctrina y Convenios 1:1-2.

[4]. Doctrina y Convenios 63:32-33.

[5]. Doctrina y Convenios 87:6.

[6]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[7]. Parry, 2001, pág. 142.

[8]. Éter 14:21 -23.

[9]. El versículo 4 contiene un quiasma: Ejército/los cielos/los cielos/ejército. Parry, 2001, pág. 261.

[10]. Isaías 34:4, nota al pie de página 4c.

[11]. Doctrina y Convenios 133:7.

[12]. Isaías 13:5.

[13]. Apocalípsis 6:14.

[14]. Doctrina y Convenios 88:95.

[15]. Mormón 5:23; 9:2.

[16]. Véase Isaías 1:17; 3:14; 4:4; 28:6.

[17]. Parry, 2001, pág. 142.

[18]. Doctrina y Convenios 1:13.

[19]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7301, pág. 924.

[20]. Véase Isaías 21:5.

[21]. Véase Génesis 25:30-34; 27:34-38; Hebreos 12:16-17.

[22]. Doctrina y Convenios 1:36.

[23]. Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma: Se embriagará mi espada/juicio sobre Edom /llena está de sangre/la espada de Jehová/engrosada/grasa/sacrificios en Bosra/gran matanza en la tierra de Edom.

[24]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7301, pág. 924.

[25]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1224, pág. 131.

[26]. Isaías 63:1; véase también Doctrina y Convenios 133:46-47.

[27]. Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma: Engrosada está de grasa/sangre/ de corderos y de machos cabríos… carneros/sacrificios/gran matanza/ toros salvajes, y toros, y becerros/sangre/se engrosará de grasa.

[28]. Brown et al., 1996; Número de Strong 7214, pág. 910.

[29]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 205.

[30]. Véase Isaías 3:16; 33:5, 14, 20; 37:32; 40:9; 41:27; 51:3.

[31]. Parry, 2001, pág. 261.

[32]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2203, pág. 278.

[33]. Webster, pág. 179.

[34].Véase Isaías 1:7, 28; 30:27, 30, 33; 33:11-12 y su respectivo comentario.

[35]. Los versículos 8 al 10 contienen un quiasma: Día…año/brea/su polvo en azufre/su tierra en brea ardiente/ No se apagará…perpetuamente subirá su humo/de generación en generación.

[36]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6893, pág. 866.

[37]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7090, pág. 891.

[38]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3244, pág. 676.

[39]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6158, pág. 788.

[40]. Brown et al., 1996, Número de Strong 657, pág. 67.

[41]. Véase Isaías 10:17; 32:13; 5:6; 9:18; 27:4; 55:13 y su respectivo comentario.

[42]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8577, pág. 1072.

[43]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3284, pág. 419.

[44]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8163, pág. 972.

[45]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3244, pág. 676.

[46]. TJS, 1970, pág. 205.

[47]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 313.

[48]. TJS, 1970, pág. 206.

CAPÍTULO 35:

“EL YERMO SE REGOCIJARÁ Y FLORECERÁ COMO LA ROSA”

Este capítulo describe la edificación de Sión en el desierto en los últimos días, antes de la Segunda Venida del Señor Jesucristo. Los acontecimientos descritos en este capítulo se están cumpliendo hoy en día, físicamente tal como espiritualmente. La profecía describe el escenario físico para el establecimiento del monte de la casa del Señor en la cima de los montes, como fue predicho anteriormente por Isaías en el Capítulo 2.[1] Esta misma profecía también describe la introducción de las ordenanzas de salvación del evangelio—el “agua viva” de la que habló Cristo durante Su ministerio mortal[2]—en el páramo espiritual que es el mundo. Físicamente, el desierto comenzó a florecer como la rosa cuando los pioneros mormones llegaron a la Gran Cuenca del oeste de Norteamérica y empezaron la edificación de Sión. Los redimidos por el Señor—los recogidos de Israel de las naciones de la tierra—han estado llegando al área desde el arribo de los primeros pioneros en 1847. El páramo espiritual del mundo continúa recibiendo el agua viva a través de los misioneros que llevan el mensaje del evangelio y sus bendiciones y ordenanzas a todo el mundo. Los conversos de muchas naciones se congregan en Sión o sus estacas las cuales son establecidas en muchos lugares del mundo, pero que son dirigidas y guiadas por profetas vivientes. Otro aspecto del cumplimiento de esta profecía es el retorno de los Judíos a la tierra de su herencia empezando a principios del siglo XX y el desarrollo de la agricultura y el comercio allí. Aún por suceder es la Segunda Venida del Señor y el que Su gloria sea manifestada en el Sión en el desierto.

El versículo 1 describe el florecimiento del desierto: “Se alegrarán el desierto y el erial; y el yermo se regocijará y florecerá como la rosa”. Isaías prevé tanto la transformación física del desierto en un lugar agradable como la introducción espiritual de grandes bendiciones que prometen vida eterna entre las naciones que no conocieron a Jesucristo ni Su expiación. “Se regocijará” se refiere a los refugiados de la opresión, recogidos de las tribus dispersadas de Israel, que vendrían para transformar el desierto o que apreciarían el “agua viva” que les da Jesucristo. La palabra hebrea que se traduce como “rosa” es chabatstseleth, que significa “azafrán”, “azafrán de pradera” o “narciso”.[3]

En una revelación que se recibió en Marzo de 1831, mucho antes de que se anunciara públicamente los planes para la migración eventual de los santos de los últimos días a la Gran Cuenca, el Señor predijo la edificación de Sión en el desierto y el florecimiento de los lamanitas:

“Pero antes que venga el gran día del Señor, Jacob prosperará en el desierto, y los lamanitas florecerán como la rosa.

“Sión florecerá en los collados y se regocijará en las montañas, y será congregada en el lugar que he señalado”.[4]

En esta revelación el Señor parafrasea la profecía de Isaías, dándonos mayor entendimiento. Es claro que la asamblea física de los santos en el desierto y sobre las colinas y montañas—junto con su recibimiento de las bendiciones espirituales del evangelio—fue designada por el Señor mucho antes del tiempo en que la persecución forzaría a los santos a mudarse hacia el oeste. “Jacob” se refiere a los descendientes de Jacob, o Israel; “collados” y “montañas” significan las naciones de la tierra, tanto las pequeñas como las grandes.[5]

Los primeros miembros de la Iglesia fueron principalmente de la tribu de José, el undécimo hijo de Jacob. Los lamanitas son descendientes de Lehi, también de la tribu de José, cuya historia está registrada en el Libro de Mormón. Los descendientes modernos de Lehi son los nativos americanos y los habitantes de las islas del Pacífico, junto con la mezcla de descendencia europea y del nativo americano que es característica de la mayor parte de América Latina en México, America central, y Sudamérica.[6] América Latina es actualmente uno de los lugares más fructíferos en el mundo para la propagación del evangelio restaurado—caracterizado por el rápido crecimiento de la Iglesia, el establecimiento de numerosos barrios y estacas, y la edificación de muchos templos. Tal crecimiento es un cumplimiento espiritual de esta profecía de Isaías.

Otra perspectiva del cumplimiento de esta profecía es el regreso de los judíos a las tierras de su herencia empezando en el siglo XX, y el desarrollo de extensivas operaciones agrícolas y comerciales allí. Es significativo para nosotros considerar esta profecía en su perspectiva mundial y su cumplimiento entre todos los pueblos con quien el Señor ha hecho convenios.

LeGrand Richards describió el cumplimiento de esta profecía en los últimos días y el propósito de su cumplimiento:

“Nosotros somos un pueblo bendecido por el Señor. Después que los pioneros tuvieron que huir, miles de kilómetros lejos de la civilización, llegaron aquí al medio del desierto. Isaías había visto en una visión que el Señor haría que el desierto floreciera como una rosa; vio cómo los ríos corrían por el desierto transformándolo en tierra fértil. Todo esto para que los santos, al congregarse allí, pudieran llevar a cabo Sus promesas. Si ese evangelio al que Jesús se refería tenía que ser predicado en todo el mundo, sus hijos tendrían que hacerlo”.[7]

El versículo 2 continúa la descripción de Sión en el desierto: “Florecerá profusamente y también se regocijará con alegría y cantará con júbilo; la gloria del Líbano le será dada, la hermosura del Carmelo y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la majestad del Dios nuestro”.[8] La música y el canto han sido por largo tiempo una parte de la adoración de los santos de los últimos días, y el mundialmente famoso Coro del Tabernáculo Mormón es una parte importante del cumplimiento de esta profecía. “La gloria del Líbano” y “la hermosura del Carmelo” se presentan como típicos del crecimiento, la prosperidad, y la belleza de Sión en el desierto. “Ellos verán la gloria de Jehová, la hermosura del Dios nuestro” prevé la gloriosa Segunda Venida del Señor. “Ellos” se refiere a los descendientes de José cuya labor hizo posible el establecimiento de Sión en el desierto, el cual fue profetizado por largo tiempo. La frase “la gloria del Líbano” se usa por Isaías en el Capítulo 60 para describir las riquezas del mundo que se traerán para edificar a Sión e Israel.[9]

El versículo 3 da un mandato a Sión para cuidar a los enfermos y a los que son débiles espiritualmente: “Fortaleced las manos caídas y afirmad las rodillas debilitadas”. Este versículo se parafrasea en Doctrina y Convenios en el contexto del suministro para los desfavorecidos: “De manera que, sé fiel; ocupa el oficio al que te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas”.[10]

El apóstol Pablo parafrasea: “Por lo cual, fortaleced las manos caídas y las rodillas debilitadas;

“y haced sendas derechas para vuestros pies, para que el que es cojo no se salga fuera del camino, sino que sea sanado”.[11] El establecimiento de Sión requiere mucho trabajo, lo cual incluye proporcionar el ayudar y proporcionar bendiciones curativas para los enfermos, los que son débiles espiritualmente y los desfavorecidos.

El versículo 4 comienza con el mandato de fortalecer y confortar a los que temen: “Decid a los de corazón apocado: Sed fuertes, no temáis; he aquí que vuestro Dios vendrá con venganza; la recompensa de Dios vendrá; él vendrá y os salvará”. Las palabras alentadoras que se hablarán son: “He aquí que vuestro Dios viene con venganza; la recompensa de Dios vendrá; él vendrá y os salvará”. Las dos características más importantes de un pueblo de Sión son su cuidado del uno al otro y su fe que el Señor los defenderá y protegerá. No sólo se aplica esto a los líderes sino también a cada persona en Sión. Los proyectos de servicio, reuniones sacramentales inspiradoras, visitas mensuales por maestros orientadores y maestras visitantes, y conferencias generales y de estaca son parte del mandato que se nos dio para fortalecernos los unos a los otros.

El presidente Gordon B. Hinckley amonestó:

“Hagamos que el amor sea la Estrella Polar de nuestras vidas al dar nuestra ayuda a los que la necesitan. Hay entre nosotros muchos que están enfermos y solos y si bien la medicina les brinda alivio, las palabras bondadosas obran milagros. Hay muchas personas que viven en circunstancias difíciles y que no pueden salir adelante. Hay buenos obispos y presidencias de la Sociedad de Socorro que les brindan su ayuda, pero ellos no pueden hacerlo todo. Cado uno de nosotros tiene que estar ‘anhelosamente empeñado’ en ayudar”.[12]

Los versículos 5 y 6 describen los resultados benéficos de estos esfuerzos. El versículo 5 comienza: “En ese tiempo los ojos de los ciegos serán abiertos y destapados los oídos de los sordos”.[13] En Su ministerio terrenal el Señor Jesucristo realizó muchos milagros en que los enfermos o discapacitados fueron sanados al toque de Su mano. Juan describe un tal caso: “…Escupió en tierra, e hizo lodo con la saliva, y untó con el lodo los ojos del ciego y le dijo: Ve, lávate en el estanque de Siloé…. Entonces fue y se lavó; y cuando regresó, ya veía”.[14]

Durante Su ministerio a los Nefitas el Señor resucitado realizó milagros semejantes:

“Y aconteció que después que hubo ascendido al cielo—la segunda vez que se había manifestado a ellos, y había vuelto al Padre, después de haber sanado a todos sus enfermos y sus cojos, y abierto los ojos de sus ciegos, y destapado los oídos de los sordos, y aun había efectuado toda clase de sanidades entre ellos, y resucitado a un hombre de entre los muertos, y manifestado a ellos su poder, y ascendido al Padre—he aquí, sucedió que al día siguiente se reunió la multitud…”.[15]

Estas curaciones son un símbolo para acontecimientos semejantes que ocurrirán en la Segunda Venida del Señor Jesucristo.

No sólo prevé esta profecía grandes bendiciones temporales sobre Sión sino también afirma que las bendiciones espirituales son mayores. Palabras similares de Isaías, en el Capítulo 29, se refieren a las grandes bendiciones espirituales asociadas con la venida del Libro de Mormón: “Y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la oscuridad y de las tinieblas”.[16] El significado es que a los que estén sordos y ciegos espiritualmente se les hará comprender asuntos espirituales a causa del contenido del libro. Grandes bendiciones, tanto físicas como espirituales, son dadas porque Sión espera la Segunda Venida del Señor con gran fe.

El versículo 6 continúa: “En ese tiempo el cojo saltará como un ciervo, y cantará la lengua del mudo, porque aguas brotarán en el desierto y torrentes en el yermo”. Metafóricamente, a los que son cojos espiritualmente se les dará capacidad y a los que son mudos espiritualmente se les dará poder para cantar. El desierto y el yermo espirituales—o el mundo en general, que vive sin Cristo o las bendiciones de salvación proporcionadas por la expiación—llegarán a ser verdes gracias a las aguas vivas del evangelio que se propagan por el mundo entero. El Gran Rollo de Isaías presenta “y torrentes correrán en el yermo”.[17]

La relación de la primera parte del versículo 6 con la última parte no es muy clara a menos que se tome en consideración el sentido espiritual. Las extraordinarias bendiciones espirituales descritas son el resultado del flujo continuo de conocimiento que viene de los profetas vivientes en la Sión del desierto, como si fuera un río de agua fluyente. Compárese una declaración anterior por Isaías, en el capítulo 30, que usa esta misma metáfora: “Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habrá ríos y corrientes de aguas el día de la gran matanza cuando caigan las torres”.[18]

El Señor, durante Su ministerio terrenal, citó estos versículos a los seguidores de Juan el Bautista, para responder a la pregunta de Juan sobre si Jesús era el Mesías: “Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, y los sordos oyen; los muertos son resucitados y a los pobres es anunciado el evangelio”.[19] Sin duda, el Señor sabía que Juan reconocería el cumplimiento de una profecía mesiánica de Isaías.

Los versículos 5 y 6 comprenden el texto de la obra El Mesías de Händel, parte 1, núm. 19: Recitativo por contralto, “Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos”.

El versículo 7 continúa con la metáfora: “Y el lugar reseco se convertirá en ciénaga y el sequedal en manantiales de aguas; la guarida de los chacales, donde se echan, será lugar de cañas y juncos”. Las tierras secas serían regadas por los refugiados que vendrían para construir Sión, haciendo que la vegetación floreciera abundantemente. El significado espiritual es que la oscuridad de la apostasía sería disipada por doctrinas verdaderas. Las doctrinas de dragones y chacales serían reemplazadas por la verdad revelada, que fluiría como agua viva en abundancia de Sión.[20]

Este pasaje es parafraseado y ampliado en Doctrina y Convenios:

“Y en los yermos desolados brotarán pozos de aguas vivas; y la tierra reseca no volverá a tener sed.

“Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos.

“Y los confines de los collados eternos temblarán ante su presencia.[21]

Aquí es claro que las aguas que fluirían en el desierto representan no sólo la irrigación física y el florecimiento, sino también la venida de una corriente no interrumpida de bendiciones espirituales. “Efraín mis siervos” significa los de la tribu de José quienes edificarían a Sión en el desierto.

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

(6) En ese tiempo el cojo saltará como un ciervo, y cantará la lengua del mudo,

A: porque aguas brotarán

B: en el desierto

C: y torrentes

D: en el yermo.

D: (7) Y el lugar reseco

C: se convertirá en ciénaga

B: y el sequedal

A: en manantiales de aguas; la guarida de los chacales, donde se echan, será lugar de cañas y juncos.

“Porque aguas brotarán en el desierto” se asemeja a “y el sequedal [se convertirá] en manantiales de aguas”, significando una abundancia de revelación e inspiración. Quiásticamente “desierto”, “sequedal”, “yermo” y “lugar reseco” son todos equivalentes.

El versículo 8 predice: “Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por allí ningún impuro; y será para los que anden por él, pues por más torpes que sean no se extraviarán”. La traducción de José Smith presenta:

“Y habrá allí calzada y un camino será levantado, y será llamado Camino de Santidad; no pasará sobre él ningún impuro; y será para los que anden por él, aunque sean contado torpes no se extraviarán en él“.[22]

Anteriormente en el Capítulo 11 Isaías hace una referencia a un camino: “Y habrá camino para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el día en que subió de la tierra de Egipto”.[23]

En ambos casos el significado del camino es espiritual—representa el sendero estrecho y angosto.[24] El camino que el Señor abrió para que los hijos de Israel pasaran por el Mar Rojo es un símbolo físico de este camino o vía.[25] El medio por el cual los pueblos remanentes de Israel serán recogidos en los últimos días es que el evangelio les será predicado, se unirán con Sión y su gente, su identidad como herederos del convenio de Abraham les será revelada, y harán convenios con el Señor como en días pasados. La “vía” será tan clara que los viajeros que la sigan, aunque se les tache de tontos, no tendrán dificultad en seguirla mientras sean obedientes.

El versículo 9 describe la protección espiritual que estos viajeros recibirán: “No habrá allí león, ni fieras voraces subirán por él, ni allí se encontrarán, sino que los redimidos caminarán por él”. Estos animales de rapiña representan tentaciones y malos designios de hombres y Satanás para desviar o destruir a los que caminan el sendero estrecho y angosto. Podemos evitar las tentaciones si seguimos este camino espiritual, según se nos explica con gran claridad por los profetas vivientes.

El versículo 10 resume: “Y los rescatados de Jehová volverán y vendrán a Sión con cánticos; y habrá gozo perpetuo sobre sus cabezas; y alcanzarán gozo y alegría, y huirán la tristeza y el gemido”. Los “rescatados” son los que aceptan el evangelio restaurado y sus convenios,[26] cuyos pecados, después del arrepentimiento, son redimidos por el sacrificio infinito del Señor Jesucristo. “Sión” significa tanto un lugar para el recogimiento espiritual de los últimos días como la Jerusalén en los últimos días.[27] Cuando Sión se edifique en el yermo, Israel será recogido de las tierras de su dispersión. Los que regresan se llenarán de gozo y alegría; la pena que experimentaron en el exilio—espiritualmente, su ignorancia de la verdad revelada—será quitada.

En Doctrina y Convenios el Señor predice que los recogidos de Israel vendrán con gozo y con canto: “Los que permanezcan y sean de corazón puro volverán a sus heredades, ellos y sus hijos, con cantos de gozo sempiterno, para edificar los lugares asolados de Sión”.[28]

Los versículos 9 y 10 contienen un quiasma:

A: (9) No habrá allí león,

B: ni fieras voraces subirán por él,

C: , ni allí se encontrarán,

D: sino que los redimidos caminarán por él.

D: (10) Y los rescatados de Jehová volverán

C: y vendrán a Sión con cánticos; y habrá gozo perpetuo sobre sus cabezas;

B: y alcanzarán gozo y alegría,

A: y huirán la tristeza y el gemido.

“No habrá allí león” se compara con “huirán la tristeza y el gemido” y “ni fieras voraces subirán por él” se compara con “y alcanzarán gozo y alegría”. La paz y la felicidad de los que siguen el sendero estrecho y angosto no serán afectadas por las tentaciones y malos designios de los hombres o Satanás, aquí representados metafóricamente como animales depredadores. El establecimiento de Sión y el otorgamiento de ricas bendiciones por el Señor vencerá la tristeza y el lamento y resultarán en el gozo y la alegría.

NOTAS

[1]. Isaías 2:2-3.

[2]. Juan 4:10-11; véase también Jeremías 17:13; Zacarías 14:8.

[3]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 2261, pág. 287.

[4]. Doctrina y Convenios 49:24-25.

[5]. Véase Isaías 2:2 y su respectivo comentario.

[6]. Véase 1 Nefi 5:14.

[7]. LeGrand Richards, “La Segunda Venida de Cristo”, Liahona, Agosto de 1978, pág. 117.

[8]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Se alegrarán el desierto y el erial/se regocijará/florecerá/se regocijará/con alegría y cantará con júbilo/la gloria del Líbano le será dada.

[9]. Véase Isaías 60:13 y su respectivo comentario.

[10]. Doctrina y Convenios 81:5.

[11]. Hebreos 12:12-13.

[12]. Gordon B. Hinckley, “Que el amor sea la estrella guía de vuestra vida “, Liahona, Julio de 1989, pág. 79.

[13]. Los versículos 3 al 5 contienen un quiasma: Las manos caídas/las rodillas debilitadas/sed fuertes, no temáis/vuestro Dios vendrá con venganza/ la recompensa /Dios vendrá; él vendrá y os salvará/los ojos de los ciegos serán abiertos/destapados los oídos de los sordos.

[14]. Juan 9:6-7.

[15]. 3 Nefi 26:15-16.

[16]. Isaías 29:18.

[17]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 145.

[18]. Isaías 30:25; véase también Isaías 12:3; 55:1, 11; 58:11 y su respectivo comentario.

[19]. Mateo 11:5; véase también Lucas 7:22.

[20]. Véase Isaías 12:3; 27:3; 55:11; 58:11.

[21]. Doctrina y Convenios 133:29-31.

[22]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 206.

[23]. Isaías 11:16.

[24]. Véase Isaías 11:16; 19:23; 40:14; 49:11 y su respectivo comentario.

[25]. Véase Éxodo 14:21-31.

[26]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 319.

[27]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 1:27; 2:3; 4:5; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 46:13; 51:16; 52:7, 8; 59:20.

[28]. Doctrina y Convenios 101:18; véase también Doctrina y Convenios 45:71; 66:11; 109:39;133:33.
