CAPÍTULO 36:

“Y NO OS HAGA EZEQUÍAS CONFIAR EN JEHOVÁ”

El Capítulo 36 es el primero de cuatro capítulos que dan cuenta de ciertos acontecimientos que ocurrieron durante el tiempo en que vivió Isaías. Por consiguiente, los Capítulos 36 al 39 son llamados los “Capítulos históricos”.

Aunque los eventos en estos capítulos, como se mencionó anteriormente, ocurrieron durante el tiempo en que vivió Isaías, también son importantes para nosotros en los últimos días porque sirven como signos o símbolos proféticos de eventos que ocurrirán en nuestro tiempo. Cuando los eventos predichos comienzen a desarrollarse, este registro nos proporcionará consuelo y la certeza de que la protección del Señor estará con Sus seguidores modernos así como estuvo con la Jerusalén antigua y su rey justo, Ezequías. Cuando estos eventos comienzen a desarrollarse, debemos recordar las palabras del profeta Sofonías:

“En aquel tiempo se dirá a Jerusalén: No temas, Sión; no se debiliten tus manos.

“Jehová tu Dios está en medio de ti: ¡Él es poderoso! ¡Él salvará! Se regocijará por ti con alegría; guardará silencio por su amor; se regocijará por ti con cánticos”.[1]

Evidentemente, el propósito de Isaías en escribir estos capítulos no fue el de producir un registro histórico, ni siquiera para resumir acontecimientos históricos importantes. El suceso político más importante de la vida de Isaías, es decir, el cautiverio de las diez tribus, ni siquiera se menciona aquí.[2] Isaías tenía dos propósitos: Primero, el de recordarles a futuros lectores que el Señor ha actuado milagrosamente en el pasado en la defensa de Su pueblo justo; y segundo, el de dar a los lectores en los últimos días un símbolo, o pauta, para los acontecimientos en sus propias vidas que de lo contrario les causarían gran temor o desesperación.

Anteriormente, en el Capítulo 10, Isaías profetizó concerniente a estos hechos que se llevaron a cabo durante su vida, los cuales servirían como símbolos para acontecimientos en los últimos días: “Por tanto, el Señor Jehová de los ejércitos dice así: Oh pueblo mío, morador de Sión, no tengas temor a Asiria. Con vara te herirá y contra ti alzará su palo, a la manera de Egipto” (énfasis añadido).[3] “Sión” significa tanto la Jerusalén antigua como la Sión en los últimos días en América, y “Asiria” significa simultáneamente la antigua superpotencia y su equivalente moderno.

Los eventos de estos capítulos también fueron registrados por los escribas de Ezequías, rey de Judá.[4] Una comparación cuidadosa revela que diferencias en la redacción entre los dos relatos bíblicos ocurren en casi cada versículo. Por ejemplo, el versículo 1 de Isaías capítulo 36 dice: “Y aconteció en el año catorce del rey Ezequías, que Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y las tomó”. El versículo 13 de 2 Reyes capítulo 18 dice: “Y a los catorce años del rey Ezequías, subió Senaquerib, rey de Asiria, contra todas las ciudades fortificadas de Judá y las tomó.” (énfasis añadido). Es de notar que las sutiles diferencias en la redacción no alteran considerablemente el significado.

Los acontecimientos principales que se relatan en el Capítulo 36 de Isaías son los siguientes: Senaquerib, rey de Asiria, emprende la guerra contra Judá, apoderándose de todas las ciudades que estaban protegidas con la excepción de Jerusalén. El ejército Asirio se reúne en Jerusalén y los emisarios del rey Asirio consultan con representantes de Ezequías, rey de Judá. Los asirios insultan a los judíos y blasfeman al Señor, proclamando que el Señor no tiene poder para proteger a Jerusalén. Los representantes de Ezequías desgarran su ropa e informan a Ezequías de estos sucesos.

El versículo 1 dice: “Y aconteció en el año catorce del rey Ezequías, que Senaquerib, rey de Asiria, subió contra todas las ciudades fortificadas de Judá y las tomó”. Se nos dice en este versículo que Judá fue atacado por los Asirios que conquistaron todas las ciudades amuralladas de Judá con la excepción de Jerusalén. A este suceso le siguió la conquista del reino de Israel a manos del reino Asirio y el cautiverio de las diez tribus.[5] El resto del Capítulo 36 y todo el Capítulo 37 describen los acontecimientos que sucedieron cuando posteriormente Jerusalén se vió rodeada por el ejército Asirio.

Un evento que no se incluyó en el relato de Isaías tuvo lugar durante este mismo margen de tiempo en 2 Reyes 18:14-16. El hecho de que Isaías no presenta esta porción sugiere que no es parte del símbolo profético y que las acciones de Ezequías en estos tres versículos no sirven como guía para los seguidores del Señor en los últimos días.

2 Reyes 18:14 comienza: “Entonces Ezequías, rey de Judá, envió a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: Yo he hecho mal; retírate de mí y aceptaré todo lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequías, rey de Judá, trescientos talentos de plata y treinta talentos de oro”. Aquí Ezequías intenta apaciguar a los invasores, diciéndoles que él haría lo que le pidieran si se retiran. Atentamente, el Rey de Asiria demanda un rescate enorme: Trescientos talentos de plata y treinta talentos de oro. El valor de estos talentos de plata y oro hoy en día no se sabe con exactitud, pero claramente eran millones de dólares.

2 Reyes 18:15 dice: “Dio, por tanto, Ezequías toda la plata que había en la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real”. No sólo dió Ezequías a los Asirios sus riquezas personales sino también les dió las riquezas del templo.

2 Reyes 18:16 declara: “Entonces Ezequías quitó el oro de las puertas del templo de Jehová y de los marcos de las puertas que el mismo rey Ezequías había cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria”. Aquí, se describe la extracción del oro de las puertas y los pilares del templo. A pesar del rescate pagado por Ezequías, los Asirios no se retiraron, por lo tanto no cumplieron con su parte del acuerdo. La implicación de Isaías es que la contemporización o el pago de un rescate no debe ser parte del modelo para los acontecimientos de los últimos días.

Volviendo al relato de Isaías, el versículo 2 dice: “Y el rey de Asiria envió al Rabsaces con un gran ejército desde Laquis a Jerusalén contra el rey Ezequías; y se detuvo junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador”. “Al acueducto del estanque de arriba” es equivalente quiásticamente a “en el camino de la heredad del Lavador”. Estos dos accidentes geográficos lineales sirven como coordenadas para describir exactamente el lugar de encuentro. “Rabsaces”, en vez de ser un nombre, es un título que significa “jefe de los oficiales” en hebreo.[6]

El versículo 3 continúa: “Y salió a él Eliaquim hijo de Hilcías, el mayordomo, y Sebna, el escriba, y Joa hijo de Asaf, el cronista”. Tres representantes de la casa de Ezequías salieron a encontrarse con el Rabsaces y los otros. Estos tres eran el encargado del palacio del rey, un escriba, y un registrador. La ley requería dos o tres testigos para documentar eventos importantes,[7] la cual fue cumplida por Ezequías al enviar a estos tres representantes.

En el versículo 4, los emisarios asirios declaran su causa: “A éstos dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: El gran rey, el rey de Asiria, dice así: ¿Qué confianza es ésta en que confías?”[8] Ezequías había rehusado pagar rescate adicional; los Asirios suponían que él había hecho una alianza con otra nación poderosa para que los protegiera contra los invasores, dándole así confianza de que podía resistir a los Asirios.

En el versículo 5, el emisario Asirio repite su pregunta para dar énfasis: “Yo digo, alegas tú (pero son sólo palabras): Tengo consejo y fuerza para la guerra. Ahora bien, ¿en quién confías para que te rebeles contra mí?” La traducción de José Smith (TJS) clarifica: “Yo digo, pero tus palabras son vanas cuando dices, tengo consejo y fuerza para la guerra. Ahora bien, ¿en quién confías para que te rebeles contra mí?”[9] De nuevo, el emisario del rey de Asiria supone que Ezequías hizo una alianza con otro poder político para protegerse contra los invasores.

Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma:

(4) A éstos dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: A los cuales dijo Rabsaces: Ahora pues, diréis a Ezequías:

A: El gran rey, el rey de Asiria, dice así:

B: ¿Qué confianza es ésta en que confías?

C: (5) Yo digo, pero tus palabras son vanas

C: cuando dices, tengo consejo y fuerza para la guerra.

B: Ahora bien, ¿en quién confías

A: para que te rebeles contra mí?

“El gran rey, el rey de Asiria” se compara con “¿…para que te rebelas contra mí?” Isaías nombra quién pronunció estas palabras—el rey de Asiria, por medio de sus representantes. La omisión de las palabras “yo digo” al principio del versículo 5 interfiere con la simetría del quiasma.[10] Esto sugiere que Isaías probablemente escribió el relato original; su narración entonces fue alterada y expandida resultando en el registro oficial por los escribas, quienes aparentemente no reconocieron las sutilezas de los escritos de Isaías.

En el versículo 6, el portavoz del rey de los Asirios contesta su propia pregunta: “He aquí que confías en esta vara de caña astillada, en Egipto, sobre la cual si alguien se apoya, le entrará por la mano y la traspasará. Tal es Faraón, rey de Egipto, para con todos los que en él confían”. Los Asirios humanistas incorrectamente razonan que Ezequías había apelado a Egipto por su protección, el cual era una superpotencia antigua pero decadente, la cual no tenía la capacidad de proteger a Jerusalén. La metáfora usada por los asirios—una “vara de caña astillada…sobre la cual si alguien se apoya, le entrará por la mano y la traspasará”—ilustra la debilidad egipcia percibida, su incapacidad de proporcionar la protección necesaria y las consecuencias desastrosas para aquel que pusiera su confianza en esta superpotencia. El reino septentrional de Israel, que consistía de las diez tribus, había sido tomado en cautiverio por los Asirios, a pesar de que Oseas suplicó por ayuda a Egipto.[11]

Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma:

(5) Yo digo, pero tus palabras son vanas cuando dices, tengo consejo y fortaleza para la guerra. Ahora bien,

A: ¿en quién

B: confías

C: para que te rebeles contra mí?

B: (6) He aquí que confías en esta vara de caña astillada,

A: en Egipto, sobre la cual si alguien se apoya, le entrará por la mano y la traspasará. Tal es Faraón, rey de Egipto, para con todos los que en él confían.

“¿En quién…?” se complementa a “en Egipto”, proveyendo una respuesta para la pregunta.

El versículo 6 contiene un quiasma que traslapa el de los versículos 5 y 6:

A: (6) He aquí que confías en esta vara de caña astillada,

B: en Egipto, sobre la cual si alguien se apoya,

C: le entrará por la mano

C: y la traspasará.

B: Tal es Faraón, rey de Egipto,

A: para con todos los que en él confían.

Los elementos compartidos por este quiasma y el de los versículos 5 y 6 acentúan el hecho de que los asirios pensaban que Ezequías había establecido una alianza con Egipto. “Egipto”, el segundo elemento en el lado ascendente del quiasma del versículo 6, se complementa con el elemento final en el lado descendente del quiasma de los versículos 5 y 6. De esta manera “¿en quién confías…?” se complementa con “Egipto” en ambos quiasmas.

En el versículo 7, el Rabsaces continúa su discurso: “Y si me dices: En Jehová nuestro Dios confiamos; ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares hizo quitar Ezequías, y dijo a Judá y a Jerusalén: Delante de este altar adoraréis?” Los Asirios sabían que Ezequías había destruido los altares idólatras y lugares altos en toda la tierra de Judá. El Rabsaces asumió incorrectamente que eran altares erigidos al Señor Jehová, de éste modo requiriendo que todos adoraran exclusivamente en el templo en Jerusalén. Esto, razonan los Asirios, podría ser percibido por los Judíos como una afrenta al Señor y así podrían ser convencidos fácilmente de que el Señor rehusaría proteger a Judá y a Jerusalén.

En el versículo 8, el portavoz Asirio demanda: “Ahora, pues, yo te ruego que hagas un trato con el rey de Asiria, mi señor, y yo te daré dos mil caballos, si tú puedes dar jinetes para ellos”. Con hacer “un trato”, Rabsaces quiere decir “unirse al ejército Asirio”. También ofrece proporcionar dos mil caballos como parte del trato, un incentivo adicional. Esto, el Rabsaces insinúa, sería un resultado mucho mejor que la masacre y el cautiverio que resultarían si rechazan tal oferta.

En el versículo 9, Rabsaces continúa con una pregunta: “¿Cómo, pues, podrás resistir a un capitán, al menor de los siervos de mi señor, y confiar en Egipto para tener carros y hombres de a caballo?” Esto significa “¿Cómo podrás rechazar tal oferta mía, y confiar en Egipto?” El diminutivo usado por el Rabsaces “a un capitán, al menor de los siervos de mi señor” es simultáneamente un intento de modestia y una amenaza adicional: Si los judíos no se sintieron intimidados por el Rabsaces y sus huestes, otras unidades del ejército Asirio eran mayores y más formidables que el suyo.

Los versículos 7 al 9 contienen un quiasma:

A: (7) Y si me dices: En Jehová nuestro Dios confiamos;

B: ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares hizo quitar Ezequías, y dijo a Judá y a Jerusalén: Delante de este altar adoraréis?

C: (8) Ahora, pues, yo te ruego que hagas un trato

D: con el rey de Asiria,

D: mi señor,

C: y yo te daré dos mil caballos, si tú puedes dar jinetes para ellos.

B: (9) ¿Cómo, pues, podrás resistir a un capitán, al menor de los siervos de mi señor,

A: y confiar en Egipto para tener carros y hombres de a caballo?

“En Jehová nuestro Dios confiamos” contrasta con “confiar en Egipto para tener carros y hombres de a caballo”. Para el capitán asirio, sin embargo, ambas opciones eran igualmente precipitadas. “Te ruego que hagas un trato” se compara con “yo te daré dos mil caballos”; con la segunda frase diciendo lo que el portavoz Asirio haría al responder al trato.

En el versículo 10, el portavoz Asirio afirma que el Señor Jehová lo envió a destruir esta tierra: “¿Y acaso he venido yo ahora a esta tierra para destruirla sin Jehová? Jehová me ha dicho: Sube a esta tierra y destrúyela”. [12]

En el versículo 11, los representantes judíos responden: “Entonces dijo Eliaquim, y Sebna y Joa al Rabsaces: Te ruego que hables a tus siervos en la lengua de los sirios, porque nosotros la entendemos, y no hables con nosotros en la lengua de los judíos a oídos del pueblo que está sobre el muro”. Eliaquim y sus compañeros solicitan que el portavoz Asirio hable en el idioma oficial del imperio Persa, el arameo,[13] en vez de en el hebreo que los ciudadanos de Jerusalén podían entender. El uso por Eliaquim de “tus siervos” fue una expresión de cortesía a un dignatario visitante.

En el versículo 12, el capitán Asirio niega airadamente la petición y pronuncia un insulto crudo: “Y dijo el Rabsaces: ¿Acaso me ha enviado mi señor a decir estas palabras sólo a ti y a tu Señor, y no a los hombres que están sobre el muro, quienes van a comer su propio estiércol y beber su propia orina junto con vosotros?” Rabsaces enfatiza que el rey Asirio le mandó a que hablara a toda la ciudadanía de Jerusalén, no sólo a Ezequías y sus representantes. Aquí, el Rabsaces predice que la gente se vería obligada a comer y beber sus propios excrementos a causa del asedio Asirio de Jerusalén, que les privaría de alimento y agua.[14]

En el versículo 13, el capitán Asirio se dirige a la población entera que pueda escucharlo: “Entonces se puso en pie el Rabsaces y gritó a gran voz en la lengua de los judíos, diciendo: Oíd las palabras del gran rey, el rey de Asiria”.

En los versículos 14 y 15, Rabsaces pronuncia el mensaje del rey Asirio. El versículo 14 comienza: “El rey dice así: No os engañe Ezequías, porque no os podrá librar”. El Gran Rollo de Isaías presenta: “El rey de Asiria dice así…”.[15]

El versículo 15 continúa: “Y no os haga Ezequías confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente Jehová nos librará; esta ciudad no será entregada en manos del rey de Asiria”.[16] Según este desafío jactancioso, ni Ezequías ni el Señor Jehová son lo suficientemente fuertes para detener a los Asirios.

Los versículos 16 y 17 enuncian el plan de los Asirios de dispersar la población de sus tierras conquistadas:

“¡No escuchéis a Ezequías!, porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo la paz y salid a mí; y coma cada uno de su viña, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo,

“hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de mosto, tierra de pan y de viñas”.

El relato de los escribas del rey añade: “tierra de olivas, de aceite y de miel. Y viviréis y no moriréis”.[17]

En el versículo 18, el capitán Asirio reitera su desafío jactancioso: “Mirad que no os engañe Ezequías, diciendo: Jehová nos librará. ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de manos del rey de Asiria?”[18]

Los versículos 19 y 20 dan el desafío blasfemador de los Asirios, comparando al Señor Jehová con los ídolos vanos en tierras conquistadas. El versículo 19 comienza: “¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim? ¿Y han librado ellos a Samaria de mis manos?”[19] El relato de los escribas incluye los dioses de tres otros reinos conquistados, “…los dioses de Sefarvaim, de Hena y de Iva …”.[20]

El versículo 20 continúa: “¿Quién de entre todos los dioses de estas tierras ha librado su tierra de mis manos, para que Jehová libre de mis manos a Jerusalén?” Los Asirios blasfeman al Señor al negar que Él tiene el poder de librar a Jerusalén de sus manos.

Los versículos 19 y 20 contienen un quiasma:

A: (19) ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim?

B: (20) ¿Quién de entre todos los dioses

C: de estas tierras

C: ha librado su tierra de mis manos,

B: que Jehová libre

A: de mi mano a Jerusalén?

En este quiasma el capitán Asirio asemeja a “los dioses” con “Jehová”, ilustrando su opinión blasfemadora de que el Señor Jehová era igual a los dioses de las tierras derrotadas por Asiria y que no podría defender a Jerusalén.

El versículo 21 describe la respuesta de los judíos: “Pero ellos callaron y no le respondieron palabra, porque el rey así lo había mandado, diciendo: No le respondáis”.

En el versículo 22 los emisarios judíos informan a Ezequías: “Entonces Eliaquim hijo de Hilcías, el mayordomo, y Sebna, el escriba, y Joa hijo de Asaf, el cronista, fueron a Ezequías, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces”. El rasgarse los vestidos era un signo de angustia profunda.

NOTAS

[1]. Sofonías 3:16-17.

[2]. 2 Reyes 17:6; véase también Bible Dictionary—Chronology [Diccionario Bíblico—Cronología].

[3]. Isaías 10:24; véase los versículos 24-34 y su respectivo comentario.

[4]. 2 Reyes 18:13-37; 19; y 20:1-19.

[5]. Véase 2 Reyes 18:9-12.

[6]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7262, pág. 913.

[7]. Véase Deuteronomio 17:6.

[8]. Los versículos 2 al 4 contienen un quiasma: Al Rabsaces/el rey Ezequías/junto al acueducto del estanque de arriba/en el camino de la heredad del Lavador/Eliaquim…Sebna…Joa/el Rabsaces.

[9]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 206.

[10]. Véase 2 Reyes 18:19-20.

[11]. Véase 2 Reyes 17:4.

[12]. El versículo 10 contiene un quiasma: He venido yo ahora a esta tierra/sin Jehová/Jehová me ha dicho/sube a esta tierra y destrúyela.

[13]. Isaías 36:11, nota al pie de página 11a.

[14]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 321.

[15]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 148.

[16]. Los versículos 13 al 15 contienen un quiasma: El rey de Asiria/no os engañe Ezequías/Jehová nos librará/esta ciudad no será entregada/no os haga Ezequías confiar en Jehová/del rey de Asiria

[17]. 2 Reyes 18:32.

[18]. Los versículos 15 al 18 contienen un quiasma: Ciertamente Jehová nos librará/no escuchéis a Ezequías/viña …higuera…aguas…pozo/grano…mosto…pan…viñas/no os engañe Ezequías/Jehová nos librará.

[19]. Los versículos 18 y 19 contienen un quiasma: ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de manos del rey de Asiria/¿dónde están los dioses de Hamat y de Arfad?/¿dónde están los dioses de Sefarvaim?/¿y han librado ellos a Samaria de mis manos? -Parry, 2001, pág. 261.

[20]. 2 Reyes 18:34.

CAPÍTULO 37:

“NO TEMAS POR LAS PALABRAS QUE HAS OÍDO”

El Capítulo 37 es el segundo de cuatro capítulos llamados “capítulos históricos” que relatan ciertos acontecimientos que ocurrieron durante el tiempo en que Isaías vivió. Estos sucesos son importantes para nosotros en los últimos días porque sirven como símbolos proféticos para eventos que ocurrirán en nuestro tiempo.[1]

Estos acontecimientos fueron el tema de las profecías previas de Isaías.[2] Sin embargo, el cumplimiento antiguo de estas profecías según lo descrito en estos capítulos no es la historia completa. Los agresores Asirios ejemplifican o simbolizan a una superpotencia equivalente en los últimos días que amenazará al pueblo del Señor y, así como Él defendió a Ezequías y a su pueblo antiguamente, el Señor defenderá a Su pueblo justo en los últimos días.[3] Los detalles que se refieren al cumplimiento doble de esta profecía se dan aquí en el capítulo 37.

Los hechos que se relatan en este capítulo también están registrados en 2da de Reyes en el capítulo 19. Una comparación cuidadosa revela que hay diferencias en la redacción de los dos relatos en casi todos los versículos pero que no alteran considerablemente el significado.[4]

Los acontecimientos más importantes del capítulo 37, continuando con el relato del capítulo anterior, son los siguientes: Ezequías, al escuchar el informe de Eliaquim y sus compañeros, rasga sus vestidos en consternación. Ezequías entonces envía a Eliaquim y otros al profeta Isaías para buscar su consejo. Isaías profetiza la derrota de los Asirios y la muerte de Senaquerib. Senaquerib envía una carta blasfema a Ezequías, y Ezequías ora al Señor por la liberación de su pueblo. El Señor habla otra vez a Isaías, prediciendo la defensa de Jerusalén contra Senaquerib y, más tarde, el cautiverio y el regreso de los Judíos. Finalmente, un ángel del Señor mata a 185.000 del ejército Asirio y Senaquerib es asesinado, en su propia tierra, por sus hijos.

Los quiasmas que abundan en éste capítulo afirman el argumento de que Isaías mismo escribió éste y los demás “capítulos históricos”, puesto que se mantiene este aspecto importante de la manera de escribir de Isaías.

El versículo 1 continúa la narración del capítulo anterior, describiendo la reacción de Ezequías al informe traído por Eliaquim y sus dos compañeros: “Y aconteció que cuando el rey Ezequías oyó esto, rasgó sus vestidos y cubierto de cilicio entró en la casa de Jehová”. El informe le causó gran angustia a Ezequías. El desgarrar su ropa es una expresión externa de su angustia, y el vestirse de cilicio indica que fue al templo en ayuno. El cubrirse de cilicio significa ponerse una vestidura tosca y áspera de paño burdo o sayal. Estas telas estaban hechas de pelo de cabra o de camello y eran utilizadas típicamente para hacer bolsas.[5]

El versículo 2 dice: “Y envió a Eliaquim, el mayordomo, y a Sebna, el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, a ver al profeta Isaías hijo de Amoz”. Es de notar que Joa hijo de Asaf, el cronista, quien se encontraba presente junto con Eliaquim y Sebna durante las declaraciones del Rabsaces en el capítulo 36, no fue enviado a Isaías. En su lugar, se mandaron ciertos “ancianos de los sacerdotes”.

El versículo 3 comienza con la declaración de los mensajeros a Isaías: “Y ellos le dijeron: Así ha dicho Ezequías: Este día es día de angustia, y de reprensión y de blasfemia, porque los hijos están a punto de nacer y no hay fuerzas para dar a luz”. El pueblo tenía gran angustia por causa de la blasfemia y la amenaza de guerra dictadas por el Rabsaces. Indudablemente, también recordaban la desolación del reino septentrional de Israel que fue conquistado y llevado cautivo por los Asirios. La metáfora usada en este versículo describe gran angustia. Antes del desarrollo de técnicas modernas en el campo de la medicina, una mujer embarazada que estaba a punto de dar a luz pero carecía de fuerza perecía, resultando en una angustia indescriptible para su familia debido a su pérdida y la pérdida de su hijo.

Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma:

A: (1) Y aconteció que cuando el rey Ezequías oyó esto, rasgó sus vestidos

B: y cubierto de cilicio

C: entró en la casa de Jehová.

D: (2) Y envió a Eliaquim,

D: el mayordomo,

C: y a Sebna, el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes,

B: cubiertos de cilicio, a ver al profeta Isaías hijo de Amoz.

A: (3) Y ellos le dijeron: Así ha dicho Ezequías: Este día es día de angustia, y de reprensión y de blasfemia, porque los hijos están a punto de nacer y no hay fuerzas para dar a luz.

El quiasma cuenta la historia en forma poética: Ezequías se cubre de cilicio y va a la casa del Señor. Envía a Eliaquim y a Sebna, también cubiertos de cilicio, a Isaías para buscar el consejo del Señor.

En el versículo 4, los mensajeros declaran su recado a Isaías: “Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria, su señor, ha enviado para injuriar al Dios viviente, y lo reprenderá por las palabras que oyó Jehová tu Dios; por tanto, eleva oración por el remanente que aún queda”. El Gran Rollo de Isaías dice “el remanente que aún queda en esta ciudad”.[6] El ejército Asirio había devastado la totalidad de Judá con excepción de la capital, Jerusalén; muchas personas habían sido muertas o capturadas, y algunas habían huido a la ciudad por delante de los merodeadores. La esperanza expresada por los mensajeros es que el Señor, habiendo oído la blasfemia del Rabsaces delante de Dios, lo castigaría y guardaría a Judá de la destrucción. Ellos piden que Isaías ore en nombre de los Judíos.

El versículo 4 contiene un quiasma:

A: (4) Quizá oirá Jehová tu Dios

B: las palabras

C: del Rabsaces,

C: al cual el rey de Asiria, su señor, ha enviado para injuriar al Dios viviente,

B: y lo reprenderá por las palabras y a reprender con las palabras

A: que oyó Jehová tu Dios; por tanto, eleva oración por el remanente que aún queda en esta ciudad.

Este quiasma expresa la esperanza de que el Señor se encolerizaría por las palabras blasfemadoras del Rabsaces y defendería a Judá. “Del Rabsaces” complementa “para injuriar al Dios viviente”, una declaración que el mismo Rabsaces fue un reproche.

El versículo 5 resume: “Y vinieron los siervos de Ezequías a Isaías”.

Los versículos 6 y 7 presentan la respuesta reconfortante de Isaías. El versículo 6 comienza: “Y les dijo Isaías: Diréis así a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria”.

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma:

A: (4) Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria, su señor, ha enviado

B: para injuriar al Dios viviente,

C: y lo reprenderá por las palabras

D: que oyó Jehová tu Dios; por tanto, eleva oración por el remanente que aún queda en esta ciudad.

E: (5) Y vinieron los siervos de Ezequías a Isaías.

F: (6) Y les dijo Isaías:

E: Diréis así a vuestro señor:

D: Así ha dicho Jehová:

C: No temas por las palabras que has oído,

B: con las cuales me han blasfemado

A: los siervos del rey de Asiria.

El lado ascendente del quiasma presenta la súplica de los siervos de Ezequías a Isaías, mientras que el lado descendente comienza con la respuesta del Señor dada por medio del profeta. El quiasma se centra en “y les dijo Isaías”, y “los siervos de Ezequías” es complementado con “vuestro señor”. “Del Rabsaces” es complementado por “los siervos del rey de Asiria”; y “que oyó Jehová tu Dios” se compara con “así ha dicho Jehová”. “Para injuriar al Dios viviente” se asemeja a “me han blasfemado” y “lo reprenderá por las palabras” se complementa con “con las cuales me han blasfemado”. A causa de los quiasmas superpuestos, todas las incidencias de “Jehová” en los versículos 4 al 6 son equivalentes estructuralmente.

El versículo 7 continúa las palabras del Señor, dichas por Isaías: “He aquí que yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor y volverá a su tierra; y haré que en su propia tierra perezca a filo de espada”. “Espíritu”, como se usa aquí, en el hebreo también significa “viento” y “el respirar pesadamente a causa de la ira”.[7]

La profecía de Isaías concerniente a Senaquerib, rey de Asiria, contiene tres partes: Primero, que la ira del Señor—o maldición—caerá sobre él; segundo, que oirá un rumor que lo incitará a volver a su casa; y tercero, que será muerto a filo de espada en su propia tierra.

En el versículo 8, a su regreso el capitán Asirio encuentra que las circunstancias han cambiado: “Y el Rabsaces volvió y halló al rey de Asiria que combatía contra Libna, porque ya había oído que se había apartado de Laquis”. Senaquerib había oído que un adversario, Libna, había salido de la ciudad de Laquis; por consiguiente Senaquerib lo había seguido para continuar el conflicto.

El versículo 9 proporciona detalles que explican por qué Senaquerib no pudo ir a Jerusalén inmediatamente para comenzar operaciones militares allí: “Y oyó decir acerca de Tirhaca, rey de Etiopía: He aquí que ha salido para hacerte la guerra; y al oírlo, envió mensajeros a Ezequías, diciendo”— El Gran Rollo de Isaías dice “regresó y envió mensajeros a Ezequías…”.[8] El propósito de Senaquerib era el de promover urbanización adicional de Jerusalén para así terminar el enfrentamiento con Ezequías, de esta manera evitando la guerra en los dos frentes. Más adelante aprendemos en el versículo 14, que el mensaje era en la forma de una o más cartas, llevadas por los mensajeros, a Ezequías.

Los versículos 10 al 13 resumen el texto de las cartas. El versículo 10 comienza con instrucciones para los mensajeros, continuando la frase del versículo 9: “Así diréis a Ezequías, rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien tú confías, diciendo: Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiria”. El que Senaquerib haya usado frases negativas puede oscurecer el significado de este pasaje. La primera dice: “No te engañe tu Dios en quien tú confías…”. Esto significa, en esencia, “No creas en lo que piensas que tu Dios te dice”. La segunda frase ofrece la suposición de Senaquerib acerca de lo que Dios diría a Ezequías: “Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria”. Aunque ésta demostró al final ser una declaración verdadera, Senaquerib desea comunicar el significado opuesto—que ni siquiera el Dios de Israel podría proteger a Jerusalén contra el avance de los Asirios.

El versículo 10 contiene un quiasma:

A: (10) Así diréis a Ezequías, rey de Judá:

B: No te engañe

C: tu Dios

C: en quien tú confías,

B: diciendo: Jerusalén no será entregada

A: en manos del rey de Asiria.

Este quiasma ilustra que el intento de Senaquerib fue el de intimidar; lo de Ezequías fue el de en el Señor.

Los versículos 11 al 13 continúan con la carta:

“He aquí, tú has oído lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyéndolas por completo. ¿Y escaparás tú?

“¿Acaso las libraron los dioses de las naciones que mis padres destruyeron, es decir, Gozán, y Harán, y Resef y los hijos de Edén que moraban en Telasar?

“¿Dónde está el rey de Hamat, y el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, y de Hena y de Iva?”

El Gran Rollo de Isaías añade Samaria a la lista de Senaquerib.[9] El rey Asirio presenta una serie de preguntas retóricas en las cuales él afirma su intención y capacidad de destruir a Jerusalén, así como él y sus antecesores habían vencido rey tras rey y destruido reino tras reino.

El versículo 14 describe la reacción de Ezequías: “Y tomó Ezequías las cartas de manos de los mensajeros y las leyó; y Ezequías subió a la casa de Jehová y las extendió delante de Jehová”.

El versículo 15 declara: “Entonces Ezequías oró a Jehová, diciendo”—

En el versículo 16 comienza con la oración de Ezequías, continuando la frase del versículo 15: “Oh Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, sólo tú eres Dios de todos los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra”. La frase “que moras entre los querubines” se refiere al altar en el lugar santísimo en el templo. El Señor, hablando a Moisés, explicó el significado:

“Y allí me reuniré contigo, y hablaré contigo desde el propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio, de todo lo que yo te mande para los hijos de Israel”.[10]

El sagrado altar fue el lugar designado por los profetas—y un rey justo en este caso—para recibir revelación del Señor. Ezequías reconoce que el Señor es el único Dios verdadero y viviente, Creador del cielo y la tierra.

La oración de Ezequías continúa en el versículo 17: “Inclina, oh Jehová, tu oído y oye; abre, oh Jehová, tus ojos y mira; y oye las palabras de Senaquerib que ha enviado a blasfemar al Dios viviente”. Las cartas de Senaquerib contenían las palabras de blasfemia contra el Señor.

En los versículos 18 y 19 Ezequías reconoce la verdad de una parte de las palabras de Senaquerib: “Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria han destruido todas las tierras y sus comarcas, y han echado los dioses de ellos al fuego, porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, de madera y de piedra; por eso los destruyeron”.

En el versículo 20, Ezequías concluye su oración con una súplica para la liberación: “Ahora pues, oh Jehová, Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú eres Jehová”. El Gran Rollo de Isaías añade “sólo tú eres Jehová Dios”.[11] El que el Señor librara a los judíos del ejército Asirio, serviría para que el mundo entero viera que el Dios de Israel es el único Dios verdadero.

En los versículos 16 al 20, la oración de Ezequías forma un quiasma:

A: (16) Oh Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines,

B: sólo tú eres Dios

C: de todos los reinos de la tierra;

D: tú hiciste los cielos y la tierra.

E: (17) Inclina, oh Jehová, tu oído y oye;

E: abre, oh Jehová, tus ojos y mira; y oye las palabras de Senaquerib que ha enviado a blasfemar al Dios viviente.

D: (18) Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria han destruido

C: todas las tierras y sus comarcas,

B: (19) y han echado los dioses de ellos al fuego, porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, de madera y de piedra; por eso los destruyeron.

A: (20) Ahora pues, oh Jehová, Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú eres Jehová Dios.

“Sólo tú eres Dios…” contrasta con “porque no eran dioses”, exponiendo la falacia de la lógica de Senaquerib. El Señor es el Creador de todo, en contraste con los ídolos impotentes de otras naciones, hechos por manos humanas. “Hiciste los cielos y la tierra” contrasta con “han destruido”, poniendo los poderes de creación en oposición a los poderes de destrucción y caos.

La respuesta del Señor a la oración de Ezequías se presenta en los versículos 21 al 35. El versículo 21 comienza: “Entonces Isaías hijo de Amoz envió a decir a Ezequías: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre Senaquerib, rey de Asiria,”— El Gran Rollo de Isaías añade “Así ha dicho Jehová Dios de Israel, a quien oraste…”.[12] Isaías mandó un mensaje al rey en lugar de presentarse en persona.

En el versículo 22 Isaías proclama la palabra del Señor, primero hablando contra Senaquerib: “ésta es la palabra que Jehová ha hablado contra él: “Te ha menospreciado y ha hecho escarnio de ti la virgen hija de Sión; ha movido su cabeza, en burla, a tus espaldas la hija de Jerusalén”. La frase “la virgen hija de Sión” es equivalente quiásticamente a “la hija de Jerusalén”; como se usa aquí, significa la ciudad de Jerusalén.[13] La equivalencia de “la virgen hija de Sión” y “la hija de Jerusalén” refleja la naturaleza doble de la profecía y su cumplimiento en dos períodos distintos de la historia. Compárese la profecía previa de Isaías concerniente a estos eventos: “Aún vendrá el día en que [el rey de asiria], estando en Nob, alzará su mano contra el monte de la hija de Sión, contra el collado de Jerusalén”.[14]

También, compárese la gama de significado en el pareado paralelo “Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová”.[15] El Señor defendió a Jerusalén en el tiempo de Ezequías y defenderá a Sión en los últimos días, ambos en una manera similar y ambos en cumplimiento de esta profecía.

En el versículo 23, el Señor presenta y contesta preguntas retóricas: “¿A quién has injuriado y a quién has blasfemado? ¿Contra quién has alzado la voz y levantado en alto tus ojos? ¡Contra el Santo de Israel!”. La blasfemia del rey de Asiria es contra el Señor Dios, el Santo de Israel.

Los versículos 21 al 23 contienen un quiasma:

(21) Entonces Isaías hijo de Amoz envió a decir a Ezequías:

A: Así ha dicho Jehová Dios de Israel:

B: Acerca de lo que me rogaste

C: sobre Senaquerib, rey de Asiria,

D: (22) ésta es la palabra que Jehová ha hablado contra él:

E: Te ha menospreciado y ha hecho escarnio de ti la virgen hija de Sión;

E: ha movido su cabeza, en burla, a tus espaldas la hija de Jerusalén.

D: (23) ¿A quién has injuriado y a quién has blasfemado?

C: ¿Contra quién

B: has alzado la voz y levantado en alto tus ojos?

A: ¡Contra el Santo de Israel!

Este quiasma presenta las palabras del Señor a Ezequías, dadas por medio del profeta Isaías. “Jehová Dios de Israel” es equivalente a “el Santo de Israel”. “La virgen hija de Sión” y “la hija de Jerusalén” son equivalentes; dicha equivalencia refuerza la tesis que esta profecía se cumpliría en dos tiempos distintos. El Señor defendió a Jerusalén en el tiempo de Ezequías y defenderá a Sión en los últimos días, ambas en una manera semejante y ambas en cumplimiento de esta profecía.

El versículo 24 continúa con la acusación del Señor: “Por medio de tus siervos has injuriado al Señor y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a las alturas de los montes, a las laderas del Líbano; y talaré sus altos cedros, sus cipreses escogidos; y llegaré hasta las alturas de su límite, al bosque de su Carmelo”. La metáfora de árboles como nobles se utiliza con frecuencia en las escrituras de Isaías.[16]

Estas palabras, habladas al rey antiguo de Asiria, sirven como un símbolo profético para acontecimientos en los últimos días. Una superpotencia equivalente en los últimos días amenazará la Sión moderna después de haber devastado las regiones circundantes.

La metáfora de árboles fue enunciada anteriormente por Isaías, proporcionando su interpretación:

“Porque el día de Jehová de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, y sobre todo el que se haya ensalzado, y será abatido;

“y sobre todos los cedros del Líbano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basán…”.[17]

La frase “las alturas de los montes” en el versículo 24 proporciona una conexión a los acontecimientos de los últimos días. Una variación de esta frase fue utilizada anteriormente por Isaías:

“Y acontecerá en los postreros días que será establecido el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones” (énfasis añadido).[18]

Isaías habló del estado moderno de Utah, cuyo nombre significa “la cima de los montes” en el idioma de los indios Ute,[19] donde se edificaría un templo.

Los versículos 23 y 24 contienen un quiasma:

A: (23) ¿A quién

B: has injuriado y a quién has blasfemado?

C: ¿Contra quién

D: has alzado la voz

D: y levantado en alto tus ojos?

C: ¡Contra el Santo de Israel!

B: (24) Por medio de tus siervos has injuriado

A: al Señor y has dicho….

“A quién” se complementa con “al Señor”; “contra quién” se complementa con “¡Contra el Santo de Israel!” y “has alzado la voz” se asemeja a “levantado en alto tus ojos”. El Señor se ofende por las palabras blasfemas de Senaquerib.

En el versículo 25 Isaías describe la jactancia del rey de Asiria: “He cavado y bebido las aguas, y con las pisadas de mis pies he secado todos los ríos de Egipto”.[20] El Gran Rollo de Isaías presenta “y [he] bebido las aguas extranjeras”,[21] o sea agua en naciones extranjeras. Los antiguos Asirios podían atravesar extensas regiones del desierto cavando pozos dondequiera que fueran, en vez de fiarse de los arroyos y fuentes existentes, aumentando así la gama de sus conquistas.

En el versículo 26, el Señor reprende a Senaquerib por su jactancia: “¿No has oído decir que desde hace mucho tiempo yo lo hice, y que desde días antiguos lo he dispuesto? Ahora lo he hecho acontecer para que tú convirtieras ciudades fortificadas en montones de ruinas”. El Señor, utilizando preguntas retóricas negativas, muestra que el rey Asirio ya sabía del poder del Señor para actuar y crear, y que El lo había levantado para destruir ciudades.

En el versículo 27 el Señor menosprecia las conquistas del rey de Asiria: “Y sus moradores, faltos de poder, quebrantados y avergonzados, fueron cual la hierba del campo y el pasto verde, y como la hierba de los tejados que antes de madurar se seca”. El Gran Rollo de Isaías dice “…se seca delante de un viento del este”.[22] El Señor explica que éstos fueron reinos débiles, de poca trascendencia, que se asustaban y desanimaban fácilmente.

El versículo 28 revela el conocimiento que tenía el Señor de la malevolencia del rey Asirio: “Pero yo conozco tu morada, y tu salida, y tu entrada y tu furor contra mí”. En lugar de “tu morada”, el Gran Rollo de Isaías dice: “Pero yo conozco de tu levantamiento…”.[23]

En el versículo 29, el Señor predice la salida del rey en derrota: “Porque tu furor contra mí y tu arrogancia han subido a mis oídos, pondré, pues, mi argolla en tu nariz, y mi freno en tus labios y te haré volver por el camino por donde viniste”. “Mi argolla en tu nariz” y “mi freno en tus labios” se refieren a los dispositivos para controlar a los animales causándoles dolor o dirigiéndoles la vista, aquí utilizados metafóricamente.

Los versículos 26 al 29 contienen un quiasma:

A: (26) ¿No has oído decir que desde hace mucho tiempo yo lo hice,

B: y que desde días antiguos lo he dispuesto?

C: para que tú convirtieras

D: ciudades fortificadas en montones de ruinas.

E: (27) Y sus moradores, faltos de poder,

F: quebrantados

F: y avergonzados,

E: fueron cual la hierba del campo y el pasto verde, y como la hierba de los tejados que antes de madurar se seca delante de un viento del este.

D: (28) Pero yo conozco tu morada, y tu salida, y tu entrada y tu furor contra mí.

C: (29) Porque tu furor contra mí y tu arrogancia han subido a mis oídos,

B: pondré, pues, mi argolla en tu nariz, y mi freno en tus labios

A: y te haré volver por el camino por donde viniste.

En el lado ascendente de este quiasma el Señor atestigua que El es el Creador de todas las cosas y que levantó al rey Asirio para destruir. En el lado descendente el Señor minimiza las conquistas del rey de Asiria en comparación con sus propias obras como Creador; entonces dice que El hará que Senaquerib se regrese por donde vino.

Los versículos 30 al 32 dan una señal al rey de Asiria y al pueblo de Jerusalén. El versículo 30 dice: “Y esto te será por señal: Este año comeréis lo que crezca espontáneamente; y al segundo año, lo que haya brotado de aquello; y al tercer año, sembraréis, y segaréis, y plantaréis viñas y comeréis su fruto”. La forma singular, “te”, dirige esta declaración al rey de Asiria mientras las formas plurales, “sembraréis”, “segaréis”, “plantaréis” y “comeréis” dirigen la declaración siguiente a la gente de Jerusalén. El significado es que por dos años la tierra de Judá quedaría en barbecho por causa del conflicto con Asiria y el peligro de estar afuera de los muros protectores de la ciudad, pero en el tercer año los Judíos podrían trabajar sus tierras, plantar cultivos y cosecharlos. Otra dimensión de este signo es que se le tome como un símbolo para el cautiverio de Judá en Babilonia por el espacio de tres generaciones, después del cual un remanente volvería.

Este segundo significado se pone de manifiesto en los versículos 31 y 32. El versículo 31 comienza: “Y de la casa de Judá, el remanente que haya escapado volverá a echar raíz abajo y dará fruto arriba”. La profecía se presenta como una metáfora, como una planta que crece en el suelo.

El versículo 32 continúa: “Porque de Jerusalén saldrá un remanente, y del monte Sión los que escapen. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto”. La traducción de José Smith presenta “Porque aquellos que escapan de Jerusalén subirán sobre el monte Sión…”.[24] Recuerde un signo anterior, éste dado al rey Acaz, que también describió acontecimientos que ocurrirían en un tiempo postrero: “Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que una virgen concebirá, y dará a luz un hijo y llamará su nombre Emanuel”.[25]

Ambos signos proclaman que Jerusalén sobreviviría sus dificultades actuales, permitiendo el cumplimiento de la profecía en un futuro lejano. El “monte de Sión” como se usa aquí significa tanto el monte del templo en Jerusalén[26] como el lugar del recogimiento espiritual en los últimos días,[27] indicando así un doble cumplimiento de la profecía, tanto en la antigüedad como en los últimos días.

En el versículo 33 el Señor resume: “Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad ni arrojará saeta contra ella; no vendrá delante de ella con escudo ni será levantado contra ella terraplén”. A Senaquerib no se le permitiría disparar ni una flecha contra Jerusalén.

El versículo 34 predice la salida de Senaquerib: “Por el camino que vino volverá, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová”.

En el versículo 35, el Señor atestigua: “Pues yo ampararé a esta ciudad para salvarla por mi causa y por causa de David, mi siervo”.[28] “David, mi siervo” significa el heredero actual del trono de David, o el justo rey Ezequías.[29]

El versículo 36 describe la intervención del Señor: “Y salió el ángel de Jehová y mató a ciento ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí, no había más que cadáveres”. La traducción de José Smith presenta “y cuando los que fueron dejados se levantaron por la mañana…”.[30] Indudablemente, las noticias de este acontecimiento singular se propagaron por tierras lejanas, en cumplimiento a la súplica de Ezequías delante del Señor: “Ahora pues, oh Jehová, Dios nuestro, sálvanos de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú eres Jehová Dios” (énfasis añadido).[31]

Esta destrucción del ejército Asirio presagia acontecimientos de los últimos días. Por intervención milagrosa, el Señor detendrá a un ejército bien disciplinado en la periferia del dominio de Su pueblo justo después que el ejército haya devastado muchas de las regiones circundantes. Anteriormente, en el capítulo 14, Isaías afirma:

“Jehová de los ejércitos ha jurado, diciendo: Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y como lo he determinado, será confirmado;

“quebrantaré al asirio en mi tierra y en mis montes lo hollaré; y su yugo será apartado de ellos, y su carga será quitada de sus hombros”.[32]

La declaración del Señor, “en mis montes”, significa el área que rodeaba Jerusalén en tiempos antiguos, así como es un símbolo profético para la Sión moderna en las montañas.[33] Además, podría ser un símbolo para Jerusalén en los últimos días y eventos que sucederán allí.

Como Isaías describió en el capítulo 28, el Señor dará fuerza y valor a un pequeño ejército de justos de Efraín que hará regresar a un ejército invasor de la misma puerta de la ciudad de Sión: “y será espíritu de juicio al que se sienta en juicio y será fortaleza a los que rechazan el asalto a la puerta”.[34]

Los versículos 37 y 38 describen el cumplimiento de la profecía concerniente a la muerte del rey de Asiria:

“Entonces Senaquerib, rey de Asiria, partió, y se fue, y volvió y moró en Nínive.

“Y acaeció que mientras adoraba en el templo de Nisroc, su dios, Adramelec y Sarezer, sus hijos, lo mataron a filo de espada y huyeron a la tierra de Ararat; y reinó en su lugar su hijo Esar-hadón”.

Así, Senaquerib fue muerto en la casa de su dios por sus propios hijos, y Ezequías y Jerusalén fueron defendidos por su Dios contra invasores de una tierra extranjera. El Dios verdadero, adorado por Ezequías y su pueblo, los salvó al destruir al ejército Asirio milagrosamente mientras Senaquerib, quien hizo mofa blasfema de que Jehová no podía guardar a Ezequías y su pueblo, fue muerto en la presencia de su dios falso, que no pudo salvarlo.

NOTAS

[1]. Véase Isaías 36 y su respectivo comentario.

[2]. Isaías 10:24-34.

[3]. Véase Isaías 10 y su respectivo comentario.

[4]. Véase Isaías 36 y su respectivo comentario.

[5]. Real Academia Española, Diccionario de la lengua Española, vigésima segunda edición: “saco”, edición del Internet, http://buscon.rae.es/drael/.

[6]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 149.

[7]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 7307, pág. 924.

[8]. Parry, 2001, pág. 150.

[9]. Parry, 2001, pág. 150.

[10]. Éxodo 25:22.

[11]. Parry, 2001, pág. 151.

[12]. Parry, 2001, pág. 151.

[13]. Véase 2 Reyes 19:21, 31; Salmos 9:14; 51:18; Isaías 10:32; 16:1; 52:2; 62:11.

[14]. Isaías 10:32.

[15]. Isaías 2:3; véase su respectivo comentario. Véase también Isaías 10:12; 24:23; 31:9; 52:1, 2.

[16]. Véase Isaías 9:18; 10:18-19, 33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 55:12.

[17]. Véase Isaías 2:12-13; 9:18; 10:18-19, 33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 55:12.

[18]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[19]. Joseph Fielding McConkie, Gospel Symbolism [Simbolismo en el Evangelio]: Bookcraft, Inc. Salt Lake City, UT, pág. 129-130. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y comentario perteneciente.

[20]. Los versículos 24 y 25 contienen un quiasma: Con la multitud de mis carros/las alturas de los montes/sus altos cedros/las alturas de su límite/con las pisadas de mis pies.

[21]. Parry, 2001, pág. 152.

[22]. Parry, 2001, pág. 152.

[23]. Parry, 2001, pág. 152.

[24]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 206.

[25]. Isaías 7:14.

[26]. Véase Salmos 9:11; 14:7; 74:2; 78:68-69; Isaías 1:8; 4:3-4; 10:12, 32; 16:1; 18:7; 30:19; 31:4; 34:8; Doctrina y Convenios 133:18, 56.

[27]. Véase Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Véase Isaías 3:16; 33:5, 14, 20; 34:8; 40:9; 41:27; 51:3.

[28]. Los versículos 32 al 35 contienen un quiasma: El celo de Jehová de los ejércitos hará esto/así dice Jehová/no entrará en esta ciudad/por el camino que vino/volverá/no entrará en esta ciudad/dice Jehová/yo ampararé a esta ciudad.

[29]. Véase Génesis 49:10; 1 Reyes 2:33; 1 Samuel 15:27-28.

[30]. TJS, 1970, pág. 206.

[31]. Isaías 37:20; Parry, 2001, pág. 151.

[32]. Isaías 14:24-25.

[33]. Véase Isaías 2:2; 37:24; y su respectivo comentario.

[34]. Isaías 28:6.
