CAPÍTULO 39:

“SERÁ LLEVADO A BABILONIA TODO LO QUE HAY EN TU CASA”

El Capítulo 39 es el último de cuatro capítulos en las escrituras de Isaías llamados los “capítulos históricos”, los cuales describen una serie de acontecimientos que ocurrieron durante el tiempo en que vivió Isaías. Dichos acontecimientos son de gran importancia para nosotros porque sirven como símbolos proféticos que representan sucesos que acontecerán en los últimos días.[1] Este capítulo también marca el fin de la primera división mayor en el libro de Isaías, que comprende los Capítulos 2 al 39, en los cuales se describe a Israel en un estado de maldad.[2]

Los eventos profetizados en el capítulo 39 se cumplieron 150 años después de haber sido predichos por Isaías. Sin embargo, su cumplimiento antiguo no significa que debamos dejar de interesarnos en ellos en los últimos días. El hecho de que la profecía se cumpla más de una vez—primero en los tiempos antiguos y otra vez en nuestros propios días—es la esencia de estos capítulos históricos.

Los hechos del Capítulo 39 también fueron registrados por los escribas del rey.[3] Una comparación cuidadosa revela que hay diferencias en la redacción de los dos registros en casi cada versículo sin alterar considerablemente su significado.

Los acontecimientos principales registrados en el capítulo 39 son la visita de dignatarios de Babilonia, Ezequías mostrando sus riquezas a ellos, la visita de Isaías a Ezequías, y la profecía de Isaías de la cautividad babilónica. Los eventos del capítulo 39 ocurrieron poco después de los del capítulo anterior, según lo indicado en el primer versículo.

El versículo 1 comienza con la narración: “En aquel tiempo Merodac-baladán hijo de Baladán, rey de Babilonia, envió cartas y un presente a Ezequías, porque había oído que Ezequías había estado enfermo y que había convalecido”. Los emisarios del rey fueron enviados para representar al hijo del rey de Babilonia.

El versículo 2 continúa: “Y se regocijó por ellos Ezequías y les mostró la casa de su tesoro: la plata, y el oro, y las especias, y los preciados ungüentos, y toda su casa de armas y todo lo que había en sus tesoros; no hubo cosa en su casa y en todo su dominio que Ezequías no les mostrase”.[4] El registro de los escribas presenta “Y Ezequías los escuchó …”.[5] Precipitadamente, Ezequías muestra todas sus riquezas a los emisarios visitantes. Este acto dió como resultado que Jerusalén fuera considerada un premio valioso para los ejércitos conquistadores de Babilonia, aún después de varias generaciones. Es notable que Ezequías poseyó grandes riquezas aún después de haber proporcionado un enorme rescate al rey de Asiria.[6]

En el versículo 3, Isaías comienza su interrogatorio: “Entonces el profeta Isaías vino al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué han dicho estos hombres y de dónde han venido a ti? Y Ezequías le respondió: De lejanas tierras han venido a mí, de Babilonia”.

En el versículo 4, Isaías continúa: “Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa? Y dijo Ezequías: Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa hay de mis tesoros que no les haya mostrado”. La pregunta de Isaías revela su previo conocimiento de lo que había sucedido.

Los versículos 5 al 7 contienen la profecía de Isaías acerca de la cautividad babilónica venidera. El versículo 5 comienza: “Entonces dijo Isaías a Ezequías: Oye la palabra de Jehová de los ejércitos”—[7]

El versículo 6 dice: “He aquí, vienen días en que será llevado a Babilonia todo lo que hay en tu casa y lo que tus padres han atesorado hasta hoy; ninguna cosa quedará, dice Jehová”. Isaías, hablando en el contexto de la visita de emisarios babilónicos, describió graves consecuencias para Ezequías por haberles mostrado sus riquezas. En la situación política mundial de hoy, un análogo moderno puede ser la divulgación imprudente de secretos militares o tecnológicos a adversarios reales o potenciales. El que Isaías presente esto a lectores modernos puede indicar que tal divulgación imprudente de secretos nacionales desempeñaría un papel fundamental en las escenas finales del mundo antes de la Segunda Venida del Señor.

Los versículos 3 al 6 contienen un quiasma:

(3) Entonces el profeta Isaías vino al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué han dicho estos hombres y de dónde han venido a ti? Y Ezequías le respondió:

A: De lejanas tierras han venido a mí, de Babilonia. (4) Dijo entonces: ¿Qué han visto en tu casa?

B: Y dijo Ezequías: Todo lo que hay en mi casa

C: han visto, y ninguna cosa hay de mis tesoros

C: que no les haya mostrado. (5) Entonces dijo Isaías a Ezequías: Oye la palabra de Jehová de los ejércitos:

B: (6) He aquí, vienen días en que será llevado

A: a Babilonia todo lo que hay en tu casa y lo que tus padres han atesorado hasta hoy; ninguna cosa quedará, dice Jehová.

“Todo lo que hay en mi casa” es complementado por “será llevado [a Babilonia]”. El lado ascendente del quiasma presenta las preguntas de Isaías y las respuestas de Ezequías, y el lado descendente contiene la respuesta profética de Isaías. El emparejar elementos en este quiasma sugiere una relación de causa y efecto en el que Ezequías les haya mostrado sus riquezas a los dignatarios babilónicos y la conquista eventual de Jerusalén por Babilonia.

El versículo 7 concluye la declaración profética de Isaías: “Y de tus hijos que saldrán de ti, que tú habrás engendrado, los tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia”.[8] “Eunuco” viene del griego, significando literalmente “guardián de la cama”.[9] Un significado es un varón emasculado, al cual lógicamente se le podría confiar en proteger el harén, o la cama, de un rey. Un significado más amplio, probablemente pretendido aquí, es un funcionario en el gobierno de un rey que no tiene autoridad verdadera pero es obligado a seguir política o instrucciones explícitas.

En el versículo 8, el rey ve algo bueno en la predicción de Isaías: “Y dijo Ezequías a Isaías: La palabra de Jehová que has hablado es buena. Y añadió: A lo menos, habrá paz y verdad en mis días”. El registro de los escribas dice: “…Después dijo: ¿No habrá paz y seguridad en mis días?”[10] Ezequías se consuela al saber que estos acontecimientos no sucederán hasta después que él haya muerto.
