CAPÍTULO 40:

“Y LO TORCIDO SERÁ ENDEREZADO, Y LO ÁSPERO SERÁ ALLANADO”

El Capítulo 40 está dividido en varias partes. La primera parte, la cual incluye los versículos 1 al 5, es familiar para nosotros gracias a las palabras y música de la obra El Mesías de Händel. En esta primera parte Isaías presenta varias profecías importantes acerca de la venida de Cristo, el conocimiento de las cuales consolaría al pueblo. La segunda parte, que comprende los versículos 6 al 9, presagia lo que haría Juan el Bautista para preparar la vía para el Señor. Esta segunda parte compara el estado frágil mortal de la humanidad con la permanencia de la palabra de Dios, que perdurará para siempre. La tercera parte, que comprende los versículos 10 y 11, desarrolla la metáfora del Mesías como el Buen Pastor. Los versículos que describen al Buen Pastor también son celebrados en la obra El Mesías por Händel. La cuarta parte, comprendiendo los versículos 12 al 26, describe la omnipotencia y la omnisciencia de Dios, contrastando Su poder con la impotencia de los ídolos mudos y la completa insensatez de los hombres que los adoran. La quinta y parte final, que comprende los versículos 27 al 31, testifica que los que siguen al Señor serán fortalecidos.

Este capítulo marca el principio de una división mayor en el Libro de Isaías, compuesta de los capítulos 40 al 54, en la cual la nación antigua de Israel se describe como exiliada en el mundo, interactuando con eventos y la gente.[1]

El versículo 1 dice: “Consolad, consolad a mi pueblo, dice vuestro Dios”. El significado hebreo original es que los del pueblo deben arrepentirse, para que sean consolados por los siervos del Señor.[2]

El versículo 1 sirve como introducción para los cuatro versículos que lo siguen, en los cuales se presentan profecías que describen la venida del Señor Jesucristo. ¿Por qué sería consolado el pueblo? Por causa del conocimiento de estas cosas importantes que anunciarán la venida del Salvador. ¿Por qué debemos arrepentirnos? Porque la venida del Señor se acerca.

El versículo 2 dice: “Hablad al corazón de Jerusalén y decidle a voces que su lucha ha terminado, que su iniquidad es perdonada, que ya ha recibido de la mano de Jehová el doble por todos sus pecados”.[3] El significado hebreo traducido como “su lucha” es “arduo servicio”.[4] Por causa del sacrificio infinito del Señor, los pecados podrían ser perdonados mediante el arrepentimiento—tanto individual como colectivamente. Bajo la ley de Moisés, la restitución requería doble remuneración: “En todo caso de fraude…aquel a quien los jueces condenen pagará el doble a su prójimo”.[5] En el tiempo de la restauración de Judá en los últimos días preparatorio a la Segunda Venida del Señor, Judá habrá pagado la deuda entera por sus pecados bajo la ley. Esta frase también sirve como advertencia de que, debido al grado del conocimiento dado a todo Israel, si abandonaba este conocimiento superior las consecuencias serían severas.

Otro posible significado para el mensaje de consuelo presentado en los versículos 1 y 2 es que si Jerusalén hubiera aceptado a Juan el Bautista y su misión preparatoria, sus pecados habrían sido perdonados.

En Doctrina y Convenios, el Señor enseña más sobre esto: “Porque de aquel a quien mucho se da, mucho se requiere; y el que peque contra mayor luz, mayor condenación recibirá”.[6] Compárense las palabras de Jesús en el Nuevo Testamento: “Pero aquel que no la sabía, e hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco, porque a todo aquel a quien se le haya dado mucho, mucho se demandará de él; y al que se le haya encomendado mucho, más se le pedirá”.[7]

El versículo 3 predice la misión preparatoria de Juan el Bautista: “Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino de Jehová; enderezad calzada en el yermo para nuestro Dios”.[8] La “calzada”, que es una metáfora para el conocimiento del plan de salvación,[9] iba a ser preparada adelante de Jesucristo, el Mesías que vendría.

Juan el Bautista iría delante del Mesías para restaurar el conocimiento verdadero del plan de salvación. El cumplimiento de esta profecía es reconocido en el Nuevo Testamento:

“Porque éste [Juan el Bautista] es aquel de quien habló el profeta Isaías, cuando dijo:

Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas.

“Y Juan estaba vestido de pelo de camello y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre.

“Entonces acudían a él Jerusalén, y toda Judea y toda la provincia de alrededor del Jordán;

“y eran bautizados por él en el Jordán, confesando sus pecados”.[10]

Nefi citó las enseñanzas de su padre, Lehi, concernientes a Juan el Bautista:

“Y también les habló acerca de un profeta que habría de preceder al Mesías, para preparar la vía del Señor;

“sí, y que saldría y proclamaría en el desierto: Preparad el camino del Señor y enderezad sus sendas, porque entre vosotros se halla uno a quien no conocéis; y más poderoso es que yo, y de quien no soy digno de desatar la correa de su zapato. Y mi padre habló mucho tocante a esta cosa.

“Y mi padre dijo que bautizaría en Betábara, del otro lado del Jordán; y también dijo que bautizaría con agua; que aun bautizaría al Mesías con agua;

“y que después de haber bautizado al Mesías con agua, vería y daría testimonio de haber bautizado al Cordero de Dios, que quitaría los pecados del mundo”.[11]

El Señor aplica el mismo mandato a sus seguidores en los últimos días para “enderezar sus sendas” como parte de la Restauración, preparatorio a la Segunda Venida del Señor: “Sí, abrid vuestra boca y será llena, y decid: Arrepentíos, arrepentíos y preparad la vía del Señor, y enderezad sus sendas; porque el reino de los cielos está cerca”.[12]

El Señor da una explicación adicional a los santos de los últimos días:

“Escuchad y oíd una voz como de uno enviado de lo alto, uno potente y poderoso, cuyas salidas son hasta los cabos de la tierra; sí, cuya voz se dirige a los hombres: Preparad la vía del Señor, enderezad sus sendas….

“Sí, una voz que proclama: Preparad la vía del Señor, disponed la cena del Cordero, aparejad para el Esposo”.[13]

“Enderezad calzada en el yermo para nuestro Dios” predice la función preparatoria de Juan el Bautista y, como un símbolo, predice el establecimiento de Sión en el desierto antes de la Segunda Venida del Señor. Anteriormente, en el capítulo 35 Isaías predijo:

“Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino de Santidad; no pasará por allí ningún impuro; y será para los que anden por él, pues por más torpes que sean no se extraviarán”.[14]

El significado del camino es de índole espiritual, siendo “el camino angosto” que tiene “una puerta estrecha”. Compárense las palabras de Jesús, registradas por Mateo: “Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan”.[15]

La vía abierta por el Señor para que los hijos de Israel pasaran por el Mar Rojo es un símbolo físico para la vía espiritual—la vía estrecha y angosta.[16] La vía del Señor será clara para los viajeros y , aunque sean torpes, no les será difícil seguirla mientras sean obedientes.[17]

Al igual que como Juan el Bautista huyó al desierto para escapar la persecución, los mormones fueron obligados a huir de su amada ciudad—Nauvoo, Illinois—debido a la persecución. El profeta José Smith había sido muerto. Su sucesor, Brigham Young, siguiendo las instrucciones dadas a él por el Señor[18] y anteriormente por José Smith, dirigió a los santos de los últimos días a la Gran Cuenca, un lugar inhabitado en el oeste norteamericano en donde establecieron una sociedad en la cual podrían practicar la religión cristiana restaurada y fortalecerse aún más, lejos de sus adversarios.

Los versículos 1 al 3 son acompañados por música en El Mesías de Händel, Parte 1 Número 2— Recitativo para tenor, “Consolad a mi pueblo”.

Concerniente a Juan el Bautista, el Señor reveló lo siguiente a José Smith:

“Porque se bautizó mientras estaba aún en su niñez, y cuando tenía ocho días de edad, el ángel de Dios lo ordenó para este poder, con el objeto de derribar el reino de los judíos y enderezar las sendas del Señor ante la faz de su pueblo, a fin de prepararlo para la venida del Señor, en cuya mano se halla todo poder” (énfasis añadido).[19]

El versículo 4 describe en una metáfora la restauración del evangelio, incluyendo el orden social unido que se practicaría entre los creyentes, el cual se establecería antes de la venida del Mesías: “Todo valle será alzado, y todo monte y collado serán bajados; y lo torcido será enderezado, y lo áspero será allanado”. El significado hebreo por “lo áspero” es “cordilleras”.[20] Este versículo no solamente describe la misión de Juan el Bautista de preparar la vía para el ministerio terrenal del Señor Jesucristo; también es un símbolo que describe el papel de José Smith, el profeta de la restauración en los últimos días. Este pasaje también puede referirse a cambios topográficos que sucederían antes de la Segunda Venida del Señor a consecuencia de terremotos catastróficos,[21] pero claramente no es el significado que se aplica a la misión de Juan el Bautista o a la restauración del evangelio en los últimos días.

Santiago, el hermano de Jesús,[22] interpreta el significado: “El hermano que es de condición humilde, regocíjese en su exaltada posición; pero el que es rico, en su condición humilde, porque él pasará como la flor de la hierba”.[23] Está claro que la frase de Santiago “él pasará como la flor de la hierba” se refiere a este versículo en este capítulo de Isaías. En el versículo 6 que sigue, Isaías dice: “Una voz que decía: Da voces. Y él respondió: ¿Qué tengo que decir a voces? Toda carne es hierba, y toda su bondad como flor del campo”.[24] Según esta profecía el papel de Juan el Bautista sería el de introducir el orden social unido entre sus partidarios, aunque esto no se describe en el Nuevo Testamento.

Santiago, en el versículo citado, amplía el concepto de que Dios no hace acepción de personas y contestaría la oración de cualquiera que le pide con fe.[25] Es notable que al leer un versículo anterior en el primer capítulo de Santiago, José Smith fue inspirado a acercarse al Señor en oración, lo cual dió como resultado la restauración del evangelio.[26]

En Doctrina y Convenios el Señor describe cómo los santos en los últimos días deben establecer la ley de consagración para proveer para sus necesidades temporales, usando palabras similares a las de Santiago: “Pero es preciso que se haga a mi propia manera; y he aquí, ésta es la forma en que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que los pobres sean exaltados, y los ricos sean humildes (énfasis añadido)”.[27]

Doctrinas falsas, o calzadas “torcidas” que supuestamente llevan a la vida eterna, se enderezarán, y “lo áspero”, que significa doctrinas confusas que son difíciles de entender, se harían más sencillas.

Las palabras del versículo 4 forman el texto de la obra El Mesías de Händel, Parte 1 Número. 3—Aire por tenor, “Todo valle será alzado”.

El versículo 5 concluye la serie de conceptos mesiánicos que proporcionarían consuelo al pueblo del Señor: “Entonces se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá, porque la boca de Jehová ha hablado”.

El Señor da más información concerniente al evento predicho:

“He aquí, es mi voluntad que todos los que invoquen mi nombre, y me adoren de acuerdo con mi evangelio eterno, se congreguen y permanezcan en lugares santos,

“y se preparen para la revelación que ha de venir, cuando el velo que cubre mi templo, en mi tabernáculo, el cual esconde la tierra, será quitado, y toda carne me verá juntamente” (énfasis añadido).[28]

El significado es que los que invoquen el nombre del Señor y lo adoren en pureza serán dirigidos a congregarse en lugares santos para su protección, para prepararse para la venida del Señor. Entonces el Señor será revelado, al removerse el velo que cubre Su templo y tabernáculo celestial. Seguramente, será de gran consuelo al pueblo justo del Señor que Jesucristo, su Señor, sea revelado a la tierra entera.

Los versículos 3 al 5 son citados por Lucas en el Nuevo Testamento, también identificando a Juan el Bautista como “voz del que clama en el desierto”.[29]

Las palabras del versículo 5 comprenden el texto del Mesías de Händel, Parte 1 Número 4—coro, “La gloria de Jehová”.

El versículo 5 se cita en una declaración doctrinal importante sobre Cristo por los apóstoles vivientes:

“Testificamos que algún día Él regresará a la tierra. “Y se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá”. Él regirá como Rey de reyes y reinará como Señor de señores, y toda rodilla se doblará, y toda lengua hablará en adoración ante Él. Todos nosotros compareceremos para ser juzgados por Él según nuestras obras y los deseos de nuestro corazón”.[30]

Los versículos 6 al 8 predicen el mensaje de Juan el Bautista, que se presentó por primera vez en el versículo 3. El versículo 6 comienza: “Una voz que decía: Da voces. Y él respondió: ¿Qué tengo que decir a voces? Toda carne es hierba, y toda su bondad como flor del campo”— Este versículo es parafraseado por Santiago, como se citó anteriormente.[31]

Los versículos 3 al 6 contienen un quiasma:

A: (3) Voz del que clama en el desierto:

B: Preparad el camino de Jehová;

C: enderezad calzada en el yermo para nuestro Dios.

D: (4) Todo valle será alzado,

D: y todo monte y collado serán bajados;

C: y lo torcido será enderezado, y lo áspero será allanado.

B: (5) Entonces se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá, porque la boca de Jehová ha hablado.

A: (6) Una voz que decía: Da voces…

“Voz del que clama en el desierto” es equivalente a “una voz que decía: Da voces…”. En ambos casos, la voz es la de Juan el Bautista. “Preparad el camino de Jehová” complementa “entonces se manifestará la gloria de Jehová”, indicando que la preparación predicha es para la gloriosa Segunda Venida del Señor. “Enderezad calzada en el yermo para nuestro Dios” se complementa con “y lo torcido será enderezado, y lo áspero será allanado, “ que nos enseña que la vía estrecha y angosta hacia la exaltación, que se hizo torcida a causa de la apostasía, es la que debe enderezarse. “Todo valle será alzado” contrasta con “y todo monte y collado serán bajados”. Estas frases significan que aquellos de alta posición o estado temporal serían humillados y los pobres serían levantados bajo el orden social unido del Señor, el cual sería introducido por Juan el Bautista.

El versículo 7 continúa el mensaje que sería dado por Juan el Bautista: “La hierba se seca, la flor se marchita, porque el aliento de Jehová sopla sobre ella; ciertamente el pueblo es hierba”.[32] La última frase de este versículo explica la metáfora. “Espíritu” y “viento” o “aliento” son significados distintos de la misma palabra hebrea.[33] El significado intencionado por Isaías sería que los vientos—o sea, las condiciones mortales en general, causadas o permitidas por el Señor—llevarán a cabo la temporalidad de la condición humana.

Los versículos 5 al 7 contienen un quiasma:

A: (5) Entonces se manifestará la gloria de Jehová,

B: y toda carne juntamente la verá, porque la boca de Jehová ha hablado.

C: (6) Una voz que decía: Da voces.

C: Y él respondió: ¿Qué tengo que decir a voces?

B: Toda carne es hierba, y toda su bondad como flor del campo.

A: (7) La hierba se seca, la flor se marchita, porque el aliento de Jehová sopla sobre ella; ciertamente el pueblo es hierba.

“Se manifestará la gloria de Jehová” se compara con “la hierba se seca, la flor se marchita, porque el aliento de Jehová sopla sobre ella”. Durante nuestro estado mortal temporal, cada uno de nosotros debemos obtener la influencia del Espíritu Santo para poder soportar la gloria de la Segunda Venida del Señor. “y toda carne juntamente la verá” se asemeja con “Toda carne es hierba”, dándonos advertencia de que seremos consumidos en Su venida como la hierba seca a menos que tengamos el Espíritu con nosotros.

El versículo 8 contrasta la temporalidad del hombre en su estado mortal con la permanencia de Dios: “Se seca la hierba, se marchita la flor, mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre”. Todo lo que se refiere al hombre mortal es temporal, mientras que Dios y Sus palabras son eternos y durarán para siempre. Nótese las declaraciones paralelas de los versículos 7 y 8: “La hierba se seca, la flor se marchita” se compara primero con “porque el aliento de Jehová sopla sobre ella; ciertamente el pueblo es hierba” en el versículo 7, y después es contrastada con “mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre” en el versículo 8. El significado es que mientras que el estado del hombre es mortal y temporal, la palabra de Dios es eterna. Otra vez, es de notar que “espíritu” y “aliento” se traducen de la misma palabra hebrea.[34]

El Apóstol Pedro citó los versículos 6 al 8, ampliando su significado:

“Porque: Toda carne es como la hierba, y toda la gloria del hombre como la flor de la hierba: Se seca la hierba, y la flor se cae; mas la palabra del Señor permanece para siempre. Y ésta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada”.[35]

El versículo 9 declara: “Súbete sobre un monte alto, anunciadora de buenas nuevas de Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de buenas nuevas de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡He aquí al Dios vuestro!”[36] “Anunciadora de buenas nuevas” significa “heraldo”;[37] al que trae buenas nuevas concerniente a Sión se le manda subirse a un monte alto. La frase “buenas nuevas” se usa frecuentemente en el Antiguo Testamento; la palabra comparativa que se usa en el Nuevo Testamento es “evangelio”. De igual manera, en la segunda frase de este versículo, al que traería las buenas nuevas del evangelio a Jerusalén se le instruye a levantar su voz fuertemente y sin temor.

Los líderes eclesiásticos cuya responsabilidad es la de predicar las buenas nuevas del evangelio deben, sin miedo, enseñar a la gente cómo prepararse para estar en la presencia de Dios. Este mandato se aplica en particular a los profetas de los últimos días, cuya misión es de preparar al pueblo de Sión, así como al de Jerusalén, para recibir al Mesías que vuelve. “Sión” como se usa en este versículo significa un sitio para el recogimiento espiritual de los últimos días así como es un sinónimo de Jerusalén—en particular, la Jerusalén de los últimos días en la cual la rectitud prevalecería.[38] “Un monte alto” también se refiere al templo, un sitio de preparación para aquellos que predicarían el evangelio.[39]

Las palabras del versículo 9 comprenden el texto del Mesías de Händel, Parte 1 Número 9—Aire para contralto y coro, “Anunciadora de Sión”.

El versículo 10 declara: “He aquí, Jehová el Señor vendrá con poder, y su brazo gobernará por él; he aquí, su recompensa viene con él, y su obra está delante de él”. Este pasaje predice la Segunda Venida del Señor; Su primera venida fue como un bebé en Belén, lo que contrasta notablemente con esta descripción. Su poder militar, así como la aclamación que se le debe a causa de Sus logros impresionantes, será evidente para todos.

El Señor, en Doctrina y Convenios, explica: “Y será revelado el brazo del Señor; y vendrá el día en que aquellos que no oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni prestaren atención a las palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de entre el pueblo”.[40]

El versículo 11 desarrolla la metáfora del Mesías como el Buen Pastor: “Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo recogerá los corderos y en su seno los llevará; conducirá con ternura a las ovejas que todavía están criando”. En su estado debilitado, las ovejas que recientemente han dado a luz necesitan cuidado adicional.

Durante Su ministerio mortal, Jesús declaró que Él mismo es el Buen Pastor:

“Yo soy el buen pastor; el buen pastor da su vida por las ovejas. Pero el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo, y deja las ovejas y huye; y el lobo arrebata y dispersa las ovejas. Así que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas. Yo soy el buen pastor y conozco mis ovejas, y las mías me conocen, así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas”.[41]

Aquí, en el contexto de ser el Buen Pastor, Jesús predice Su sacrificio infinito en el cual Él daría Su propia vida.

El rey Benjamín exhortó a su pueblo:

“He aquí, os digo que el buen pastor os llama; sí, y os llama en su propio nombre, el cual es el nombre de Cristo; y si no queréis dar oídos a la voz del buen pastor, al nombre por el cual sois llamados, he aquí, no sois las ovejas del buen pastor”.[42]

Las palabras del versículo 11 comprenden el texto del Mesías de Händel, Parte 1 Número 20—Aire para la contralto, “Como pastor apacentará su rebaño”.

La metáfora del Señor como el Buen Pastor también se presenta en Salmo 23. Véase también las palabras del los himnos “Jehová mi Pastor es”[43] y “Ama el Pastor las ovejas”.[44]

El élder Delbert L. Stapley enseñó:

“El testimonio de que Jesús es el Buen Pastor, es una figura retórica la cual era familiar para aquellos que desempeñaban esa labor en Palestina. Jesús sabía que quienes le escuchaban estaban al tanto de la profecía de que un pastor les había sido prometido a los hijos de Israel…. Isaías profetizó que cuando Dios descienda “como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos…”. No podía interpretarse equivocadamente lo que Jesús dijo. Él era su Señor, el Mesías prometido. Comparando a los falsos maestros con ladrones y asalariados a quienes les preocupaba el dinero más que el rebaño, Jesús repudiaba a los pretendientes. No se puede imaginar mayor acusación que ésta”.[45]

Comenzando con el versículo 12, el Señor es descrito como el Creador: “¿Quién midió las aguas con el hueco de su mano y la extensión de los cielos con su palmo, y puso en una medida el polvo de la tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados?”[46], [47] El Gran Rollo de Isaías presenta: “¿Quién midió las aguas del mar con el hueco de su mano ….?”[48] El poder del Creador es asombroso e incomprensible para el hombre. Es de notar que “¿Quién…?” es emparejado con una serie de cinco declaraciones paralelas en este versículo, y otras más en los versículos siguientes. El propósito de Isaías al usar las estructuras paralelas es para dar énfasis. “Midió”, “…con su palmo”, “puso en una medida …”, “pesó…con balanza, y con pesas.…” todos describen actividades asociadas con la construcción—el análogo terrenal de la obra santa de la creación.

El versículo 13 continúa las preguntas retóricas de Isaías: “¿Quién dirigió al espíritu de Jehová, o le aconsejó, enseñándole?” El conocimiento infinito del Señor, demostrado en Sus obras creativas, es incomprensible para el hombre. ¿Quién enseñó al Señor? Ciertamente ni el más destacado ni el más sabio entre los hombres. Es de notar que la estructura de este versículo es igual que la del versículo anterior, la cual consiste de una frase que comienza con “¿Quién…”, seguida por dos declaraciones paralelas que continúan las del versículo 12.

El apóstol Pablo parafraseó y amplió el versículo 13:

“¡Oh la profundidad de las riquezas, de la sabiduría y del conocimiento de Dios! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios e inescrutables sus caminos! Porque, ¿quién entendió la mente del Señor? ¿O quién fue su consejero?” [49]

La revelación moderna incluye palabras similares: “Grande es su sabiduría, maravillosas son sus vías, y la magnitud de sus obras nadie la puede saber”.[50]

El versículo 14 continúa: “¿A quién pidió consejo y quién le hizo entender? ¿Quién le enseñó el camino del juicio, o le enseñó conocimiento o le mostró la senda del entendimiento?” [51] Aquí, Isaías establece que ningún hombre mortal le enseñó al Señor estas cosas; más bien, El fue enseñado por Su Padre Celestial. Nótese, otra vez, la estructura paralela: “¿A quién…?” es la frase con la que se empieza, seguida por cinco frases paralelas equivalentes. “El camino del juicio” y “la senda del entendimiento” simbolizan el plan de salvación.[52] “Juicio”, como se usa aquí, significa “buen razonamiento”.[53]

El versículo 15 describe la magnitud de los logros del Señor: “He aquí que las naciones son como una gota de un balde y consideradas como el polvo en la balanza; he aquí, él levanta las islas como al polvo fino”. La omnipotencia del Señor se atestigua otra vez, y es acentuada por la estructura paralela.

El versículo 16 describe la pequeñez del hombre al tratar de honrar al Señor por Su poder y logros: “Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para el holocausto”. A causa de Su grandeza ni siquiera todos los animales del Líbano, ni la madera de todos los grandes bosques del mismo, son suficientes para un holocausto lo adecuadamente grande como para darle la honra debida.

El versículo 17 resume: “Todas las naciones son como nada delante de él; para él cuentan menos que nada y le son vanas”. En vista de la omnipotencia del Señor, los logros de las naciones que pueblan la tierra—junto con todas sus éxitos humanos—son insignificantes. Si el Señor tiene poder para crear la tierra y al hombre sobre ella, seguramente Él tiene poder de cumplir todas Sus promesas.

El versículo 18 presenta un desafío de Isaías a los idólatras: “¿Con quién, pues, compararéis a Dios, o qué imagen le compondréis?” Estas preguntas retóricas afirman que no hay entidad comparable a Dios.

Los versículos 19 y 20 describen los esfuerzos inútiles del idólatra en hacer algo digno de su adoración. El versículo 19 comienza: “El artífice funde la imagen tallada; el orfebre la recubre de oro y le labra cadenas de plata”.

El versículo 20 dice: “El que es muy pobre para tal ofrenda escoge madera que no se pudra; se busca un maestro sabio, para que le haga una imagen tallada que no se mueva”. Aún los pobres que no pueden proporcionar plata ni oro tratan de proporcionar madera duradera para hacer un ídolo.

El versículo 21 comienza con la denuncia exasperada de Isaías: “¿No sabéis? ¿No habéis oído? ¿No os lo han dicho desde el principio? ¿No lo habéis entendido desde la fundación de la tierra?” Estas cuatro preguntas retóricas negativas son estructuralmente paralelas y todas tienen el mismo significado. Su uso demuestra la contienda de Isaías que está perfectamente claro que el Señor—y no ídolos vanos—es nuestro Creador y controla los destinos de los hombres. La idolatría es ignorancia grave.

El versículo 22 nos recuerda la omnipotencia del Señor, resumiendo las declaraciones de Isaías en los versículos 12 al 15: “Él está sentado sobre la bóveda de la tierra, cuyos moradores son como langostas; él extiende los cielos como una cortina y los despliega como una tienda para morar”. El Señor, sentando sobre la bóveda de la tierra, puede ver todos los habitantes de la tierra a la vez.

El versículo 23 confirma el poder del Señor sobre los gobernantes políticos de la tierra: “Él reduce a la nada a los que gobiernan y a los jueces de la tierra hace como cosa vana”. Los poderosos, cuando se comparan a la omnipotencia del Señor, son como nada.

El versículo 24 explica: “Apenas han sido plantados, apenas han sido sembrados, apenas su tronco ha echado raíz en la tierra, cuando él sopla sobre ellos y se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca”. Sin el cuidado del Señor, los gobernantes políticos son como las plantas que no son atendidas ni nutridas.

En el versículo 25, el Señor presenta otra pregunta retórica: “¿Con quién, pues, me compararéis o me haréis semejante?, dice el Santo”. Aquí, “Santo” quiere decir el Señor, el Santo Dios.

En el versículo 26, Él mismo da la respuesta: “Levantad en alto vuestros ojos y mirad: ¿Quién creó estas cosas? Él saca en orden su hueste; a todas llama por sus nombres; por la grandeza de su vigor y el poder de su fuerza ninguna faltará”.[54] El salmista afirma: “Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres”.[55] Todas las estrellas en el cielo testifican del poder creador del Señor. Él numera las estrellas en los cielos y las conoce por nombre. Cada una de ellas, sin falta, obedece las leyes dadas por el Señor.[56]

El versículo 27 da el desafío de Isaías a Israel: “¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino está escondido de Jehová, y mi causa pasa inadvertida a mi Dios?” [57] Isaías desafía la declaración de Jacob de que el Señor no es consciente de su camino difícil y de que no tiene en cuenta sus esfuerzos. “Mi camino” [el de Jacob] significa los desafíos y tribulaciones de la vida; “el camino” o “la vía” significa el plan de salvación.[58]

El versículo 28 provee la respuesta de Isaías: “¿No has sabido? ¿No has oído que el Dios eterno, Jehová, el cual creó los confines de la tierra, no desfallece ni se fatiga? Su entendimiento es inescrutable”. “Los confines de la tierra” significa la tierra entera.[59] “El Dios eterno” significa que Dios no tiene principio y, para siempre, no tendrá fin. Está muy claro—declara Isaías—de que El Señor, el Creador de todo,[60] está continuamente consciente, vela por nosotros siempre, y no hay límite para su conocimiento y comprensión.

Los versículos 21 al 28 contienen un quiasma:

A: (21) ¿No sabéis? ¿no habéis oído? ¿ No os lo han dicho desde el principio? ¿no lo habéis entendido desde la fundación de la tierra?

B: (22) Él está sentado sobre la bóveda de la tierra, cuyos moradores son como langostas; él extiende los cielos como una cortina y los despliega como una tienda para morar

C: (23) Él reduce a la nada a los que gobiernan y a los jueces de la tierra hace como cosa vana.

C: (24) Apenas han sido plantados, apenas han sido sembrados, apenas su tronco ha echado raíz en la tierra, cuando él sopla sobre ellos y se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca. (25) ¿Con quién, pues, me compararéis o me haréis semejante?, dice el Santo

B: (26) Levantad en alto vuestros ojos y mirad: ¿Quién creó estas cosas? Él saca en orden su hueste; a todas llama por sus nombres; por la grandeza de su vigor y el poder de su fuerza ninguna faltará. (27) ¿Por qué dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino está escondido de Jehová, y mi causa pasa inadvertida a mi Dios?

A: (28) ¿No has sabido? ¿No has oído que el Dios eterno, Jehová, el cual creó los confines de la tierra, no desfallece ni se fatiga? Su entendimiento es inescrutable.

En este quiasma Isaías declara que el Señor es el Gran Creador; los ídolos mudos y gobernantes terrenales no merecen ninguna comparación. “¿No sabéis?” se asemeja a “¿No has sabido…?” Primero, Isaías castiga a los idólatras como grupo; entonces él los amonesta individualmente por su grave ignorancia. “Él está sentado sobre la bóveda de la tierra” es equivalente a “mirad: ¿Quién creó estas cosas?”, atestiguando que el Señor es el Creador. “Los que gobiernan”, junto con “apenas han sido plantados” testifican que los líderes mundanos son temporales mientras el reinado y el poder del Señor perdurarán para siempre.

En los versículos 29 al 31, Isaías describe la buena voluntad del Señor al fortalecer a los que lo obedecen. El versículo 29 comienza: “Él da fuerzas al cansado y multiplica las fuerzas del que no tiene vigor”. El Señor fortalece a los fieles.

El Élder Jeffery R. Holland testificó:

“En el curso de mi vida he visto personalmente la realización de la promesa de que ‘el Dios eterno…el cual creó los confines de la tierra…No desfallece, ni se fatiga con cansancio…’. Soy un testigo de que ‘Él da fuerzas al cansado y multiplica las fuerzas del que no tiene vigor…’”.[61]

El versículo 30 describe el estado lastimoso de los inicuos: “Los muchachos se fatigan y se cansan; los jóvenes ciertamente caen”—

El versículo 31 describe la bondad del Señor hacia los que lo obedecen: “pero los que esperan en Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas; correrán y no se cansarán; caminarán y no se fatigarán”. “Esperar en Jehová” viene del significado hebreo de “tener esperanza para”, o “anticipar” al Señor.[62] Así como a las águilas les crecen plumas nuevas para poder volar de nuevo, el Señor fortalecerá y renovará a los justos que lo sirven.

Con respecto a este pasaje, el Élder Robert D. Hales ha dicho:

“Mis queridos hermanos y hermanas, cuando les sobrevengan en la vida el dolor, pruebas y tribulaciones, acérquense al Salvador. ‘Esperaré, pues, a Jehová…a él aguardaré’.[63] “’Pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán‘ (énfasis añadido). La curación viene en el tiempo del Señor y según la manera del Señor; sean pacientes”.[64]

Adherencia a la ley de salud del Señor—que se refiere en Doctrina y Convenios como “la Palabra de Sabiduría”[65]—es una demostración de obediencia por los fieles, a los que se les promete estas mismas bendiciones:

“Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos;

“hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

“y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar.

“Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará”.[66]

Las frases paralelas “correrán y no se cansarán” y “caminarán y no se fatigarán” son sinónimas. “Correrán” emparejada con “no se cansarán” y “caminarán” junto con “no se fatigarán” no tienen ningún significado especial aunque aparecen en la Palabra de Sabiduría junto con lo presentado en este versículo.

Compárese una estructura similar en el capítulo 8, que presenta: “Ata el testimonio; sella la ley entre mis discípulos”.[67] En otros dos casos, estos elementos ocurren en orden inverso. En un lugar en Doctrina y Convenios se presentan como “atar la ley y sellar el testimonio”,[68] mientras en otro lugar se presenta “sellar la ley y atar el testimonio”.[69] Porque estas frases son paralelas y sinónimas, el significado no cambia en ninguno de los dos casos.

Los versículos 29 al 31 contienen un quiasma:

A: (29) Él da fuerzas al cansado

B: y multiplica las fuerzas del que no tiene vigor.

C: (30) Los muchachos

D: se fatigan

D: y se cansan;

C: los jóvenes ciertamente caen;

B: (31) pero los que esperan en Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas;

A: correrán, y no se cansarán, caminarán, y no se fatigarán.

El Señor fortalecerá a los humildes y obedientes. “Él da fuerzas al cansado” es equivalente a “correrán, y no se cansarán, caminarán, y no se fatigarán”. Adherencia a la Palabra de Sabiduría es un medio por el cual el Señor puede fortalecernos.

NOTAS

[1]. Los Capítulos 2 a 39 describen a Israel en una condición de maldad; los capítulos 40 al 54 describen a Israel exiliada y dispersada por todo el mundo, interactúando con gente y acontecimientos; y los capítulos 55 al 66 describen su glorioso recogimiento en su patria después de su arrepentimiento y purificación.

[2]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 5162, pág. 636.

[3]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Consolad/a mi pueblo/vuestro Dios/hablad al corazón.

[4]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6635, pág. 838-839.

[5]. Éxodo 22:9.

[6]. Doctrina y Convenios 82:3.

[7]. Lucas 12:48.

[8]. Los versículos 2 y 3 contienen un quiasma: La mano de Jehová/pecados/voz/clama/desierto/camino de Jehová.

[9]. Véase Isaías 11:16; 19:23; 35:8; 40:14; 49:11 y su respectivo comentario.

[10]. Mateo 3:3-6. Véase también Marcos 1:3-4; Lucas 3:4; y Juan 1:23.

[11]. 1 Nefi 10:7-10.

[12]. Doctrina y Convenios 33:10.

[13]. Doctrina y Convenios 65:1, 3.

[14]. Isaías 35:8.

[15]. Mateo 7:14.

[16]. Véase Éxodo 14:21-31.

[17]. Véase Isaías 35:8; también Isaías 3:12; 8:11; 26:7-8; 28:7 y su respectivo comentario.

[18]. Doctrina y Convenios 136.

[19]. Doctrina y Convenios 84:28.

[20]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7406, pág. 940.

[21]. Doctrina y Convenios 49:23.

[22]. Véase Bible Dictionary—James, Epistle of [Diccionario Bíblico—Santiago, Epístola de].

[23]. Santiago 1:9-10.

[24]. Isaías 40:6.

[25]. Véase Santiago 1:5-6.

[26]. Véase José Smith—Historia 1:11 y versículos siguientes.

[27]. Doctrina y Convenios 104:16.

[28]. Doctrina y Convenios 101:22-23.

[29]. Lucas 3:4-6.

[30]. “El Cristo viviente: El testimonio de los Apóstoles”, Liahona, Abril 2000, pág. 2-3.

[31]. Santiago 1:10.

[32]. Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma que traslapa lo de los versículos 5 al 7: Toda carne es hierba/toda su bondad/la hierba se seca/la flor se marchita/aliento de Jehová/el pueblo es hierba.

[33]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7307, pág. 924.

[34]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7307, pág. 924.

[35]. 1 Pedro 1:24-25.

[36]. Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma: Dios nuestro/Sión/levanta fuertemente tu voz/levántala/a las ciudades de Judá/al Dios vuestro.

[37]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1319, pág. 142.

[38]. Véase Isaías 3:16; 33:5, 14, 20; 34:8; 37:32; 41:27; 51:3.

[39]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 343.

[40]. Doctrina y Convenios 1:14.

[41]. Juan 10:11-15.

[42]. Alma 5:38.

[43]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 56, “Jehová mi Pastor es”.

[44]. Himnos, Número 139, “Ama el Pastor las ovejas”.

[45]. Delbert L. Stapley, “Las características de la Iglesia verdadera”, Liahona, Octubre de 1977, pág. 14-16.

[46]. Los versículos 10 y 11 contienen un quiasma: Jehová el Señor/con poder/su brazo/su recompensa/su obra/su brazo/conducirá con ternura.

[47]. El versículo 12 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Midió/hueco/las aguas/los cielos/palmo/puso…pesó. Parry, 2001, pág. 261.

[48]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 159.

[49]. Romanos 11:33-34; véase también 1 Corintios 2:15.

[50]. Doctrina y Convenios 76:2.

[51]. El versículo 14 contiene un quiasma: Pidió/le enseñó/le enseñó/le mostró…del entendimiento. Parry, 2001, pág. 261.

[52]. Véase Isaías 11:16; 19:23; 35:8; 49:11 y su respectivo comentario.

[53]. Véase Isaías 1:17; 28:7; 40:27; 42:3; 59:8.

[54]. El versículo 26 contiene dos quiasmas; el primero es reconocido en el hebreo original: Levantad en alto/ojos/mirad/quién. A todas llama/la grandeza de su vigor/su poder/ fuerza. Parry, 2001, pág. 261.

[55]. Salmo 147:4.

[56]. Doctrina y Convenios 88:25.

[57]. El versículo 27 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Mi camino/escondido/de Jehová/a mi Dios/pasa/mi causa. Parry, 2001, pág. 261.

[58]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 42:16 y su respectivo comentario.

[59]. Véase Isaías 5:26; 26:15; 41:5, 9.

[60]. Véase Isaías 41:20; 42:5; 44:24; 45:12; Moises 1:33; 4:2.

[61]. Jeffrey R. Holland, “Las cosas apacibles del reino”, Liahona, Enero de 1997, pág. 95.

[62]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6960, pág. 875.

[63]. Isaías 8:17; 2 Nefi 18:17.

[64]. Robert D. Hales, “La curación del alma y del cuerpo”, Liahona, Enero de 1999, pág. 16.

[65]. Véase Doctrina y Convenios 89:1.

[66]. Doctrina y Convenios 89:18-21.

[67]. Isaías 8:16.

[68]. Doctrina y Convenios 88:84.

[69]. Doctrina y Convenios 109:46.

CAPÍTULO 41:

“NO TEMAS, PORQUE YO ESTOY CONTIGO”

Algunas de las profecías y doctrinas importantes que se incluyen en este capítulo son las siguientes: El Señor liberará a su pueblo de la esclavitud por medio de la intervención de Persia, la cual dominará a Babilonia; el Señor levantará a un hombre justo, Ciro, para lograr la liberación del pueblo de Israel; el Señor denuncia la idolatría; los ídolos no son nada; Israel, siendo sostenida por el Señor, trillará las naciones; y los enemigos de Israel huirán delante de ella. En la restauración de los últimos días, la revelación permitirá a los humildes y devotos el ver, saber, considerar, y comprender las doctrinas de salvación del Señor. La adoración de los ídolos es denunciada como vana e insensata.

Algo que nos ayuda a entender este capítulo es que junto con el 42 contiene un ejemplo a gran escala del paralelismo sinónimo. Tal como el quiasma, el conocimiento del paralelismo sinónimo nos ayuda a entender mejor; de no ser así el significado de algunos pasajes sería confuso. Los versículos 1 al 20 del capítulo 41 son paralelos sinónimamente con el Capítulo 41:21 al Capítulo 42:17.[1]

En el versículo 1, el Señor presenta un litigio en el que los méritos de la idolatría serán juzgados como en un tribunal, y se convocará a los participantes. Dice: “Guardad silencio ante mí, oh islas, y renueven fuerzas los pueblos; acérquense y entonces hablen; vengamos juntos a juicio”. Más tarde, el Señor es identificado como Él que está hablando, en el versículo 4. “Juicio”, como se usa aquí, significa “equidad” o “justicia”.[2]

El versículo 1 es paralelo sinónimamente con los versículos 21 al 24, los cuales son examinados a continuación. Este conjunto de versículos describe un litigio en el cual los idólatras son desafiados a demostrar que sus ídolos tienen poder alguno. El versículo 21 continúa la idea comenzada en el versículo 1: “Presentad vuestra causa, dice Jehová; exponed vuestros fuertes razonamientos, dice el Rey de Jacob”. Los versículos 22 y 23 describen la incapacidad de los ídolos para prever el futuro, describir el pasado, o hacer el bien o el mal. El versículo 24, que se dirige a los ídolos, concluye: “He aquí que vosotros no sois nada, y vuestras obras son vanidad; abominación es el que os escoge”.

En el versículo 2, el Señor presenta una pregunta retórica: “¿Quién despertó al justo del oriente, lo llamó para que le siguiese, entregó delante de él naciones y le hizo gobernar sobre reyes? Los entregó a su espada como polvo, y a su arco como hojarasca arrebatada”. El hombre justo es Ciro, quién permitió a los Judíos regresar a Jerusalén de su cautividad en Babilonia.[3] “Los entregó a su espada como polvo” y “a su arco como hojarasca arrebatada” describen la facilidad con la que la espada de Ciro pasaría por las naciones para conquistarlas.

El principio del cumplimiento de esta profecía está registrado:

“Y en el primer año de Ciro, rey de Persia, para que se cumpliese la palabra de Jehová…Jehová despertó el espíritu de Ciro, rey de Persia, el cual hizo pregonar de palabra por todo su reino, y también por escrito, diciendo:

“Así dice Ciro, rey de Persia: Jehová, el Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra, y él me ha encargado que le edifique casa en Jerusalén, que está en Judá. El que de entre vosotros pertenezca a su pueblo, sea Jehová su Dios con él, y suba allá”.[4]

El versículo 3 continúa la descripción de Ciro por el Señor: “Los persiguió; pasó en paz por un camino por donde sus pies nunca habían pisado”. Ciro persiguió y conquistó las naciones en áreas previamente desconocidas para él; “pasó en paz” significa que fue protegido por el Señor.

Los versículos 2 y 3 son paralelos sinónimamente con los versículos 25 y 26, prediciendo el ascenso de Ciro quien conquistaría áreas extensas y que luego liberaría a los Judíos de la esclavitud en Babilonia. El versículo 25 comienza, “Del norte desperté a uno, y vendrá…”.

En el versículo 4, el Señor hace y contesta otra pregunta retórica: “¿Quién hizo y realizó esto, llamando a las generaciones desde el principio?” Él contesta: “Yo Jehová, el primero, y con los postreros; yo soy aquél”.[5] El Señor es responsable de liberar a los judíos de Babilonia. “El Primero y El Último” es un título del Señor usado en varios lugares en las Escrituras.[6]

El versículo 4 es sinónimo con los versículos 27 y 28, los cuales declaran que el Señor es poderoso y los ídolos son impotentes.

El versículo 5 dice: “Las islas vieron y tuvieron temor; los confines de la tierra temblaron, se acercaron y vinieron”. Las naciones, desde las islas hasta los confines de la tierra, tendrían gran temor debido al avance de los Persas; se congregaron y prepararon para defenderse contra los invasores. Aquí “los confines de la tierra” significa toda la tierra.[7]

Los versículos 1 al 5 contienen un quiasma:

A: (1) Guardad silencio ante mí,

B: oh islas, y renueven fuerzas los pueblos; acérquense y entonces hablen; vengamos juntos a juicio.

C: (2) ¿Quién despertó al justo del oriente,

D: lo llamó

E: para que le siguiese,

F: entregó delante de él naciones y le hizo gobernar sobre reyes?

G: Los entregó a su espada como polvo,

G: y a su arco como hojarasca arrebatada.

F: (3) Los persiguió; pasó en paz

E: por un camino por donde sus pies nunca habían pisado.

D: (4) ¿Quién hizo y realizó esto, llamando a las generaciones desde el principio?

C: Yo Jehová, el primero, y con los postreros; yo soy aquél.

B: (5) Las islas vieron

A: y tuvieron temor; los confines de la tierra temblaron, se acercaron y vinieron.

“Guardad silencio ante mí” es equivalente a “se acercaron y vinieron”. “Oh islas, y renueven fuerzas los pueblos; acérquense y entonces hablen” se complementa con “las islas vieron”, así designando qué naciones fueron llamadas al litigio. “¿Quién despertó al justo del oriente…?” corresponde con “Yo Jehová”, profetizando el ascenso de Ciro, quien les haría volver a los judíos de Babilonia a su tierra. “Los entregó a su espada como polvo” se asemeja a “a su arco como hojarasca arrebatada”, lo que describe la facilidad con la que Ciro avanzó sobre las naciones existentes del mundo.

El versículo 6, el cual es paralelo sinónimamente con el versículo 27, describe actos de servicio: “Cada cual ayuda a su prójimo y dice a su hermano: ¡Sé fuerte!”. Esta frase describe las actividades de las naciones que se preparaban para hacer frente a los formidables ejércitos bajo el mandato de Ciro; sin embargo, por causa del paralelismo con el versículo 27, también describe los preparativos de los judíos para volver a Jerusalén. El versículo 27 predice que el Señor mandaría a Jerusalén un portador de buenas nuevas. Los actos de servicio no culminaron en la construcción de un ídolo, según lo descrito en el versículo 7.

En el versículo 7, el cual es paralelo sinónimamente con los versículos 28 y 29, el tema cambia abruptamente a la idolatría: “El artífice anima al orfebre, y el que aplana con martillo dice al que bate en el yunque, acerca de la soldadura: ¡Está bien! Y lo afirma con clavos para que no se mueva”.[8] El versículo 29 dice que los ídolos “…todos son vanidad, y las obras de ellos nada son. ¡Viento y vanidad son sus imágenes fundidas!”

En los versículos 8, 9 y 10 el Señor proclama que Israel, a causa de Su convenio con Abraham, es escogido para servir al Señor. Estos versículos son paralelos sinónimamente con los versículos 1 al 9 del capítulo 42 en los cuales Dios el Padre proclama a Su Hijo, Jesucristo, como Su siervo. Tanto el Señor Jesucristo como los descendientes justos de Abraham funcionarían como siervos de Dios el Padre y traerían bendiciones de salvación a la familia humana entera.[9]

El versículo 8 contrasta las naciones idólatras con Israel: “Pero tú, oh Israel, siervo mío eres; tú, Jacob, a quien yo escogí, descendencia de Abraham, mi amigo”.[10] Israel sería liberado de Babilonia a causa de las promesas dadas a Abraham y a Jacob.

El versículo 9 continúa con una explicación dada por el Señor de porqué Israel sería recogida de su dispersión: “Porque te tomé de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamé y te dije: Mi siervo eres tú; te escogí y no te deseché”.[11] Así como Israel sería recogido de Babilonia, también se llevaría a cabo el recogimiento de Israel en los últimos días.

El versículo 10 nos da la promesa del Señor que Él estaría con Israel durante los recogimientos predichos: “No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te fortalezco; siempre te ayudaré; siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia”. La “diestra” quiere decir la mano derecha, la misma que levantamos cuando hacemos convenios;[12] en este caso los convenios son hechos por el Señor con Abraham.

Las palabras de este versículo forman la base de un himno favorito, “Que firmes cimientos:”

Pues ya no temáis, y escudo seré,

que soy vuestro Dios y socorro tendréis;

y fuerza y vida y paz os daré,

y salvos de males vosotros seréis.[13]

El élder Joseph B. Wirthlin, aplicando el mensaje del versículo 10 a nuestro propio tiempo, enseñó:

“Vivimos en tiempos peligrosos y la influencia de Satanás es a veces desenfrenada y abrumadora. Recordemos la promesa que Dios hizo a los que mantienen viva la hoguera de su testimonio para alejar a los lobos que nos amenazan. Esta es Su promesa:

“’No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te fortalezco; siempre te ayudaré; siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia’”.[14]

En los versículos 11 al 16, Isaías proclama que Israel sería sostenida por el Señor y dominaría a sus enemigos. Estos versículos son paralelos sinónimamente a los versículos 10 al 13 del Capítulo 42, que predicen que a su recogimiento, Israel cantaría alabanzas al Señor en los diversos países de los cuales se les recogería.

El versículo 11 describe la dispersión y la derrota de los enemigos de Israel: “He aquí que todos los que se enojan contra ti serán avergonzados y humillados; los que contienden contigo serán como nada y perecerán”.

El versículo 12 continúa con la descripción: “Los buscarás y no los hallarás, los que tienen contienda contigo; aquellos que te hacen la guerra serán como nada y como cosa que no es”. Los enemigos de Israel serían derrotados y dejarían de existir. Esta profecía concerniente a Babilonia, que había tomado cautivo a Judá, llegó a ser realidad y asimismo la profecía concerniente a los opresores de Israel en el tiempo del recogimiento de Israel en los últimos días.

En el versículo 13, el Señor proporciona mayor seguridad: “Porque yo, Jehová, soy tu Dios, quien te sostiene de la mano derecha y te dice: No temas, yo te ayudaré”. Cuando nos unimos con el Salvador y Su amor perfecto, podemos apreciar la realidad de esta promesa del Señor.[15]

El versículo 14 continúa: No temas, gusano de Jacob, oh vosotros hombres de Israel; yo te socorreré, dice Jehová, tu Redentor, el Santo de Israel”. “Gusano de Jacob” significa “tú manso y humilde Jacob”.[16] “Redentor” y “el Santo de Israel” son títulos de Jesucristo.

Los versículos 13 y 14 contienen un quiasma:

A: (13) Porque yo Jehová soy tu Dios, que quien te sostiene de la mano derecha

B: y te dice: No temas, yo te ayudaré.

C: (14) No temas, gusano de Jacob,

C: oh vosotros hombres de Israel;

B: yo te socorreré, dice Jehová,

A: tu Redentor, el Santo de Israel.

En este quiasma Isaías testifica que el Redentor, el Santo de Israel, es Jehová. Este quiasma traslapa con otro más grande, el cual incluye los versículos 8 al 16, dando una correlación entre los elementos compartidos.

El versículo 15 describe a Israel como un instrumento en las manos de Dios, para trillar las naciones del mundo: “He aquí que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, cortante, lleno de dientes; trillarás montes y los molerás, y convertirás los collados en tamo”. “Montes” y “collados” significan “naciones” y “naciones menores”.[17] Israel cosecharía los campos de la tierra—blancos ya para la siega—en los últimos días, recogiendo a los justos.[18]

El versículo 16 continúa la descripción: “Los aventarás, y se los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino. Pero tú te regocijarás en Jehová; te gloriarás en el Santo de Israel”. Las naciones cosechadas son vistas metafóricamente como hojas o paja para ser “aventadas”, con el trigo guardado y la paja dispersada por el viento. Es de notar que los desastres naturales, como los huracanes y torbellinos, desempeñarán un papel importante en la destrucción de los inicuos.

Los versículos 8 al 16 contienen un quiasma:

A: (8) Pero tú, oh Israel, siervo mío eres; tú, Jacob, a quien yo escogí, descendencia de Abraham, mi amigo. (9) Porque te tomé de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamé y te dije: Mi siervo eres tú; te escogí y no te deseché.

B: (10) No temas, porque yo estoy contigo;

C: no desmayes, porque yo soy tu Dios que te fortalezco;

D: siempre te ayudaré; siempre te sustentaré

E: con la diestra de mi justicia.

F: (11) He aquí que todos los que se enojan contra ti serán avergonzados y humillados;

G: los que contienden contigo serán como nada y perecerán.

H: (12) Los buscarás

H: y no los hallarás

G: los que tienen contienda contigo;

F: aquellos que te hacen la guerra serán como nada y como cosa que no es.

E: (13) Porque yo, Jehová, soy tu Dios, quien te sostiene de la mano derecha y te dice:

D: No temas, yo te ayudaré.

C: (14) No temas, gusano de Jacob, oh vosotros hombres de Israel; yo te socorreré, dice Jehová, tu Redentor,

B: el Santo de Israel.

A: (15) He aquí que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, cortante, lleno de dientes; trillarás montes y los molerás, y convertirás los collados en tamo. (16) Los aventarás, y se los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino. Pero tú te regocijarás en Jehová; te gloriarás en el Santo de Israel.

La declaración introductoria consta de los versículos 8 y 9 en su totalidad, que testifican que Israel es el siervo del Señor. Estos versículos son equivalentes a los versículos 15 y 16, los cuales forman la reflexión. Los versículos 15 y 16 no forman un quiasma entre si pero son una serie de declaraciones paralelas que describen el papel de Israel como siervo. De Israel se dice que “trillarás montes [naciones] y los molerás, y convertirás los collados [naciones menores] en tamo. Los aventarás, y se los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino…”. “Yo estoy contigo” es sinónimo de “el Santo de Israel”. “La diestra de mi justicia”, que significa la mano del convenio del Señor, contrasta con “de la mano derecha”, que significa la mano de Jacob, recibiendo la ayuda del Señor.

Los versículos 17 al 20, los cuales representan un cambio de tema, son paralelos sinónimamente a los versículos 14 al 17 del Capítulo 42. Durante la restauración en los últimos días, el Señor proporcionará revelación abundantemente a los pobres de espíritu que oren y se humillen delante de Él. El Señor devastará a los opresores de Israel; aquellos que confían en ídolos se avergonzarán.

En el versículo 17, el Señor comienza: “Los afligidos y menesterosos buscan agua, pero no hay; se secó de sed su lengua; yo, Jehová, les responderé; yo, el Dios de Israel, no los desampararé”. Compárense estas palabras de Jesús, registradas por Juan:

“Respondió Jesús y le dijo: Si conocieses el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber, tú le pedirías a él, y él te daría agua viva.

“La mujer le dijo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo. ¿De dónde, pues, tienes el agua viva?

“¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron él, y sus hijos y sus ganados?

“Respondió Jesús y le dijo: Cualquiera que bebiere de esta agua volverá a tener sed;

“mas el que bebiere del agua que yo le daré no tendrá sed jamás, sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que brote para vida eterna”.[19]

Las palabras “agua viva” tienen el mismo significado espiritual que el agua buscada por los afligidos y menesterosos descritos en el versículo 17. En ambos casos, el Señor se refiere metafóricamente al mensaje del evangelio y sus ordenanzas de salvación.

En el versículo 18, el Señor continúa: “En las cumbres abriré ríos, y fuentes en medio de los valles; convertiré el desierto en estanques de agua, y la tierra seca en manantiales de agua”. El Señor hará que el mensaje del evangelio salga por revelación de los cielos, aquí representado metafóricamente por el agua.[20] Este versículo predice la restauración del evangelio en los últimos días, el establecimiento de Sión en el desierto—en los valles de los montes—y el Señor derramando revelación abundante sobre Su pueblo. “Valles”, “desierto” y “tierra seca” también significan, metafóricamente, los pueblos de la tierra que viven sin la guía o inspiración del Señor.

El versículo 19 continúa la metáfora, describiendo el resultado del agua que fluye en el desierto: “Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos; pondré en el yermo cipreses, olmos y álamos juntamente”. Estos siete tipos de árboles representan gentes traídas al conocimiento y que participan de las bendiciones de la salvación.

Esta metáfora de Isaías también tiene un significado literal. Compárese la declaración anterior de Isaías, en el Capítulo 35:

“Se alegrarán el desierto y el erial; y el yermo se regocijará y florecerá como la rosa.

“Florecerá profusamente y también se regocijará con alegría y cantará con júbilo…”.[21]

Esta profecía predice el establecimiento de Sión en el desierto del oeste de Norteamérica, con agua bajada de las montañas para hacer productiva la tierra.[22]

El versículo 20 proporciona la clave espiritual para la metáfora: “para que vean, y sepan, y consideren y entiendan todos que la mano de Jehová hace esto, y que el Santo de Israel lo ha creado”. En este versículo está claro que los árboles representan gentes—llevadas a ver, saber, considerar y entender las bendiciones del Señor, el Creador de todo.[23]

Los versículos 17 al 20 contienen un quiasma:

(17) Los afligidos y menesterosos buscan agua, pero no hay; se secó de sed su lengua;

A: yo, Jehová, les responderé;

B: yo, el Dios de Israel, no los desampararé.

C: (18) En las cumbres abriré ríos,

D: y fuentes en medio de los valles;

E: convertiré el desierto en estanques de agua,

F: y la tierra seca en manantiales de agua.

G: (19) Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos;

G: pondré en el yermo cipreses, olmos y álamos juntamente,

F: (20) para que vean,

E: y sepan,

D: y consideren

C: y entiendan todos

B: que la mano de Jehová hace esto,

A: y que el Santo de Israel lo ha creado.

“En las cumbres abriré ríos” se compara con “entiendan todos”; “fuentes en medio de los valles” se compara con “consideren”; “estanques de agua” es equivalente a “sepan”; y “manantiales de agua” se asemeja con “vean”. Estas comparaciones indican claramente el significado espiritual de la metáfora. “Pondré en el desierto cedros, acacias, mirtos y olivos” complementa “pondré en el yermo cipreses, olmos y álamos juntamente”. La intención de este quiasma es de mostrar que los dones del Espíritu serían abundantes durante la restauración en los últimos días, para que los que oren humildemente vean, sepan, consideren y entiendan. La declaración central es una parábola, la cual describe una variedad de árboles—representando una diversidad de gentes—que crecen en el desierto a causa del agua proveído, lo cual simboliza las bendiciones recibidas por causa del derramamiento de revelación.

En los versículos 21 al 29 el tema cambia otra vez para denunciar aún más la idolatría. La denuncia consiste en una acusación o litigio. Los versículos 21 al 24 son paralelos sinónimamente al versículo 1 de este mismo capítulo, el cual comienza el litigio convocando a los participantes.

El versículo 21 desafía: “Presentad vuestra causa, dice Jehová; exponed vuestros fuertes razonamientos, dice el Rey de Jacob”. En estas dos declaraciones paralelas, el Señor demanda que los que adoran ídolos aporten evidencia creíble de que los ídolos tienen algún poder.

El versículo 22 detalla más el desafío: “Tráiganlos y declárennos lo que ha de suceder; dígannos lo que ha sucedido desde el principio, y lo consideraremos en nuestro corazón, para que sepamos también su final; y hacednos entender lo que ha de venir”. El Señor demanda que los ídolos profeticen, si son capaces.

El versículo 23 demanda: “Declaradnos lo que ha de venir después, para que sepamos que vosotros sois dioses; haced algo, sea bueno o malo, para que lo temamos y lo veamos juntamente”.[24] Los ídolos no tienen poder de predecir el futuro—ni para hacer nada, ya sea bueno o malo.

En el versículo 24 el Señor atestigua que los ídolos son nada: “He aquí que vosotros no sois nada, y vuestras obras son vanidad; abominación es el que os escoge”. Dirigiéndose a los ídolos, el Señor declara que son nada. Además, el que elige adorar ídolos es abominable delante del Señor.

En el versículo 25 el Señor declara la profecía acerca de Ciro: “Del norte desperté a uno, y vendrá; del nacimiento del sol invocará mi nombre; y pisoteará príncipes como a lodo, como pisotea al barro el alfarero”. Este versículo predice el avance de Ciro el rey elamita desde el norte, destruyendo las naciones delante de él. “Del nacimiento del sol” se refiere al nacimiento de Ciro en Elam, que se encuentra en el este. “Invocará mi nombre” describe su cumplimiento de los designios del Señor aunque él fuere un déspota despiadado y un idólatra.[25]

El versículo 25 es paralelo sinónimamente a los versículos 2 y 3, los cuales también predicen el ascenso de Ciro, que permitiría a los Judíos regresar a Jerusalén de su esclavitud en Babilonia.

El versículo 26 es paralelo sinónimamente a los versículos 4 y 5. El versículo 26 presenta preguntas retóricas con respecto al poder del Señor, en contraste a los ídolos mudos: “¿Quién lo declaró desde el principio, para que lo supiéramos; o de tiempo atrás, para que dijéramos: Es justo? Ciertamente no hay quien lo declare; sí, no hay quien lo anuncie; ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras”. Ningún ídolo ha profetizado, ni ha dicho las cosas desde el principio como el Señor lo hace. Nadie oye palabras del Señor habladas por ídolos; ningún ídolo ha predicho la conquista de Ciro ni su rectitud al permitir el regreso de los judíos a Jerusalén.

El versículo 27, que es paralelo sinónimamente al versículo 6, presenta la alternativa del Señor: “He aquí, yo soy el primero que he declarado estas cosas a Sión, y a Jerusalén daré un portador de buenas nuevas”. El Señor ha enseñado estas cosas a Sión (a los justos) desde el principio, y enviará a un mensajero a Jerusalén para llevarles las buenas nuevas del regreso de los Judíos y del evangelio. En este versículo “Sión” significa tanto un sitio para el recogimiento espiritual de los últimos días como la Jerusalén justa de los últimos días, el sitio para el recogimiento físico de la Israel penitente.[26] El versículo 6 aclara que las buenas nuevas de las cuales se han hablado son acerca del retorno de los Judíos de Babilonia, y como un símbolo, el recogimiento de Israel en los últimos días.

El versículo 28 dice: “Miro, y no hay nadie; y entre ellos ningún consejero hay; les pregunto, y no responden palabra”. La traducción de José Smith presenta “no hay nadie aún entre los hombres…”.[27] La estupefacción prevalece entre los ídolos y los hombres que los adoran.

El versículo 29 resume: “He aquí, todos son vanidad, y las obras de ellos nada son. ¡Viento y vanidad son sus imágenes fundidas!”.[28] Los ídolos son vanidad e insensatez.

NOTAS

[1]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 349-356.

[2]. Véase Isaías 1:21; 30:18; 32:1; 33:5; 49:4; 53:8.

[3]. Véase Isaías 44:28 y 45:1.

[4]. 2 Crónicas 36:22-23; véase también Esdras 1:1-11.

[5]. El versículo 4 contiene un quiasma: ¿Quién hizo y realizó esto?/desde el principio/Yo/Jehová/el primero/con los postreros.

[6]. Véase Isaías 44:6; 48:12 (1 Nefi 20:12); Apocalipsis 1:11, 17; 22:13; Alma 11:39; Doctrina y Convenios 110:4.

[7]. Véase Isaías 5:26; 26:15; 40:28; 41:9.

[8]. El versículo 7 contiene un quiasma: El artífice/orfebre/martillo/yunque/soldadura/lo afirma con clavos.

[9]. Véase Doctrina y Convenios 109:57-58.

[10]. Véase 2 Crónicas 20:7; también Santiago 2:23.

[11]. Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma: Tú, oh Israel/siervo/Jacob, a quien yo escogí/descendencia/ Abraham/amigo/ te/tomé/siervo/te escogí.

[12]. Véase Deuteronomio 33:2; Isaías 62:8.

[13]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 40, “Qué firmes cimientos”, estrofa 3.

[14]. Joseph B. Wirthlin, “Hogueras espirituales de testimonio”, Liahona, Enero de 1993, pág. 41.

[15]. W. Craig Zwick, “El Señor tu Dios te sostendrá de la mano”, Liahona, Noviembre de 2003, pág. 34-36.

[16]. Brown, et al., 1996, Número de Strong 8438, pág. 1068; véase también Isaías 41:14, nota al pie de página 14a.

[17]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y comentario perteneciente.

[18]. Véase Juan 4:35; también Doctrina y Convenios 4:4; 6:3; 11:3; 12:3; 14:3; 33:3,7.

[19]. Juan 4:10-14.

[20]. Véase Isaías 12:3; 35:6-7; 55:10-11; 58:11.

[21]. Isaías 35:1-2.

[22]. LeGrand Richards, “La Segunda Venida de Cristo”, Liahona, Agosto de 1978, pág. 117.

[23]. Véase Isaías 40:28; 42:5; 44:24; 45:12; Moises 1:33; 4:2.

[24]. Los versículos 22 y 23 contienen un quiasma: Declárennos lo que ha de suceder/dígannos lo que ha sucedido/lo consideraremos en nuestro corazón/sepamos su final/hacednos entender lo que ha de venir/declaradnos lo que ha de venir después.

[25]. Véase Isaías 10:15 (2 Nefi 20:15).

[26]. Véase Isaías 3:16; 33:5, 14, 20; 34:8; 37:32; 40:9; 51:3.

[27]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 207.

[28]. Los versículos 23 al 29 contienen un quiasma: Declaradnos lo que ha de venir/dioses/vosotros sois nada, y vuestras obras son vanidad/del norte desperté a uno/no hay quien lo declare/Sión/Jerusalén/no hay nadie/todos son vanidad/las obras de ellos nada son/viento/vanidad son sus imágenes fundidas.
