CAPÍTULO 44:

“PORQUE YO DERRAMARÉ AGUA SOBRE EL SEQUEDAL Y RÍOS SOBRE LA TIERRA ÁRIDA”

Los temas principales de los que trata este capítulo son la apostasía, la restauración y el recogimiento. Se da énfasis en la práctica de la idolatría, contra la cual el Señor presenta un argumento bien razonado: ¿Cómo podemos cortar un árbol, y quemar una parte de él para cocinar alimentos y calentarnos, y con otra parte del mismo árbol hacer un dios, el cual pensamos que puede salvarnos? Para nosotros en los últimos días, el materialismo dominante iguala a la idolatría.[1]

El capítulo comienza con una afirmación de que la casa de Israel fue escogida por el Señor por causa de su rectitud. Sin embargo, la apostasía la acapararía, resultando en una variedad de creencias. El Señor denunciaría la apostasía y pondría todo en orden otra vez, restaurando los dones espirituales, incluyendo el don de la profecía.

El capítulo termina con una profecía de que Jerusalén sería reconstruida después de haber sido destruida por los babilonios. La reconstrucción se llevaría a cabo bajo la dirección de Ciro el Grande, rey de Persia, quien vencería a Babilonia y les permitiría a los judíos regresar a Palestina. No sólo sabía Isaías de las acciones de Ciro que resultarían en la restauración de los judíos sino además, se le fue dado el nombre de éste. Esto no debe sorprender a los que entienden y creen en el don de la profecía, del cual gozaba Isaías, ni es necesario que estas palabras sean escritas por alguien aparte de Isaías durante el tiempo del reinado de Ciro.[2]

El versículo 1 presenta dos declaraciones paralelas, habladas por el Señor: “Ahora pues, oye, oh Jacob, siervo mío, y tú, oh Israel, a quien yo escogí”. El hecho de que el Señor escoge a Sus siervos es evidente en este versículo; este mismo principio se ilustra en un pasaje de Juan: “No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto…”.[3] Este pasaje del Nuevo Testamento, el cual se refiere a Jesús escogiendo a Sus apóstoles y a otros discípulos, no implica la doctrina errónea de la predestinación. Como es evidente en la larga historia de la casa de Israel, el derecho de ser elegido por el Señor puede ser perdido por causa de la desobediencia.

En el versículo 2, el Señor proclama Su papel como Creador: “Así dice Jehová, Hacedor tuyo y el que te formó desde el vientre, el cual te ayudará: No temas, oh Jacob, siervo mío, Jesurún, a quien yo escogí”. La palabra hebrea Jesurún significa “el recto”,[4] revelando la condición ideal de Israel y dando la causa por la que el Señor escogió a Jacob. La última parte del versículo 2, que consta de dos declaraciones paralelas, también es paralela al versículo 1. Nótese la repetición de las frases “oh Jacob, siervo mío” y “quien yo escogí” en estos dos versículos. “Jesurún” en el versículo 2 es equivalente a “Jacob” en el versículo 1 por causa de este paralelismo.

El versículo 3 consta de dos juegos de frases paralelas: “Porque yo derramaré agua sobre el sequedal y ríos sobre la tierra árida; mi espíritu derramaré sobre tu descendencia y mi bendición sobre tus renuevos”. El significado aquí es metafórico—el agua significa el espíritu del Señor, el cual provee la inspiración y la revelación.[5] “Agua sobre el sequedal” indica la generosidad del Señor al proporcionar un diluvio de inspiración. La segunda frase en este versículo, la cual es paralela a la primera, provee la interpretación de la metáfora. Los elementos de esta metáfora son familiares, puesto que se encuentran en otras partes de las escrituras. Compárense las palabras de Cristo a Juan el Apóstol:“…Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida”.[6] En el sermón del monte el Señor dijo: “Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados” (énfasis añadido).[7]

El versículo 4 vuelve a la metáfora: “Y brotarán entre la hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas”. El Gran Rollo de Isaías dice “Y brotarán como la hierba…”.[8] Los descendientes de Jacob recibirán sustento espiritual del Señor y prosperarán.

Sin embargo, como lo describe el versículo 5, la apostasía se manifestaría: “Éste dirá: Yo soy de Jehová; otro llevará el nombre de Jacob; y otro escribirá con su mano: Soy de Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel”. “Escribir con su mano” significa hacer un convenio por escrito. Nefi también predijo esta apostasía:

“Porque sucederá en aquel día que las iglesias que se hayan establecido, mas no para el Señor, dirán la una a la otra: ¡He aquí que yo, yo soy la del Señor!; y dirán las demás: ¡Yo, yo soy la del Señor! Y así hablarán todos los que hayan establecido iglesias, mas no para el Señor;

“y contenderán una con otra; y sus sacerdotes disputarán entre sí, y enseñarán con su conocimiento, y negarán al Espíritu Santo, el cual inspira a hablar”.[9]

Esta declaración describe la condición a la que se enfrentó el joven José Smith, la cual al final resultó en su súplica al Señor y en la restauración del evangelio.[10]

En el versículo 6, el Señor declara Su papel como Rey, Dios de Israel y Redentor: “Así dice Jehová, Rey de Israel y su Redentor, Jehová de los ejércitos: Yo soy el primero y yo soy el postrero, y fuera de mí no hay Dios”. El Gran Rollo de Isaías presenta: “…y su Redentor, Jehová de los ejércitos es su nombre”.[11] “Su redentor” significa el Redentor de Israel. “El primero y el postrero” es un título del Señor que se usa en varios lugares de las escrituras.[12] La frase en el Nuevo Testamento que significa “el primero y el postrero” es “el Alfa y la Omega”.[13] El Señor, en Doctrina y Convenios, usa palabras semejantes al versículo 6: “De cierto, así dice el Señor tu Dios, tu Redentor, sí, Jesucristo”.[14]

El versículo 7 predice la restauración en los últimos días, la cual el Señor mismo llevaría a cabo: “¿Y quién como yo lo declarará y lo pondrá en orden delante de mí, desde que establecí el pueblo antiguo? Y anuncien lo que viene, sí, lo que vendrá”. El Señor denuncia la confusión religiosa que se describió en el versículo 5 y promete ponerla en orden. La restauración de dones espirituales, incluyendo el de profecía, se predice para los últimos días—“Y anuncien lo que viene, sí, lo que vendrá”. Aquí el Señor da un desafío a las iglesias apóstatas: Que ellas muestren al pueblo las cosas maravillosas que han de salir en la restauración, si pueden.

El versículo 8 continúa: “No temáis ni os amedrentéis; ¿no te lo hice oír desde aquel entonces, y lo anuncié? Por tanto, vosotros sois mis testigos. ¿Hay Dios aparte de mí? ¡No hay otra Roca; no conozco ninguna!”.[15] Aquí el Señor afirma que El ha anunciado estas cosas “desde aquel entonces”, e Israel es Su testigo. Se le manda a Israel que “no temáis” cuando surgiera la apostasía porque el Señor pondría en orden Su reino terrenal otra vez. El Señor, utilizando una pregunta retórica negativa, confirma que El es el único Dios verdadero, cuyas declaraciones merecen nuestra confianza. Isaías se dirige a la gente colectivamente utilizando pronombres plurales, pero al usar un pronombre singular, “te”, nos hace recordar que las palabras del Señor se dan a cada uno de nosotros individualmente. Las palabras de este versículo son similares a las palabras del Señor del capítulo anterior.[16]

Los versículos 9 al 20 tratan de la idolatría y su locura. Para nosotros en los últimos días, el materialismo dominante iguala a la idolatría.[17] El versículo 9 comienza: “Los que hacen imágenes talladas, todos ellos son vanidad, y lo más preciado de ellos para nada es útil; y ellos mismos, para su vergüenza, son testigos de que los ídolos no ven ni entienden”. El significado en el hebreo para “lo más preciado” es algo en lo cual uno se deleita;[18] la conexión con el materialismo de hoy en día es muy clara.

El versículo 10 plantea una pregunta: “¿Quién dio forma a un dios o quién fundió una imagen que para nada es de provecho?”

El versículo 11 contesta la pregunta: “He aquí, todos sus compañeros serán avergonzados, porque los artífices mismos son hombres. Todos ellos se juntarán, se levantarán, temerán, y se avergonzarán a una”.[19] “Todos sus compañeros” significa “los que adoran los ídolos;” su idolatría se volverá su vergüenza.

El versículo 12 comienza con una descripción del proceso de hacer un ídolo: “El herrero toma la tenaza, trabaja en las brasas, y le da forma con los martillos y trabaja en ello con la fuerza de su brazo; después tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua y se desmaya”. Un hombre que construye un ídolo no tiene poderes especiales ni capacidad sobrehumana. Al igual que todos los demás, tiene hambre y sed. Faltando el alimento o el agua, él no puede continuar el trabajo.

El versículo 13 continúa la descripción: “El carpintero tiende la regla, lo marca con estilete, lo labra con las gubias, le da figura con el compás, lo hace en forma de varón, a semejanza de hombre hermoso, para tenerlo en casa”. El único estándar que el artesano tiene para el diseño de un dios es la belleza humana.

En el versículo 14 el Señor comienza un argumento bien razonado contra la idolatría: “Corta cedros y toma un ciprés y una encina que cultiva entre los árboles del bosque; planta un pino para que crezca con la lluvia”. La frase se refiere al carpintero del versículo anterior.

El versículo 15 describe los usos que se aplican a la madera del árbol: “De él se sirve luego el hombre para quemar, y toma de él para calentarse; enciende también el fuego y cuece panes; hace además un dios y lo adora; hace una imagen tallada y se arrodilla delante de ella”. El Gran Rollo de Isaías dice “Y toma el hombre parte de él para quemar, y toma de él para calentarse…”.[20]

El versículo 16 acentúa el uso de la madera como combustible: “Parte del leño quema en el fuego; con parte de él come carne, adereza un asado y se sacia; después se calienta y dice: ¡Ah, me he calentado; he visto el fuego!”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…Ah, me he calentado delante del fuego”.[21]

Los versículos 15 y 16 contienen un quiasma:

A: (15) De él se sirve luego el hombre para quemar,

B: y toma de él para calentarse;

C: enciende también el fuego

D: y cuece panes;

E: hace además un dios y lo adora;

E: hace una imagen tallada y se arrodilla delante de ella.

D: (16) Parte del leño quema en el fuego; con parte de él come carne, adereza un asado y se sacia;

C: después se calienta

B: y dice: ¡Ah, me he calentado;

A: he visto el fuego!

El quiasma demuestra la comparación ilógica de los usos más mundanos de la madera con el hacer un ídolo, todo del mismo árbol. “y toma de él para calentarse” es equivalente a “ah, me he calentado;” “enciende también el fuego” complementa “después se calienta;” “cuece panes” se compara con “con parte de él come carne, adereza un asado y se sacia;” y “hace además un dios y lo adora” refleja “hace una imagen tallada y se arrodilla delante de ella”.

El versículo 17 describe cómo el hombre hace un ídolo de los residuos (sobrante) de la madera: “Y hace del sobrante un dios, su imagen tallada; se postra delante de ella, y la adora y le ruega, diciendo: Líbrame, porque mi dios eres tú”.[22]

En el versículo 18, el Señor describe la locura profunda de la idolatría: “No saben ni entienden, porque él ha cerrado sus ojos para que no vean y su corazón para que no entiendan”.

El versículo 19 expone el argumento del Señor : “Y ninguno reflexiona en su corazón; no tiene conocimiento ni entendimiento para decir: Parte de esto quemé en el fuego, y sobre sus brasas cocí pan, asé carne y la comí. ¿He de hacer del resto de ello una abominación? ¿He de postrarme delante de un tronco de árbol?” Ninguno de los idólatras considera este razonamiento en su corazón.

En el versículo 20 el Señor declara: “De ceniza se alimenta; su corazón engañado le desvía, para que no libre su alma ni diga: ¿No hay una mentira en mi mano derecha?”[23] “De ceniza se alimenta” significa que nadie es nutrido espiritualmente a través de la práctica vana de la idolatría; compárese “el pan de vida” y “el agua viva” predicado por el Señor mortal.[24] Asimismo, en la práctica del materialismo de los últimos días no hay desarrollo espiritual ni refinamiento. Igual que los ídolos de la antigüedad, nuestros bienes materiales de hoy en día no pueden salvar nuestras almas. Solamente nos estamos engañando a nosotros mismos y viviendo una mentira. La “mano derecha” se utiliza cuando hacemos convenios; aquí, el convenio—basado en una mentira—no tiene ningún valor.

En el versículo 21 el Señor le hace recordar a Israel que ha sido escogido: “Acuérdate de esto, oh Jacob, e Israel, porque mi siervo eres; Yo te formé; siervo mío eres tú, Israel; no me olvidaré de ti”. [25] “Acuérdate de esto” significa estos puntos de lógica que han sido ensayados—que la idolatría no puede salvar al hombre, ni tampoco su equivalente moderno, el materialismo.

En el versículo 22 el Señor hace recordar a Israel de la expiación, por medio de la cual se redimirían sus pecados: “Yo deshice como a nube tus transgresiones y como a niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te redimí”. “Vuélvete a mí” se traduce del hebreo, significando “arrepentirse;”[26] es por medio del sacrificio del Señor que el perdón es posible por medio del arrepentimiento. Así como las nubes nublan el panorama, el Señor borra nuestros pecados de Su memoria cuando nos arrepentimos.[27]

En el versículo 23 Isaías declara: “Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo; gritad con júbilo, lugares bajos de la tierra; prorrumpid en alabanza montes, bosque y todo árbol que hay en él, porque Jehová redimió a Jacob y en Israel se glorifica”. Los significados metafóricos de “montes”,[28] “bosque”, y “todo árbol”[29] son bien conocidos—las naciones, y los ciudadanos y líderes de ellas. “Jehová lo hizo” significa que el Señor ha proporcionado los medios para la salvación. El mundo entero cantará con gozo cuando el Señor lleve a cabo la redención de Israel.

En el versículo 24 el Señor describe Sus logros como Creador para recalcar que deben creer en Sus declaraciones acerca de la Expiación: “Así dice Jehová, tu Redentor, que te formó desde el vientre: Yo Jehová, que lo hago todo, que despliego yo solo los cielos, que extiendo la tierra por mí mismo”— El Creador de los cielos y la tierra, y Él que nos formó en el vientre,[30] nos ha proporcionado la Expiación por la cual viene la salvación por medio de la fe y el arrepentimiento. La primera frase de este versículo, “así dice Jehová”, es el sujeto de una oración que comprende el resto del capítulo. A través de la oración se encuentran verbos de acción que describen las medidas que tomará el Señor.

El versículo 25 proclama el triunfo del Señor sobre el error: “que deshago las señales de los adivinos y enloquezco a los agoreros; que hago retroceder a los sabios y convierto en necedad su sabiduría”— Los verbos en este versículo que describen las medidas que el Señor tomará son “deshago”, “enloquezco”, “hago retroceder” y “convierto”.

Los versículos 26 al 28 comienzan una profecía de la reedificación de Jerusalén y el templo bajo la dirección de Ciro, rey de Persia. El versículo 26 proclama el apoyo del Señor para Sus siervos los profetas: “yo soy quien confirma la palabra de su siervo y cumple el consejo de sus mensajeros; el que dice a Jerusalén: Serás habitada; y a las ciudades de Judá: Seréis reedificadas y vuestras ruinas levantaré”— Los verbos de acción son “confirma” y “cumple”. Jerusalén sería reedificada al regresar los exiliados de Babilonia. El cumplimiento de la profecía en los últimos días también es evidente a medida que los descendientes de Judá se congregan en su patria.

El versículo 27 declara: “el que dice a las profundidades: ¡Secaos! Y vuestros ríos haré secar”— Esta declaración trae a la memoria la división del Mar Rojo por el Señor para permitir el escape de los hijos de Israel en la época de Moisés, y también la desviación por Ciro del Río Éufrates para permitir a sus ejércitos invasores entrar a Babilonia por el cauce seco del río bajo la muralla.[31] “El que dice” se refiere al sujeto de la oración, “Así dice Jehová, tu Redentor”, en el versículo 24.

El versículo 28 añade a la profecía de la reedificación de Jerusalén y el templo; la profecía es continuada en el capítulo 45: “el que dice de Ciro: Es mi pastor y cumplirá todo lo que yo quiero, al decir de Jerusalén: Sea edificada; y del templo: Sea fundado”. “El que dice” es la undécima incidencia de un verbo de acción en la oración que comprende los versículos 24 al 28. La reedificación de Jerusalén y el templo, que ocurrió en los años 537 al 520 aC,[32] fue registrada en las escrituras por Esdras.[33] Este templo se llamaba el templo de Zorobabel, nombrado en honor del constructor principal del templo.[34]

Los versículos 26 al 28 contienen un quiasma:

(26) Yo soy quien confirma la palabra de su siervo y cumple el consejo de sus mensajeros;

A: el que dice a Jerusalén: Serás habitada; y a las ciudades de Judá: Seréis reedificadas

B: y vuestras ruinas levantaré;

C: (27) el que dice a las profundidades: ¡Secaos!

C: Y vuestros ríos haré secar;

B: (28) el que dice de Ciro: Es mi pastor y cumplirá todo lo que yo quiero,

A: al decir de Jerusalén: Sea edificada; y del templo: Sea fundado.

La reedificación de Jerusalén y el templo, predicha en este quiasma por Isaías, sería un milagro de la misma magnitud que la división del Mar Rojo, permitiendo pasar a los Israelitas que escapaban.

NOTAS

[1]. Véase Isaías 2:7-8 y su respectivo comentario.

[2]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 382; see Introduction 5: Authorship of the Book of Isaías (this commentary).

[3]. Juan 15:16.

[4]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3484, pág. 449.

[5]. Véase Isaías 12:3; 35:6-7; 55:10-11; 58:11.

[6]. Apocalipsis 21:6.

[7]. Mateo 5:6.

[8]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 177.

[9]. 2 Nefi 28:3-4.

[10]. Véase José Smith—Historia 1:5-11.

[11]. Parry, 2001, pág. 177.

[12]. Véase Isaías 41:4; 48:12 (1 Nefi 20:12); Apocalipsis 1:11, 17; 22:13; Alma 11:39; Doctrina y Convenios 110:4.

[13]. Véase Apocalipsis 1:8, 11; 21:6; 22:13.

[14]. Doctrina y Convenios 66:13.

[15]. Los versículos 6 al 8 contienen un quiasma: Yo soy el primero y yo soy el postrero/fuera de mí/no hay Dios/quién como yo/lo declarará/el pueblo antiguo/lo que viene/lo que vendrá/desde aquel entonces/lo anuncié/vosotros sois mis testigos/Hay Dios/aparte de mí/no conozco ninguna.

[16]. Véase Isaías 43:10-12.

[17]. Véase Isaías 2:7-8 y su respectivo comentario.

[18]. Brown et al., 1996, Número de Strong 2530, pág. 326.

[19]. Los versículos 9 al 11 contienen un quiasma: Los que hacen imágenes talladas/todos ellos/ellos mismos, para su vergüenza, son testigos/no ven ni entienden/quién dio forma a un dios/quién fundió una imagen/que para nada es de provecho/los artífices mismos son hombres/todos ellos/se juntarán, se levantarán, temerán, y se avergonzarán a una.

[20]. Parry, 2001, pág. 179.

[21]. Parry, 2001, pág. 179.

[22]. El versículo 17 contiene un quiasma: Y hace del sobrante un dios/su imagen tallada/se postra delante de ella/la adora/ le ruega/mi dios.

[23]. Los versículos 18 al 20 contienen un quiasma: No saben ni entienden/para que no vean/su corazón/parte de esto quemé en el fuego/sus brasas/asé carne/la comí/del resto de ello/he de postrarme delante de un tronco de árbol/su corazón engañado/no libre su alma/hay una mentira.

[24]. Véase Juan 6:35, 48 y Juan 4:10-11.

[25]. El versículo 21 contiene un quiasma: Acuérdate/Jacob, e Israel/mi siervo eres/yo te formé/siervo mío eres/Israel/no me olvidaré de ti. Compárese Parry, 2001, pág. 262.

[26]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7725, pág. 996-997.

[27]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 385.

[28]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[29]. Véase Isaías 14:8 y su respectivo comentario.

[30]. Véase Isaías 40:28; 41:20; 42:5; 45:12; Moises 1:33; 4:2.

[31]. Pat Alexander (Organizing Editor), The Lion Encyclopedia of the Bible: Lion Publishing Co., 1987 ed., pág. 296. Véase también West, Franklin L., Discovering the Old Testament [Descubriendo el Antiguo Testamento]: Deseret Publishing Co., Salt Lake City, Utah, 1959, pág. 442.

[32]. Bible Dictionary—Chronology [Diccionario Bíblico—Cronología].

[33]. Véase Esdras, capítulos 1 al 6.

[34]. Véase Esdras 5:2.
