CAPÍTULO 46:

“HASTA VUESTRA VEJEZ YO SERÉ EL MISMO, Y HASTA VUESTRAS CANAS OS

SOPORTARÉ YO”

En este capítulo se predice la caída de Babilonia. El capítulo comienza con una descripción de los ídolos que representan los dioses principales de Babilonia siendo llevados al cautiverio, simbolizando el derrocamiento de Babilonia. Ésta es un símbolo de la mundanería y el materialismo actual; por lo tanto este capítulo predice la caída de la sociedad materialista de hoy y describe su corrupción. El Señor, en contraste con los dioses babilónicos conquistados, ha llevado y sostenido a Su pueblo justo a través de los tiempos.

En la antigüedad la idolatría consistía en la adoración de dioses falsos, los cuales frecuentemente eran representados por una estatua o imagen y comúnmente hechos de materiales costosos. Prácticas asociadas con la idolatría abarcaban desde el sexo ilícito ceremonial[1] hasta el sacrificio humano, incluyendo a niños muertos por fuego.[2] La idolatría moderna consta del materialismo dominante, el cual excluye los asuntos espirituales o humanitarios.[3]

El versículo 1 describe una caravana: “Se postró Bel, se doblegó Nebo; sus imágenes fueron puestas sobre bestias y sobre animales, carga pesada para vuestras bestias fatigadas”. Bel es un dios de Babilonia, el cual posee la misma identidad de Baal, y Nebo es un dios babilonio de la sabiduría.[4] Los nombres babilónicos frecuentemente comenzaban con los nombres de estos dioses—por ejemplo, Belsasar[5]y Nabucodonosor.[6],[7] Las imágenes o los ídolos que representan estos dioses eran cargados sobre bestias de carga y a causa de su peso eran una carga pesada para éstas. Los animales son metáforas para la gente que adora estos dioses—tal adoración es una penosa carga.

El versículo 2 continúa: “Fueron doblegados, fueron postrados juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…y no pudieron escaparse de la carga…”.[8] Así como a estos dioses falsos les fue imposible impedir que fueran llevados, igualmente no pueden impedir que sean conquistados aquellos que les adoran. La adoración de estos dioses falsos es una carga muy pesada y una esclavitud, la cual es fomentada por la ignorancia de la verdad. Jesús contrastó el evangelio que predicaba con la carga pesada que es la religión falsa durante su ministerio terrenal: “Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga”.[9]

Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma:

A: (1) Se postró Bel,

B: se doblegó Nebo;

C: sus imágenes fueron puestas sobre bestias y sobre animales,

C: carga pesada para vuestras bestias fatigadas.

B: (2) Fueron doblegados,

A: fueron postrados juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio.

Este quiasma declara que aunque la idolatría sea una carga pesada, los dioses falsos no pueden ayudar a aquellos que los adoran. “Se postró Bel” se compara con “fueron postrados juntamente;” “se doblegó Nebo” se asemeja a “fueron doblegados;” “sus imágenes fueron puestas sobre bestias” se asemeja a “carga pesada para vuestras bestias fatigadas”.

En el versículo 3 el Señor convoca al Israel apóstata: “Escuchadme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que yo he traído desde el vientre, los que yo he llevado desde la matriz”. El Señor, en gran contraste con los dioses babilónicos conquistados; ha llevado y sostenido a Su pueblo justo a través de los tiempos, suplica al remanente de la casa de Israel que escuche.

En el versículo 4 el Señor continúa Su súplica a Israel: “Y hasta vuestra vejez yo seré el mismo, y hasta vuestras canas os soportaré yo; yo he hecho y yo llevaré; yo os soportaré y yo os liberaré”. A diferencia de los dioses falsos que son inertes y deben ser cargados por la gente, el Señor sostendrá a Su pueblo en todas sus tribulaciones, aún hasta su vejez. “Hasta vuestras canas” significa que el Señor sostendrá a Su pueblo por el resto de sus vidas.

El versículo 4 contiene un quiasma:

A: (4) Y hasta vuestra vejez yo seré el mismo,

B: y hasta vuestras canas os soportaré yo;

C: yo he hecho

C: y yo llevaré;

B: yo os soportaré

A: y yo os libraré.

“Hasta vuestra vejez yo seré el mismo” se complementa con “yo os libraré;” y “hasta vuestras canas os soportaré yo” se asemeja a “yo os soportaré”. El Señor sostendrá a los justos a través de sus vidas, en contraste con los ídolos impotentes caracterizados en el quiasma de los versículos 1 y 2.

En el versículo 5 el Señor plantea una pregunta retórica: “¿A quién me asemejáis, y me igualáis y me comparáis, para que seamos semejantes?” El Señor no es semejante a estos dioses falsos.

El versículo 6 resume el proceso de crear un ídolo: “Algunos derrochan oro de la bolsa y pesan plata con balanza; contratan a un platero, y éste hace un dios de ello; se postran, sí, y lo adoran”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…entonces se postran, sí, y lo adoran”.[10] En este proceso un artesano es empleado y no se escatima ningún gasto. Un ídolo, hecho por manos humanas, viene a ser un objeto de adoración.

El versículo 7 describe la locura que es la adoración de los ídolos: “Se lo echan sobre los hombros, lo llevan y lo colocan en su lugar; allí se está y no se mueve de su sitio. Sí, le claman, pero tampoco responde ni libra de la tribulación”. Los ídolos no pueden moverse por sí mismos, ni contestar oraciones, ni salvar al hombre de las tribulaciones de la vida.

En el versículo 8, el Señor castiga a los que adoran a los ídolos: “Acordaos de esto y sed firmes; recordadlo en vuestro corazón, transgresores”. No sólo la idolatría es un pecado muy grave; es una mentira nacida de la ignorancia.

En el versículo 9, el Señor desafía a los idólatras: “Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos, porque yo soy Dios, y no hay ningún otro; yo soy Dios, y nada hay semejante a mí”—Los tratos de Dios con el hombre desde el principio de los tiempos testifican que únicamente Él es Dios. Nosotros podemos confiar en Él, venerarlo, y adorarlo sin reservas. Como la única persona perfecta que jamás vivió sobre la tierra, no hay otro como El.[11] El uso por Isaías de frases paralelas proporciona un gran énfasis.

Los versículos 5 al 9 contienen un quiasma:

A: (5) ¿A quién me asemejáis,

B: y me igualáis y me comparáis, para que seamos semejantes?

C: (6) Algunos derrochan oro de la bolsa y pesan plata con balanza; contratan a un platero, y éste hace un dios de ello;

D: se postran, sí, y lo adoran.

E: (7) Se lo echan sobre los hombros,

F: lo llevan

F: y lo colocan en su lugar;

E: allí se está y no se mueve de su sitio.

D: Sí, le claman, pero tampoco responde ni libra de la tribulación.

C: (8) Acordaos de esto y sed firmes; recordadlo en vuestro corazón, transgresores.

B: (9) Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos, porque yo soy Dios, y no hay ningún otro;

A: yo soy Dios, y nada hay semejante a mí.

Los ídolos son inmóviles y no tienen el poder de contestar una oración. La pregunta “¿A quién me asemejáis…?” se contesta: “yo soy Dios, y nada hay semejante a mí”. La segunda parte de la pregunta, “[¿A quién] me igualáis y me comparáis …?” se contesta “yo soy Dios, y no hay ningún otro;” “se postran, sí, y lo adoran” contrasta con “pero tampoco responde ni libra de la tribulación”, describiendo la ineficacia de los ídolos en salvar a los hombres a pesar de que los adoren.

El versículo 10 continúa la cuenta del Señor de sus tratos con el hombre: “que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero”—[12] Los profetas de los tiempos antiguos predicen cosas que aún están por suceder en el futuro; estas cosas testifican que el Señor es Dios. El Señor, mediante profetas, declara el principio de lo por venir. “Lo por venir” se define en este versículo como “lo que aún no era hecho;” y “el principio” se define como “desde la antigüedad”.

Acerca de la frase “que anuncio lo por venir desde el principio”, LeGrand Richards dijo:

“Tenemos una palabra profética certera que para mí me hace a la Biblia como una guía en la cual el Señor ha resumido todo desde la guerra en los cielos hasta las escenas finales del fin del mundo, cuando tendremos un nuevo cielo y una nueva tierra. Pienso que esto es lo que Isaías quiso dar a entender cuando dijo que el Señor había anunciado lo por venir desde el principio”.[13]

El versículo 11 continúa la afirmación del Señor que Él es Dios: “que llamo desde el oriente al ave de rapiña y de tierra lejana al hombre de mi consejo. Yo hablé, y haré que acontezca; lo he pensado, y también lo haré”. El “ave de rapiña” simboliza a Ciro, a quien el Señor levantaría para librar a Israel del cautiverio.[14] El “hombre de mi consejo” significa que Ciro haría la voluntad del Señor.

En el versículo 12 el Señor convoca nuevamente al Israel idólatra para que escuche: “Escuchadme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia”. La palabra hebrea traducida como “duros de corazón” significa “poderosos, valientes u obstinados”.[15]

En el versículo 13 el Señor atestigua de Su voluntad y poder para salvar: “Haré que se acerque mi justicia; no se alejará, y mi salvación no se detendrá. Y pondré salvación en Sión, y mi gloria será para Israel”. El Señor está cerca y ansioso de proveer la salvación al Israel arrepentido. El significado de “Sión” como se usa aquí es el sitio del recogimiento espiritual de los últimos días; otros significados también pueden ser discernidos.[16]

Los versículos 11 al 13 contienen un quiasma:

A: (11) Que llamo desde el oriente al ave de rapiña

B: y de tierra lejana al hombre de mi consejo. Yo hablé, y haré que acontezca; lo he pensado, y también lo haré.

C: (12) Escuchadme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia.

C: (13) Haré que se acerque mi justicia;

B: no se alejará,

A: y mi salvación no se detendrá. Y pondré salvación en Sión, y mi gloria será para Israel.

“Llamo desde el oriente al ave de rapiña” se complementa con “mi salvación,” señalando que Ciro, el ave de rapiña del oriente, llevaría la salvación temporal a Judá. “De tierra lejana” contrasta con “no se alejará;” y “lejos de la justicia” contrasta con “haré que se acerque mi justicia”, declarando que la justicia del Señor amenaza a los inicuos.

NOTAS

[1]. Véase Isaías 1:29 y su respectivo comentario.

[2]. Véase Levitico 18:21; Deuteronomio 18:10-12; 2 Reyes 16:2-3; 17:16-18; 2 Crónicas 33:6—7.

[3]. Véase Isaías 2:7-8; 32:5-8 y su respectivo comentario.

[4]. Bible Dictionary—Nebo [Diccionario Bíblico—Nebo].

[5]. Daniel 5:1.

[6]. 2 Reyes 24:1.

[7]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 391.

[8]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 187.

[9]. Mateo 11:30.

[10]. Parry, 2001, pág. 187.

[11]. Neal A. Maxwell, “O, Divine Redeemer [Oh Redentor Divino]”, Ensign, Nov. de 1981, pág. 8.

[12]. El versículo 10 contiene un quiasma: Anuncio/lo por venir/el principio/la antigüedad/lo que aún no era hecho/digo.

[13]. LeGrand Richards, “Prophecy [Profecía]”, Ensign, Mayo de 1974, pág. 115.

[14]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 5861, pág. 743.

[15]. Brown et al., 1996, Número de Strong 47, pág. 7.

[16]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 1:27; 2:3; 4:5; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 35:10; 51:16; 52:7, 8; 59:20.
