CAPÍTULO 47:

“HE AQUÍ QUE SERÁN COMO RASTROJO; EL FUEGO LOS QUEMARÁ”

Este capítulo predice la destrucción completa de Babilonia por causa de sus iniquidades. La destrucción de la Babilonia antigua es un símbolo de la destrucción de los inicuos en el tiempo de la Segunda Venida de Cristo. En el estilo característico de Isaías algunos de los eventos en este capítulo tratan de la destrucción de la Babilonia antigua, mientras que otros eventos tratan de la destrucción de la Babilonia espiritual la cual es el mundo moderno, y algunos eventos tratan de ambas destrucciones.

Estos significados dobles son bien conocidos en las escrituras. Juan el Amado dijo, al describir a una mujer que le fue mostrada en una visión, la cual simboliza las iglesias apóstatas de los últimos días:

“Y la mujer estaba vestida de púrpura y de escarlata, y adornada de oro, y de piedras preciosas y de perlas, y tenía en la mano un cáliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicación;

“y en su frente había un nombre escrito: Misterio, Babilonia la grande, la madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra.

“Y vi a la mujer ebria de la sangre de los santos, y de la sangre de los mártires de Jesús; y cuando la vi, quedé asombrado con gran asombro”.[1]

Juan también describió la subsiguiente destrucción de la Babilonia espiritual:

“Y clamó [el ángel] con potente voz, diciendo: ¡Ha caído, ha caído la gran Babilonia! Se ha convertido en habitación de demonios, y en guarida de todo espíritu inmundo y en albergue de toda ave inmunda y aborrecible.

“Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicación; y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se han enriquecido con la potencia de sus deleites.

“Y oí otra voz del cielo, que decía: ¡Salid de ella, pueblo mío, para que no seáis partícipes de sus pecados ni recibáis parte de sus plagas!”[2]

En Doctrina y Convenios, el Señor se refiere a los inicuos de la tierra en los últimos días como Babilonia:

“No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya substancia es la de un ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, Babilonia la grande que caerá”.[3]

Los versículos 1 al 5 describen cómo la orgullosa Babilonia sería totalmente humillada. El versículo 1 comienza: “Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia; siéntate en la tierra sin trono, hija de los caldeos, porque nunca más te llamarán tierna y delicada”. “Virgen hija” se refiere a la ciudad antigua; un uso similar se aplica a la antigua ciudad de Jerusalén.[4] “Virgen hija” se aplica porque la ciudad nunca había sido conquistada.[5] “Siéntate en el polvo” y “siéntate en la tierra sin trono” significan que la ciudad antigua sería humillada; no habría trono simbólico en el cual podría sentarse, y sería reducida a la esclavitud. “Hija de los caldeos” es un sinónimo de “hija de Babilonia”. “Los caldeos” a veces se aplica a la clase educada de la Babilonia antigua.[6]

El versículo 2 describe más detalladamente la humillación de Babilonia: “Toma las piedras del molino y muele harina; quítate el velo, levántate la falda, descubre las piernas, pasa los ríos”. El moler harina era una tarea relegada a los pobres o a los sirvientes; aquí se la da a la hija de la orgullosa Babilonia, los habitantes de la cual serían llevados a la esclavitud.[7] “Quítate el velo”, levántate la falda”, y “descubre las piernas” describen la humillación total de Babilonia—simbolizada aquí por la desnudez, tal como una reina una vez regia se deja descubierta delante de sus súbditos, llevada a la esclavitud, y posiblemente sujetada al abuso sexual. “Descubre las piernas” significa “desnudarse” o “exponerse al quitarse la falda”.[8] La desnudez como una metáfora espiritual significa estar sin preparación o sin la protección de convenios sagrados. “Pasa los ríos” significa cruzar el río Tigris o el Éufrates para ir a países donde los pocos sobrevivientes servirían como esclavos.

El versículo 3 continúa la simbolización: “Expuesta será tu desnudez, y tu vergüenza será vista; tomaré venganza y no perdonaré a ningún hombre”. “Tomaré venganza” explica el simbolismo. “No perdonaré a ningún hombre” significa que nadie del ejército invasor se ofrecería a negociar; los conquistadores de Babilonia no vendrían buscando un tratado o compromiso, sino la destrucción.[9]

El versículo 4 interpone: “Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel”. Aquí Isaías explica que los justos—oprimidos tanto por el dominio despiadado de la Babilonia antigua como por la maldad de su contraparte moderna—tendrán en cuenta al Señor para la liberación y la redención.

El versículo 5 describe el desaliento de Babilonia: “Siéntate en silencio y entra en las tinieblas, hija de los caldeos, porque nunca más te llamarán señora de reinos”. Nunca más serviría Babilonia como la ciudad capital para imperios o reinados. “Entra en las tinieblas” significa “descender en el luto”, o en el exilio.[10] “Hija de los caldeos” se refiere a la práctica de la hechicería y la astrología, por las cuales la Caldea antigua era conocida.[11]

Los versículos 1 al 5 contienen un quiasma:

A: (1) Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia; siéntate en la tierra sin trono,

B: hija de los caldeos,

C: porque nunca más te llamarán tierna y delicada.

D: (2) Toma las piedras del molino y muele harina;

E: quítate el velo, levántate la falda,

F: descubre las piernas,

G: pasa los ríos.

F: (3) Expuesta será tu desnudez,

E: , y tu vergüenza será vista;

D: tomaré venganza y no perdonaré a ningún hombre. (4) Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos es su nombre, el Santo de Israel.

C: (5) Siéntate en silencio y entra en las tinieblas,

B: hija de los caldeos,

A: porque nunca más te llamarán señora de reinos.

El mensaje de este quiasma es que Babilonia sería totalmente humillada militarmente. “Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia” se complementa con “porque nunca más te llamarán señora de reinos”. “Nunca más te llamarán tierna y delicada” se complementa con “siéntate en silencio y entra en las tinieblas;” “quítate el velo, levántate la falda” se complementa con “tu vergüenza será vista;” y “descubre las piernas” se complementa con “expuesta será tu desnudez”.

En el versículo 6, el Señor describe la cautividad y castigo de Judá a manos de Babilonia: “Me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad y los entregué en tus manos; no les tuviste misericordia; sobre el anciano agravaste mucho tu yugo”.[12] “Profané mi heredad” significa que el Señor permitió que el conquistador entre en la tierra designada como la heredad de Su pueblo.[13] “En tus manos” significa “en tu control”. Los conquistadores no le mostraron misericordia a la Judá apóstata—ni aún a los ancianos, quienes normalmente son merecedores del respeto y la veneración. Aunque el Señor permitió a la Babilonia antigua invadir a Judá y tomarla cautiva, Él haría responsable a Babilonia por su crueldad e injusticia.

En el versículo 7, Babilonia juega con las advertencias dadas: “Y dijiste: Para siempre seré señora; y no pusiste esto en tu corazón ni te acordaste de tu final”. “Tu final” se refiere a la destrucción de Babilonia—tanto a la ciudad antigua como a su contraparte moderno. “Para siempre seré señora” revela la altanería y autosuficiencia percibidas de Babilonia e indica su gran placer en asumir el papel de señora o amante.[14]

En los versículos 8 y 9, el Señor advierte a Babilonia. El versículo 8 comienza: “Oye, pues, ahora esto, voluptuosa, tú que estás sentada confiadamente, que dices en tu corazón: Yo soy, y fuera de mí no hay más; no quedaré viuda ni me quedaré sin hijos”. Babilonia desestima las consecuencias inevitables de su maldad.[15] “Tú que estás sentada confiadamente” significa “vida despreocupada”. “Yo soy, y fuera de mí no hay más” caracteriza el rechazo total de Dios por la Babilonia moderna así como la negación de su misma existencia;[16] “Yo soy” es el significado hebreo de “Jehová;”[17] la misma Babilonia asume el papel de Dios.

El versículo 9 continúa: “Estas dos cosas te vendrán de repente, en un mismo día: pérdida de hijos y viudez. En toda su perfección vendrán sobre ti, por la multitud de tus hechicerías y por tus muchos encantamientos”.[18] “Pérdida de hijos” y “viudez” simbolizan la destrucción de los habitantes de Babilonia, lo cual deja a la ciudad sumida en la congoja. La destrucción vendría sobre la ciudad antigua— y sobre su contraparte moderna—repentinamente.

El versículo 10 elabora sobre la acusación de Babilonia del Señor: “Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabiduría y tu mismo conocimiento te engañaron, y dijiste en tu corazón: Yo, y nadie más”. El conocimiento secular engaña a la Babilonia moderna; el existencialismo abunda y así niega aún la existencia de Dios. Sin embargo, sus combinaciones secretas no están ocultas para el Señor.

El versículo 11 continúa: “Vendrá, pues, sobre ti un mal cuyo origen no sabrás; caerá sobre ti un desastre que no podrás evitar; y una destrucción que no te imaginas vendrá de repente sobre ti”. “Un mal” se traduce de una palabra hebrea que significa “miseria” o “angustia”.[19] Por causa de su iniquidad, el desastre caería sobre Babilonia de una fuente imprevista. “Desastre” se traduce de una palabra hebrea que significa “ruina” o “calamidad”.[20]

Doctrina y Convenios pone estos eventos predichos en el contexto moderno, relacionados con la Babilonia espiritual de los últimos días y su destrucción:

“Por tanto, del Padre ha salido el decreto de que [los justos] serán recogidos en un solo lugar sobre la faz de esta tierra [las Américas] , a fin de preparar su corazón, y que se preparen en todas las cosas para el día en que se derramen tribulaciones y desolación sobre los malvados”.[21]

El versículo 12 describe con más detalle las abominaciones de Babilonia, tanto la antigua como la moderna: “Persiste, pues, en tus encantamientos y en la multitud de tus hechicerías, en las cuales te fatigaste desde tu juventud; quizá sacarás provecho; quizá provocarás temor”. El Señor desafía a los malvados a que pongan a prueba sus encantamientos y hechicerías; éstos resultarían ineficaces para protegerles en el momento de calamidad.

Los versículos 9 al 12 contienen un quiasma:

(9) Estas dos cosas te vendrán de repente, en un mismo día: pérdida de hijos y viudez.

A: En toda su perfección vendrán sobre ti, por la multitud de tus hechicerías

B: y por tus muchos encantamientos.

C: (10) Porque te confiaste en tu maldad,

D: diciendo: Nadie me ve.

E: Tu sabiduría

E: y tu mismo conocimiento te engañaron,

D: y dijiste en tu corazón: Yo, y nadie más.

C: (11) Vendrá, pues, sobre ti un mal cuyo origen no sabrás; caerá sobre ti un desastre que no podrás evitar; y una destrucción que no te imaginas vendrá de repente sobre ti.

B: (12) Persiste, pues, en tus encantamientos

A: y en la multitud de tus hechicerías, en las cuales te fatigaste desde tu juventud; quizá sacarás provecho; quizá provocarás temor.

En este quiasma, los motivos para la destrucción de Babilonia son enunciados. Babilonia se deleitaba en la hechicería y sus combinaciones secretas; su sabiduría y conocimiento la engañaron. “Porque te confiaste en tu maldad” se complementa con “vendrá, pues, sobre ti un mal;” “nadie me ve” se asemeja a “Yo, y nadie más”. Babilonia niega la existencia de Dios; por lo tanto, ella razona, sus combinaciones secretas y maldad están ocultas.

El versículo 13 repite el desafío: “Te has fatigado en la multitud de tus consejos. Que se pongan de pie y que te defiendan los astrólogos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendrá sobre ti”. Estas prácticas abominables no servirán para proteger a Babilonia de la destrucción ni siquiera para darles algún tipo de aviso.

Los versículos 11 al 13 contienen un quiasma:

(11) Vendrá, pues, sobre ti un mal cuyo origen no sabrás; caerá sobre ti un desastre que no podrás evitar;

A: y una destrucción que no te imaginas vendrá de repente sobre ti.

B: (12) Persiste, pues, en tus encantamientos

C: y en la multitud de tus hechicerías,

D: en las cuales te fatigaste desde tu juventud;

E: quizá sacarás provecho;

E: quizá provocarás temor.

D: (13) Te has fatigado

C: en la multitud de tus consejos.

B: Que se pongan de pie y que te defiendan los astrólogos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses,

A: para pronosticar lo que vendrá sobre ti.

La práctica de Babilonia de astrología y encantamientos no sería de ayuda alguna en su tiempo de desesperación. “Una destrucción que no te imaginas vendrá de repente sobre ti” se complementa con “lo que vendrá sobre ti;” “persiste, pues, en tus encantamientos” complementa “que se pongan de pie y que te defiendan los astrólogos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses”.

El versículo 14 describe la destrucción de la Babilonia moderna: “He aquí que serán como rastrojo; el fuego los quemará; no salvarán sus vidas del poder de la llama; no quedará brasa para calentarse ni lumbre ante la cual sentarse”. El fuego de la destrucción consumirá todo combustible disponible, dejando a los pocos sobrevivientes privados de calor y luz. El fuego destruirá completamente a los inicuos.[22]

El versículo 14 contiene un quiasma:

A: (14) He aquí que serán como rastrojo; el fuego los quemará;

B: no salvarán sus vidas

C: del poder de la llama;

B: no quedará brasa para calentarse

A: ni lumbre ante la cual sentarse.

Los inicuos de Babilonia serán consumidos por fuego, mientras los que sobrevivan el ardor se quedarán desolados y sufriendo de frío. “El fuego los quemará” contrasta con “ni lumbre ante la cual sentarse”. “No salvarán sus vidas” contrasta con “no quedará brasa para calentarse”.

El versículo 15 predice que los comerciantes del mundo que traficaban con Babilonia, participando en su maldad, la abandonarían en su destrucción: “Así te serán aquellos con quienes has trabajado, que han comerciado contigo desde tu juventud; cada uno irá por su camino; no habrá quien te salve”.[23]

NOTAS

[1]. Apocalipsis 17:4-6.

[2]. Apocalipsis 18:2-4.

[3]. Doctrina y Convenios 1:16.

[4]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario; también Isaías 10:32; 16:1; 37:22; 52:2; 62:11.

[5]. Isaías 47:1, nota al pie de página 1c.

[6]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 409.

[7]. Isaías 47:2, nota al pie de página 2a.

[8]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 2834, pág. 362.

[9]. Isaías 47:3, nota al pie de página 3a.

[10]. Brown, et al.,1996, Número de Strong 2822, pág. 365.

[11]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 395.

[12]. El versículo 6 contiene un quiasma: Me enojé/profané mi heredad/tus manos/no les tuviste misericordia/agravaste mucho tu yugo.

[13]. Isaías 47:6, nota al pie de página 6a.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1404, pág. 150; véase también Isaías 47:7, nota al pie de página 7a.

[15]. Isaías 47:8, nota al pie de página 8b.

[16]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 410.

[17]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3068, pág. 217-218.

[18]. Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma: No quedaré viuda/ni me quedaré sin hijos/estas dos cosas/te vendrán de repente/pérdida de hijos/viudez…

[19]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7451, pág. 948.

[20]. Isaías 47:11, nota al pie de página 11a.

[21]. Doctrina y Convenios 29:8.

[22]. Véase Isaías 1:7, 28; 64:1-2, 11; 66:15-16 y su respectivo comentario.

[23]. El versículo 15 contiene un quiasma: Así te serán/con quienes has trabajado/que han comerciado/cada uno irá/no habrá quien te salve.
