CAPÍTULO 48:

“TE HE ESCOGIDO EN EL HORNO DE LA AFLICCIÓN”

Este capítulo trata principalmente de la dispersión y el recogimiento subsiguiente de Israel. Los versículos 1 al 8 son una acusación hacia Israel por su maldad; los versículos 9 al 19 declaran el amor del Señor por Israel a pesar de su maldad y describen cómo el Señor la refinaría en el horno de la aflicción. Finalmente, los versículos 20 al 22 predicen el recogimiento gozoso de Israel y su retorno.

El Capítulo 48 es el primer capítulo que se cita por entero en el Libro de Mormón por Nefi, en 1 Nefi 20. Al introducir la cita, Nefi explica: “A fin de convencerlos más plenamente de que creyeran en el Señor su Redentor, les leí lo que escribió el profeta Isaías; porque apliqué todas las escrituras a nosotros mismos para nuestro provecho e instrucción”.[1]

Las diferencias en la redacción entre el Libro de Mormón y la versión Reina-Valera se muestran en letra cursiva donde se citan. Los capítulos 48 al 54 son citados por completo o en parte en el Libro de Mormón, en cada caso acompañado con explicaciones e interpretaciones.[2] Para algunos quiasmas que se encuentran en este capítulo, la redacción del Libro de Mormón es indispensable para hacerlos factibles.

Los versículos 1 al 8 son una acusación a Israel por su iniquidad. Los versículos 1 y 2 son hablados por Isaías, con versículos subsiguientes hablados por el Señor.

El versículo 1 comienza: “Oíd esto, oh casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Judá, los que juran en el nombre de Jehová y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad ni en justicia”—[3] El Libro de Mormón presenta:

Escuchad y oíd esto, oh casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, y habéis salido de las aguas de Judá, o sea, de las aguas del bautismo, los que juráis por el nombre del Señor y hacéis mención del Dios de Israel, mas no juráis ni en verdad ni en rectitud.[4]

“La casa de Jacob” como se usa aquí significa todos aquellos que han hecho convenios con el Señor por medio del bautismo, en cualquier período de tiempo.[5]

El Libro de Mormón proporciona el significado de la declaración de Isaías, “las aguas de Judá”. La frase puede haber implicado el bautismo del Israel antiguo, pero para el lector moderno más información es necesaria para hacer la conexión. José Smith, en la edición de 1840 del Libro de Mormón, añadió la frase “o sea, de las aguas del bautismo”.[6]

Israel, a pesar de haber hecho convenios sagrados, es falso y malvado. Los miembros modernos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que hacen convenios pero no viven dignamente caen bajo la misma condenación.

El versículo 2 describe con más detalle la hipocresía de Israel: “porque de la santa ciudad se nombran y en el Dios de Israel confían; su nombre es Jehová de los ejércitos”.[7] El Libro de Mormón dice “Y no obstante que de la ciudad santa os hacéis nombrar, no os apoyáis en el Dios de Israel, que es el Señor de los Ejércitos. Sí, el Señor de los Ejércitos es su nombre”.[8] Aunque algunos—tanto antiguamente como en tiempos modernos—presentan la apariencia exterior de la rectitud ellos no ejercitan la fe en el Dios de Israel. Nombrándose “de la santa ciudad”, o participando en la cultura visible de la Iglesia, no es suficiente. Su maldad causará que pierdan su estado como participantes del convenio de Abraham.

En el versículo 3 el Señor comienza a hablar, continuando la acusación comenzada por Isaías: “Lo que pasó, ya antes lo dije, y de mi boca salió; lo publiqué, lo hice pronto, y llegó a ser”. El Libro de Mormón registra “He aquí, yo he declarado las cosas anteriores desde el principio…” y “De improviso las mostré”.[9] Las profecías que se refieren a cosas anteriores, declaradas por profetas antiguos, han sido cumplidas.

En el versículo 4, el Señor continúa: “Porque sé que eres duro, y nervio de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce”—[10] El Libro de Mormón dice “lo hice porque sabía que eres obstinado…”. La metáfora “nervio de hierro tu cerviz” describe la terquedad de Israel al no inclinarse ante el Señor, mientras la metáfora “y tu frente de bronce” describe la falta de voluntad de Israel para pensar o reflexionar sobre las cosas del Señor.

En el versículo 5, el Señor dice, continuando la frase del versículo anterior: “te lo dije ya desde hace tiempo; antes que sucediera te lo advertí, para que no dijeses: Mi ídolo lo hizo; y mi imagen tallada y mi imagen de fundición mandaron estas cosas”. El Libro de Mormón registra: “y te las he declarado aun desde el principio…”.[11] Las declaraciones proféticas de cosas pasadas fueron reveladas a Israel por el Señor en parte por causa de su testarudez y terquedad. Las profecías dadas al Israel idólatra y que están registradas en sus escrituras los dejan sin excusa, ya que tampoco pueden esconderse detrás de dioses falsos. En nuestro día, el materialismo iguala a la idolatría.

Los versículos 3 al 5 contienen un quiasma:

A: (3) He aquí, lo que pasó, ya antes lo dije,

B: y de mi boca salió;

C: lo publiqué,

C: lo hice pronto, y llegó a ser. De improviso lo mostré.

B: (4) Lo hice porque sé que eres duro, y nervio de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce;

A: (5) y te lo dije ya desde hace tiempo; antes que sucediera te lo advertí, para que no dijeses: Mi ídolo lo hizo; y mi imagen tallada y mi imagen de fundición mandaron estas cosas.

En este quiasma el Señor declara que Él dio información detallada a Israel sobre acontecimientos futuros para que no pudieran decir que sus ídolos los habían llevado a cabo. “Lo que pasó, ya antes lo dije” es equivalente a “te lo dije ya desde hace tiempo; antes que sucediera te lo advertí”. “De mi boca salió” se complementa con “lo hice porque sé que eres duro, y nervio de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce”. La redacción del Libro de Mormón hace que estas frases complementarias funcionen como elementos quiasmáticos.

En el versículo 6, el Señor advierte que el testimonio de los profetas, registrado en las escrituras, testificará contra la Israel idólatra: “Lo oíste; lo viste todo; ¿y no lo anunciaréis? Ahora, pues, te he hecho oír cosas nuevas y ocultas que tú no sabías”.[12] El Libro de Mormón dice: “Lo viste y lo oíste todo; y ¿no queréis anunciarlo? Y que desde entonces te he mostrado cosas nuevas…”.[13] Grandes tesoros de conocimiento sagrado registrados en las escrituras o aprendidos en el santo templo permanecieron “escondidos”—no comprendidos y no hablados entre el pueblo por causa de la maldad. Isaías recalca que nosotros, los recipientes de la inspiración y revelación del Señor, tenemos una responsabilidad colectiva de “anunciar” o dar testimonio de estas cosas.

El versículo 7 declara: “Ahora han sido creadas, y no desde hace tiempo, ni antes de este día las habías oído, para que no dijeras: He aquí que yo lo sabía”. El Libro de Mormón registra “…ni aún antes del día en que las oíste te fueron declaradas….” Los profetas testificaron en vano de estas cosas.

En el versículo 8, el Señor acusa a Israel: “Sí, nunca lo habías oído ni nunca lo habías sabido; ciertamente no se abrió antes tu oído, porque sabía que serías muy desleal; por tanto, fuiste llamado transgresor desde el vientre”.[14] El uso del singular aquí indica que el Señor habla con cada uno de nosotros individualmente; la responsabilidad para la rectitud es primordialmente personal. A pesar de habérseles dicho, la gente no fue capaz de oír.

Los versículos 9 al 19 declaran el amor del Señor por Israel a pesar de su iniquidad; el Señor lo ha refinado en el horno de la aflicción. Las palabras metafóricas de Isaías son profundamente poéticas porque dicen mucho utilizando pocas palabras, y llevan un fuerte impacto emocional.

En el versículo 9, el Señor explica Su misericordia hacia Israel: “A causa de mi nombre aplazaré mi furor, y para alabanza mía lo reprimiré para no talarte”. El Libro de Mormón dice: “No obstante, por causa de mi nombre…”.[15] Por causa de los convenios que hizo con Abraham, Isaac y Jacob, el Señor trataría con misericordia a sus descendientes rebeldes.

En el versículo 10 el Señor describe el motivo de las aflicciones de Israel: “He aquí te he purificado, y no como a plata; te he escogido en el horno de la aflicción”. El Libro de Mormón omite la frase “y no como a plata”.[16] Nos es dada la aflicción para refinarnos; aprendemos la obediencia por medio del sufrimiento.[17] Esta declaración que describe el refinamiento del Israel errante por la aflicción es una de las metáforas poéticas más sublimes en toda literatura, no solamente en las escrituras de Isaías.

El Élder Marvin J. Ashton aplicó el concepto central del versículo 10 a los que experimentan la adversidad:

“Dios apoya amorosamente a todos aquellos… que encaran la adversidad con gran valor. En muchos casos parece que tienen una relación especial con Él. ‘He aquí, te he purificado …. Te he escogido en el horno de la aflicción’.

“Debemos agradecer a Dios individualmente por los ejemplos de todos aquellos que han luchado y vencido las dificultades intensas, reales y constantes. Hay personas que según nuestra opinión, parecen tener más de lo que les corresponde de problemas, pero con la ayuda de Dios se convierten en personas especiales. Ellos no cederán, ni fracasarán”.[18]

El versículo 11 refleja el motivo del Señor al aumentar la tribulación sobre Israel: “Por mí, por causa de mí mismo lo haré, para que no sea profanado mi nombre, y mi honra no la daré a otro”.[19] El Libro de Mormón registra: “Por mí, sí, por mi propia causa, lo haré, para que no sea amancillado mi nombre…”.[20] El nombre del Señor—si fallara en cumplir Su convenio con Abraham, Isaac y Jacob de que sería bendecida su posteridad—sería profanado o amancillado. El élder Dallin H. Oaks instruyó: “Los nombres de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo son sagrados. El profeta Isaías enseñó que el Señor no permitiría que tales nombres fueran deshonrados o ‘amancillados’ como dicen las escrituras”.[21]

Hay una razón más profunda por la que Dios favorece a los descendientes de Abraham; Pablo explica en su epístola a los Romanos: “No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conoció”.[22] El conocimiento previo de Dios de los espíritus que nacerían en el linaje de Abraham— calificando así para las bendiciones del convenio de Abraham, conforme a su rectitud personal—hace que todo sea justo. La declaración por José Smith que “cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección”[23] es un principio que también es operativo en la transición de la esfera premortal a la mortal.

Con respecto a dicho conocimiento previo de Dios, Abraham declaró:

“Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

“y vio Dios que estas almas eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes; pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos; y me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer”.[24]

Así como Abraham y otros vistos en esta visión exhibían nobleza y grandeza en la existencia premortal espiritual y fueron escogidos antes de su nacimiento para ser los representantes ordenados del Señor, la posteridad de Abraham se halló digna—por razones que no nos han sido reveladas específicamente—para nacer como participantes en el convenio de Abraham. Así que, cualquier principio de inteligencia que hayamos logrado en la existencia premortal vino con nosotros en la mortalidad—no en la forma de memoria explícita, sino como la participación en las bendiciones prometidas del Señor por medio del linaje escogido.

En el versículo 12 el Señor implora a Israel que escuche: “Óyeme, Jacob, y tú, Israel, llamado por mí: Yo mismo, yo el primero, yo también el postrero”. El Libro de Mormón dice: “…yo el primero, yo el postrero también”.[25] El Señor identifica que Él es el autor y consumador de nuestra salvación.[26] “El primero y el último” es un título del Señor, el cual se usa en varios lugares en las escrituras.[27] Un término comparable del Nuevo Testamento que pertenece al Señor Jesucristo es “…el Alfa y la Omega, el principio y el fin”.[28]

En el versículo 13 el Señor proclama que El es el Creador de los cielos y la tierra: “Mi mano fundó también la tierra, y mi mano derecha extendió los cielos; al llamarlos yo, comparecen juntamente”. El Señor manda, y todo el universo obedece. El Señor usa simbólicamente Su mano derecha, o diestra, en el proceso de la creación; también, Él hace convenios con Sus hijos usando Su mano derecha.[29]

En el versículo 14 el Señor llama a Jacob y a Israel: “Juntaos todos vosotros y oíd”, reflejando la primera frase en el versículo 12. Entonces el Señor pregunta: “¿Quién hay entre ellos que haya anunciado estas cosas? Aquel a quien Jehová amó ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo estará sobre los caldeos”.[30] El Libro de Mormón registra: “Juntaos todos vosotros y oíd: ¿Quién entre ellos les ha anunciado estas cosas? El Señor lo amó; sí, y cumplirá su palabra que por ellos ha declarado, y ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo caerá sobre los caldeos”.[31] La pregunta del Señor indaga retóricamente si alguno de los descendientes de Israel ha tratado de establecer la voluntad del Señor, la cual es la liberación de Judá de Babilonia; Isaías y otros de los profetas del Señor han declarado Sus palabras con fidelidad. También, las profecías del Señor tocantes a la destrucción de Babilonia serán cumplidas;[32] si no por algún descendiente de Israel, entonces por otro a quien el Señor amaría. “Los Caldeos” significa los eruditos entre los inicuos, o sea, Babilonia. El Señor testifica que las palabras declaradas por Sus profetas se llevarán a cabo. El que haría la voluntad del Señor sobre Babilonia—el mismo que el Señor amó—era Ciro. Aquí, Ciro es representado como un símbolo del Mesías, que vendría para salvar a Su pueblo.[33]

En el versículo 15, el Señor resume Su futuro llamado a Ciro, y en las mismas palabras atestigua del llamamiento divino de Isaías para profetizar: “Yo, yo hablé, y le llamé y le traje; por tanto, será prosperado su camino”. El Libro de Mormón dice: “También dice el Señor: Yo, el Señor, he hablado; sí, lo llamé a declarar…”.[34] El Señor sostendrá y prosperará el camino de Ciro y también de Su profeta.

En el versículo 16 Isaías responde, reconociendo la llamada del Señor: “Acercaos a mí, oíd esto: Desde el principio no hablé en secreto; desde que eso se hizo, allí estaba yo; y ahora me envió Jehová el Señor, y su espíritu”. El Libro de Mormón registra: “…desde el momento en que se declaró, yo he hablado…”.[35] Isaías declara que él ha sido fiel en declarar públicamente las palabras del Señor.

Los versículos 15 y 16 contienen un quiasma:

A: (15) También dice el Señor: Yo, el Señor hablé,

B: y le llamé a declarar,

C: y le traje; por tanto, será prosperado su camino.

D: (16) Acercaos a mí, oíd esto:

D: Desde el principio no he hablado en secreto;

C: desde el momento

B: en que se declaró, allí estaba yo;

A: y ahora me envió Jehová el Señor, y su espíritu.

El lado ascendente de este quiasma atestigua del llamamiento extendido a Isaías por el Señor; el lado descendente presenta la respuesta dispuesta de Isaías. “Yo, el Señor hablé” complementa “me envió Jehová el Señor, y su espíritu”. “Le llamé a declarar” se complementa con “[desde el momento] en que se declaró, allí estaba yo”. Las frases del Libro de Mormón que se perdieron del texto masorético hacen factible este quiasma.

El versículo 17 resume: “Así dice Jehová, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehová, Dios tuyo, que te enseña para tu provecho, que te encamina por el camino que debes seguir”. El Libro de Mormón dice: “Y así dice el Señor, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo lo he enviado; el Señor tu Dios que te enseña provechosamente, que te guía por la vía por la que debes andar, él lo ha hecho”.[36] El Señor mandó a Isaías a enseñar y testificar—este significado es aclarado por la redacción del Libro de Mormón. “La vía por la que debes andar” significa la vía estrecha y angosta, o sea los mandamientos y convenios que comprenden el plan de salvación.[37]

En los versículos 18 y 19, el Señor lamenta la maldad de Israel. El versículo 18 comienza: “¡Oh, si hubieras escuchado mis mandamientos! Entonces tu paz habría sido como un río, y tu justicia como las olas del mar”—

Compárese el lamento de Lehi, dirigido a sus hijos rebeldes, Lamán y Lemuel:

“Y cuando mi padre vio que las aguas del río desembocaban en la fuente del Mar Rojo, habló a Lamán, diciendo: ¡Oh, si fueras semejante a este río, fluyendo continuamente en la fuente de toda rectitud!

“Y dijo también a Lemuel: ¡Oh, si fueras tú semejante a este valle, firme, constante e inmutable en guardar los mandamientos del Señor!”[38]

El versículo 19 continúa el lamento del Señor: “y como la arena tu descendencia, y los renuevos de tus entrañas como los granos de arena. Su nombre no habría sido talado ni raído de mi presencia”. Esta declaración refleja las promesas dadas a Abraham:

“De cierto te bendeciré grandemente y multiplicaré en gran manera tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos.

“En tu simiente serán bendecidas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste mi voz”.[39]

Por causa de su desobediencia Israel perdió las bendiciones que habría recibido bajo el convenio de Abraham.

Los versículos 18 y 19 contienen un quiasma:

A: (18) ¡Oh, si hubieras escuchado mis mandamientos!

B: Entonces tu paz habría sido como un río,

C: y tu justicia como las olas del mar,

C: (19) y como la arena tu descendencia,

B: y los renuevos de tus entrañas como los granos de arena.

A: Su nombre no habría sido talado ni raído de mi presencia.

Este quiasma presenta el lamento del Señor por la maldad de Israel. “¡Oh, si hubieras escuchado mis mandamientos!” complementa “su nombre no habría sido talado ni raído de mi presencia”. “Entonces tu paz habría sido como un río” refleja “los renuevos de tus entrañas como los granos de arena”. “Tu justicia como las olas del mar” se compara con “como la arena tu descendencia”. Las olas pertenecen al mar; la arena pertenece a la orilla del mar. Este quiasma provee balance y belleza poética a las declaraciones del Señor.

Los versículos 20 al 22 describen el gozoso recogimiento y regreso de Israel . El versículo 20 declara: “¡Salid de Babilonia! ¡Huid de entre los caldeos! Anunciadlo con voz de alegría, publicadlo, llevadlo hasta el extremo de la tierra. Decid: Redimió Jehová a Jacob, su siervo”. La frase “hasta el extremo de la tierra” significa la parte más lejana de la tierra.[40] La huída de Babilonia, refiriéndose a los últimos días, es espiritual; nuestra “huída” moderna incluye la lucha para ser libres del pecado y la maldad por medio del arrepentimiento y el perdón. Los que se arrepienten cantarán y experimentarán gran alegría.

Alma testificó que el arrepentimiento trae gran gozo:

“Sí, y desde ese día, aun hasta ahora, he trabajado sin cesar para traer almas al arrepentimiento; para traerlas a probar el sumo gozo que yo probé; para que también nazcan de Dios y sean llenas del Espíritu Santo”.[41]

El versículo 20 contiene un quiasma:

A: (20) ¡Salid de Babilonia! ¡Huid de entre los caldeos!

B: Anunciadlo con voz de alegría,

C: publicadlo,

C: llevadlo hasta el extremo de la tierra.

B: Decid:

A: Redimió Jehová a Jacob, su siervo.

“¡Salid de Babilonia! ¡Huid de entre los caldeos!” complementa “Redimió Jehová a Jacob, su siervo”. La redención de Jacob consiste de su huida de Babilonia antes de su destrucción, lo que en los últimos días significa huir de la Babilonia espiritual. “Anunciadlo con voz de alegría” es lo mismo que “decid;” y “publicadlo” complementa “llevadlo hasta el extremo de la tierra”. Jacob declararía el gozo de la redención hasta los extremos de la tierra.

El versículo 21 describe las bendiciones espirituales dadas a los que se arrepienten: “Y no tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos; les hizo brotar agua de la piedra, y partió la peña y brotaron las aguas”. Los hijos de Israel siendo dirigidos por el Señor a través del desierto después de su liberación milagrosa de la esclavitud en Egipto [42] es un símbolo para el recogimiento de Israel en los últimos días. El “agua” que sería proveída a Israel en los últimos días es, metafóricamente, la dirección espiritual—o sea, la revelación de los cielos.[43]

El versículo 22 concluye: “No hay paz para los malos, dijo Jehová”. El Libro de Mormón provee la conexión: “Y a pesar de haber hecho todo esto, y más, no hay paz para los inicuos, dice el Señor”.[44] El “agua” espiritual vivificadora—la fuente de la paz—está disponible solamente para los que se arrepienten, o sea los que huyen de la Babilonia espiritual. Los inicuos persisten en su estado de maldad, privados de la paz y el consuelo.

Los versículos 21 y 22 contienen un quiasma:

A: (21) Y no tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos;

B: les hizo brotar agua

C: de la piedra,

C: y partió la peña

B: y brotaron las aguas.

A: (22) Y a pesar de haber hecho todo esto, y más, no hay paz para los malos, dijo Jehová.

“Los llevó por los desiertos” complementa “a pesar de haber hecho todo esto, y más”. “Les hizo brotar agua” es lo mismo que “brotaron las aguas;” y “de la piedra” se complementa con “partió la peña”. El Señor proporcionó el agua para los hijos nómadas de Israel en el desierto; similarmente, Él proporcionará bendiciones de inspiración y guía a Sus seguidores de los últimos días.

NOTAS

[1]. 1 Nefi 19:23.

[2]. Isaías 48 y 49 se citan en 1 Nefi 20 y 21; Isaías 50 y 51 se citan en 2 Nefi 7 y 8; Isaías 52:1-2 se cita en 2 Nefi 8:24-25; Isaías 52:1-3 se cita en 3 Nefi 20:36-38; Isaías 52:6-7 se cita en 3 Nefi 20:39-40; Isaías 52:7-10 se cita en Mosíah 12:21-24; Isaías 52:8-10 se cita en 3 Nefi 20:32-35; Isaías 52:11-15 se cita en 3 Nefi 20:41-45; Isaías 53 se cita en Mosíah 14; e Isaías 54 se cita en 3 Nefi 22.

[3]. El versículo 1 contiene dos quiasmas reconocidos en el hebreo original: Que os llamáis/Israel/Las aguas de Judá/los que salieron. Los que juran/el nombre de Jehová/del Dios de Israel/mas no en verdad. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 262.

[4]. 1 Nefi 20:1.

[5]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 416.

[6]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 401-402.

[7]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Nombre de Jehová /Dios de Israel/mas no en verdad /ni en justicia/ Dios de Israel/nombre es Jehová de los ejércitos.

[8]. 1 Nefi 20:2.

[9]. 1 Nefi 20:3.

[10]. El versículo 4 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Nervio de hierro/tu cerviz/tu frente/de bronce. Parry, 2001, pág. 262.

[11]. 1 Nefi 20:5.

[12]. Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma: Ya desde hace tiempo/te lo advertí/mi ídolo/mi imagen tallada/mi imagen de fundición/mandaron/¿y no lo anunciaréis?/Ahora, pues, te he hecho oír cosas nuevas.

[13]. 1 Nefi 20:6.

[14]. Los versículos 6 al 8 contienen un quiasma: Tú no sabías/ni antes de este día las habías oído/nunca lo habías oído/nunca lo habías sabido/no se abrió antes tu oído/sabía que serías muy desleal.

[15]. 1 Nefi 20:9.

[16]. 1 Nefi 20:10.

[17]. Véase Hebreos 5:8.

[18]. Marvin J. Ashton, “Cuando enfrentemos la adversidad”, Liahona, Febrero de 1981, pág. 119.

[19]. Los versículos 10 y 11 contienen un quiasma: Te he purificado/te he escogido/por mí/por causa de mí mismo/ lo haré/para que no sea profanado mi nombre.

[20]. 1 Nefi 20:11.

[21]. Dallin H. Oaks, “Reverentes y limpios”, Liahona, Julio de 1986, pág. 47.

[22]. Romanos 11:2.

[23]. Doctrina y Convenios 130:18; véanse versículos 18 y 19.

[24]. Abraham 3:22-23.

[25]. 1 Nefi 20:12.

[26]. Hebreos 12:2.

[27]. Véase Isaías 41:4; 44:6; 1 Nefi 20:12; Apocalipsis 1:11, 17; 22:13; Alma 11:39; Doctrina y Convenios 110:4.

[28]. Apocalipsis 1:8.

[29]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 418.

[30]. Los versículos 12 al 14 contienen un quiasma: Óyeme, Jacob, y tú, Israel/yo mismo/yo el primero/yo también el postrero/ mi mano…mi mano derecha extendió los cielos; al llamarlos yo/juntaos todos vosotros y oíd.

[31]. 1 Nefi 20:14.

[32]. Véase Isaías 47 y su respectivo comentario.

[33]. Dennis L. Largey, ed., Book of Mormon Reference Companion: Isaiah Chapter Review [Resúmen del Capítulo de Isaías], 1 Nefi 20/Isaías 48, pág. 346.

[34]. 1 Nefi 20:15.

[35]. 1 Nefi 20:16.

[36]. 1 Nefi 20:17.

[37]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 40:3; 49:11 y su respectivo comentario.

[38]. 1 Nefi 2:9-10.

[39]. Génesis 22:17-18.

[40]. Compárese Isaías 49:6.

[41]. Alma 36:24.

[42]. Véase Éxodo 17:5-6.

[43]. Véase Isaías 30:23-25; 35:1, 6-7.

[44]. 1 Nefi 20:22.
