CAPÍTULO 50:

“HE AQUÍ QUE POR VUESTRAS INIQUIDADES HABÉIS SIDO VENDIDOS”

En este capítulo Isaías reconoce que el Señor lo ha bendecido con sabiduría, la capacidad de hablar palabras oportunas y del don espiritual para oír la voz del Señor; además, que el Señor lo sostendría a través de la persecución. Al describir estas circunstancias Isaías, utilizándose a sí mismo como un símbolo, proféticamente describe condiciones similares que influirían el ministerio mortal del Mesías. Dios el Padre le capacitaría al Salvador, a pesar de la persecución y el dolor, a cumplir Su misión fundamental. Esta capa de significado más profundo es reconocido en la nota del encabezado del capítulo en la Biblia SUD: “Isaías habla en lenguaje mesiánico—El Mesías tendrá lengua de sabios — Entregará Su espalda a los heridores —No será confundido”.[1]

Jacob, el hermano de Nefi, cita el capítulo 50 por completo en el Libro de Mormón.[2] Las diferencias en la redacción, cuando se presentan, se ponen en letra cursiva. Los Capítulos 48 al 54 se citan por completo o en parte en el Libro de Mormón, en cada caso acompañados con explicaciones e interpretaciones.[3] La traducción de José Smith (TJS) del Capítulo 50, por lo general, es paralela a la redacción del Libro de Mormón, con pocas excepciones.[4]

Los versículos 1 al 3 consisten de un litigio. La voz del Señor plantea preguntas retóricas a los hijos rebeldes de Israel, seguida por una declaración del Señor de la culpabilidad de Israel. El versículo 1 comienza: “Así ha dicho Jehová: ¿Dónde está la carta de divorcio de vuestra madre, con la cual yo la he repudiado? ¿O quiénes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aquí que por vuestras iniquidades habéis sido vendidos, y por vuestras transgresiones ha sido repudiada vuestra madre” El significado de estas preguntas es: ¿Por qué han sido acortadas las bendiciones del Señor, como si el Señor hubiera repudiado a Su pueblo del convenio? El Señor provee las respuestas: “He aquí que por vuestras iniquidades habéis sido vendidos, y por vuestras transgresiones ha sido repudiada vuestra madre”. Jacob, en el Libro de Mormón, comienza su cita con las siguientes palabras introductorias: “Sí, porque esto dice el Señor: ¿Te he repudiado yo, o te he echado de mi lado para siempre?” Jacob continúa, diciendo: “Pues así dice el Señor: ¿Dónde está la carta de divorcio de tu madre? ¿A quién te he abandonado, o a cuál de mis acreedores te he vendido? Sí, ¿a quién te he vendido?…”[5] El Señor no acorta caprichosamente Sus bendiciones a Su pueblo del convenio, sino que ellos mismos traen estas cosas sobre sí mismo por la maldad. Sin embargo, el Señor no cesa de afirmar a Israel como su pueblo del convenio, a pesar de su apostasía.

El versículo 1 contiene un quiasma:

(1) Sí, porque esto dice el Señor: ¿Te he repudiado yo, o te he echado de mi lado para siempre? Pues así ha dicho Jehová:

A: ¿Dónde está la carta de divorcio de vuestra madre, con la cual yo la he repudiado?

B: ¿O quiénes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido?

B: He aquí que por vuestras iniquidades habéis sido vendidos,

A: y por vuestras transgresiones ha sido repudiada vuestra madre.

El lado ascendente del quiasma contiene preguntas acusatorias; el lado descendente contiene la respuesta del Señor para cada pregunta específica.

El versículo 2 continúa el litigio, presentando otro juego de preguntas retóricas: “¿Por qué cuando vine no apareció nadie y cuando llamé nadie respondió? ¿Acaso se ha acortado mi mano para no redimir? ¿No hay en mí poder para librar?” Con estas preguntas el Señor predice Su ser rechazado por Su pueblo durante Su ministerio terrenal. Al continuar en el versículo 2, las respuestas del Señor para el juego de preguntas describen manifestaciones de Su poder, las cuales debían de haber demandado el respeto y la devoción de Su pueblo: “He aquí que con mi reprensión hago secar el mar; convierto los ríos en desierto; sus peces hieden y mueren de sed por falta de agua”. El Libro de Mormón registra “Por tanto, cuando vine, no hubo nadie; cuando llamé, nadie respondió. Oh casa de Israel…”.[6] El pueblo del Señor lo rechaza a pesar de Su gran poder. El Señor haciendo secar al mar se refiere al abrir el Mar Rojo para permitir que los Israelitas cruzaran con seguridad cuando huyeron de Egipto,[7] y Su secar de ríos se refiere al detener de las aguas del Río Jordán a la entrada de Israel en la tierra prometida.[8]

El versículo 3 concluye el litigio, completando la lista de manifestaciones del poder del Señor, que comenzó en el versículo anterior: “Visto de oscuridad los cielos y hago como cilicio su cobertura”.[9] Estas declaraciones paralelas describen el poder del Señor para quitar la luz del sol, de la luna, y de las estrellas, prediciendo acontecimientos que serían manifestados en Su crucifixión y también antes de Su Segunda Venida.[10] La analogía espiritual es el poder del Señor para retener la luz de la inspiración y la influencia del Espíritu Santo a los inicuos.[11]

El Señor, al describir su repudio por Su pueblo del convenio al Profeta José Smith, cita estrechamente a Isaías:

“Por tanto, ésta será la respuesta del Señor a ellos: El día en que vine a los míos, ninguno de vosotros me recibió, y fuisteis echados fuera. Cuando llamé otra vez, no hubo de vosotros quien contestara; sin embargo, mi brazo no fue acortado en lo más mínimo para que yo no redimiera, ni tampoco mi poder para rescatar. He aquí, con mi reprensión seco el mar. Vuelvo los ríos en desierto; hieden sus peces y mueren de sed. Visto de obscuridad los cielos, y su cubierta hago yo de cilicio. Y esto os vendrá de mi mano: En angustia yaceréis.

“He aquí, no hay quien os rescate, porque no obedecisteis mi voz cuando os llamé desde los cielos; no creísteis a mis siervos, y cuando os fueron enviados, no los recibisteis.

“De manera que, sellaron el testimonio y ataron la ley, y vosotros fuisteis entregados a las tinieblas”.[12]

Esta cita en Doctrina y Convenios, junto con una declaración similar por el Señor en el Nuevo Testamento en el cual describe acontecimientos que ocurrirán antes de Su Segunda Venida, indica que esta profecía dada por Isaías pertenece especialmente a los últimos días.[13]

Los versículos 4 al 9 comprenden un cántico de siervo, el tercero de cuatro reconocidos en los escritos de Isaías.[14] Un cántico de siervo es un salmo en el cual las características de un siervo del Señor se presentan. Tal como Isaías establece en los cuatro cánticos de siervo, Cristo es el mejor ejemplo de un siervo, sirviendo fielmente a Su Padre y obedeciéndolo en todas las cosas.[15] Varios profetas incluso a Isaías[16] también cumplen los criterios de un siervo del Señor.[17] Otros quienes ejemplifican cualidades cristianas como siervos incluyen a José Smith, el profeta de la restauración;[18] los santos de los últimos días;[19] la casa de Israel cuando sea digna;[20]y otros profetas fieles. En los versículos 4 al 9, Isaías se describe simultáneamente a sí mismo y al Señor Jesucristo como siervos; algunas características se aplican a Isaías, otras a Cristo, y aún otras características se aplican a ambos, tal como a otros que cumplirían papeles como siervos de Cristo.

En este cántico de siervo, Isaías describe cómo el Señor lo ha bendecido con la sabiduría, la habilidad de hablar palabras oportunas, y el don espiritual de poder oír la voz del Señor. Esta habilidad daría como resultado el ser perseguido en algún tiempo durante su vida—la condición prevaleciente para un profeta y siervo del Señor. Sin embargo, Isaías disfrutaría de la providencia del Señor y no sería confundido. Al redactar estas circunstancias, Isaías describe proféticamente condiciones similares que acosarían al Mesías, Jesucristo, durante Su ministerio terrenal. El Mesías también hablaría como un erudito, proporcionando palabras oportunas al fatigado. Sería sometido a la persecución a manos de aquellos que deberían haber sido sus partidarios más fieles. No obstante, Dios el Padre Lo sostendría a través de la persecución y el dolor, permitiéndole cumplir Su misión fundamental de salvación.

En el versículo 4, Isaías describe los dones espirituales dados tanto a él como al Mesías: “Jehová el Señor me dio lengua de sabios, para saber hablar palabra oportuna al cansado; despertará mañana tras mañana, despertará mi oído para que oiga como los sabios”. [21] El Libro de Mormón dice “…para saber hablarte en sazón, oh casa de Israel. Cuando estás cansada, él vela de aurora a aurora…”.[22] Estas declaraciones reflejan tanto las funciones de Isaías como del Mesías como siervos obedientes—Isaías a Jehová y el Mesías a Dios el Padre. Sin duda, los pasajes como éste contribuyen a la confusión en la corriente principal del cristianismo moderno con respecto a la identidad de los tres miembros de la Trinidad; Isaías usa símbolos, no percibidos por muchos de sus lectores.[23] El que está “cansado” significa Israel, cansado por una carga prodigiosa de pecados. “Despertará mañana tras mañana” describe que el Señor despierta la comprensión del siervo-profeta cada mañana, con el mensaje para ser entregado al Israel errante.

En el versículo 5, Isaías continúa con la descripción de sus dones espirituales: “Jehová el Señor me abrió el oído, y yo no fui rebelde ni me volví atrás”. TJS registra: “Jehová el Señor me designó los oídos, y yo no fui rebelde ni me volví atrás”.[24] Los oídos del siervo obediente se adaptan a la voz del Señor.

Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma:

A: (4) Jehová el Señor me dio lengua de sabios,

B: para saber hablarte en sazón, oh casa de Israel. Cuando estás cansada,

C: despertará mañana tras mañana,

C: despertará mi oído para que oiga como los sabios.

B: (5) Jehová el Señor me abrió el oído,

A: y yo no fui rebelde ni me volví atrás.

El Señor bendijo a Isaías con dones espirituales inmensurables porque no fue rebelde. Similarmente, el Señor Jesucristo recibió poder inmenso de Dios el Padre por causa de Su disposición a hacer todo lo que el Padre le mandare.[25] “Jehová el Señor me dio lengua de sabios” se compara con “yo no fui rebelde ni me volví atrás”; y “para saber hablarte en sazón, oh casa de Israel” complementa “Jehová el Señor me abrió el oído”. “Despertará mañana tras mañana” se complementa con “despertará mi oído para que oiga como los sabios”, revelando el significado intentado por Isaías que el Señor despierte a Su siervo mañana tras mañana con el mensaje para ser entregado.

En el versículo 6 se describe la persecución que aguantaría tanto el Mesías como el profeta Isaías: “Entregué mi espalda a los heridores y mis mejillas a los que me arrancaban la barba; no escondí mi rostro de injurias ni de esputos”. El Libro de Mormón registra heridor en vez de la forma plural.[26] Esta profecía de Isaías se cita por escritores del Nuevo Testamento como prediciendo eventos en el ministerio mortal de Jesucristo.[27] Isaías también sufrió la persecución a manos de sus detractores.

Mateo, en el Nuevo Testamento, describe la persecución del Señor Jesucristo antes de Su crucifixión:

“Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.

“Entonces les soltó [Pilato] a Barrabás; y habiendo azotado a Jesús, le entregó para ser crucificado.

“y desnudándole, le echaron encima un manto de escarlata;

“y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una caña en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de él, se burlaban de él, diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos!

“Y escupiendo en él, tomaron la caña y le golpeaban la cabeza”.[28]

El versículo 6—junto con Isaías 53:3—es celebrado en la obra El Mesías de Händel, parte 2 número 23—Aire para Alto, “Fue despreciado”.

En el versículo 7, el Señor promete que sostendría a Isaías en la persecución: “Porque Jehová el Señor me ayudará, por tanto no seré confundido; por eso pondré mi rostro como pedernal, y sé que no seré avergonzado”.[29] Como un símbolo, lo mismo se aplica al Señor Jesucristo; sería sostenido por Dios el Padre, permitiéndole cumplir Su misión fundamental de salvación.[30]

En el versículo 8, la influencia sustentadora del Señor le da a Isaías la confianza a pesar de la persecución: “Cerca de mí está el que me justifica; ¿quién contenderá conmigo? Presentémonos juntos. ¿Quién es el adversario de mi causa? Acérquese a mí”. “Presentémonos juntos” significa “acerquémonos el uno al otro” para contender o adjudicar, en respuesta a la declaración previa “¿quién contenderá conmigo?” Así que las dos declaraciones son paralelas en su significado. El Libro de Mormón dice: “Y el Señor está cerca, y me justifica. ¿Quién contenderá conmigo? Presentémonos juntos. ¿Quién es mi adversario? Acérquese a mí, y yo lo heriré con la fuerza de mi boca”.[31] La persecución sufrida por Isaías, la cual aguantó porque el Señor le fortaleció, es similar a la influencia sustentadora que Dios el Padre le daría al Señor Jesucristo el poder y la confianza para poder llevar a cabo Su misión fundamental de salvación.

En el versículo 9 se continúa la descripción de la influencia sustentadora del Señor: “He aquí que Jehová el Señor me ayudará; ¿quién hay que me condene? He aquí que todos ellos, como ropa de vestir, se envejecerán; los comerá la polilla”. El Libro de Mormón registra: “Porque el Señor Dios me ayudará. Y todos los que me condenen, he aquí, todos envejecerán como ropa de vestir, y la polilla se los comerá”.[32] Los perseguidores de los siervos del Señor caerían víctimas de consecuencias naturales, habiendo prescindido de la protección del Señor.[33]

Los versículos 7 al 9 contienen un quiasma:

A: (7) Porque Jehová el Señor me ayudará,

B: por tanto no seré confundido;

C: por eso pondré mi rostro como pedernal,

C: y sé que no seré avergonzado.

B: (8) Y el Señor está cerca, y me justifica; ¿quién contenderá conmigo? Presentémonos juntos. ¿Quién es el adversario de mi causa? Acérquese a mí y yo lo heriré con la fuerza de mi boca.

A: (9) He aquí que Jehová el Señor me ayudará; Y todos los que me condenen, he aquí que todos ellos, como ropa de vestir, se envejecerán; los comerá la polilla.

Este quiasma asegura que el Señor fortalecería a Isaías para poder aguantar la persecución. “Jehová el Señor me ayudará” es lo mismo que “He aquí que Jehová el Señor me ayudará…”.

El versículo 10 se dirige a los del pueblo que tengan fe: “¿Quién hay entre vosotros que teme a Jehová y escucha la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz confíe en el nombre de Jehová y apóyese en su Dios”. El Libro de Mormón omite la frase final de este versículo.[34] El significado de este versículo se refiere a aquel que anda en la oscuridad y carece de la luz de la inspiración, que debe aumentar la fe en el Señor, quién entonces lo apoyará. En un capítulo anterior, Isaías implora: “Venid, oh casa de Jacob, y caminemos a la luz de Jehová”.[35] “Luz” se refiere a la luz de inspiración, o la influencia del Espíritu Santo. Esta influencia sagrada es un don del espíritu que se puede obtener solamente por medio del vivir en rectitud.

El versículo 10 contiene un quiasma:

A: (10) ¿Quién hay entre vosotros que teme a Jehová

B: y escucha la voz de su siervo?

C: El que anda en tinieblas

C: y carece de luz

B: confíe en el nombre de Jehová

A: y apóyese en su Dios.

Este quiasma ilustra el principio de que cuando el Señor habla por medio de sus siervos los profetas, es como si Él mismo pronunciara las palabras.[36] “Que teme a Jehová” tiene el mismo sentido que “apóyese en su Dios”; y “escucha la voz de su siervo” se complementa con “confíe en el nombre de Jehová”.

En el versículo 11 Isaías describe el estado de los inicuos: “He aquí, todos vosotros que encendéis fuego y que os rodeáis de chispas, andad a la luz de vuestro fuego y de las chispas que encendisteis. De mi mano os vendrá esto: en dolor seréis sepultados”.[37] El fuego encendido es una metáfora de los inicuos caminando por la luz de su propio entendimiento y no por la guía del Espíritu.. Aquellos que caminan en la oscuridad espiritual se ven obligados a iluminar su propio camino por sus propias chispas débiles. La consecuencia es que morirán en dolor, sin el apoyo y consuelo del Señor.[38]

El Señor, en Doctrina y Convenios, describe la pérdida de la luz espiritual de los que no se arrepientan: “Y al que no se arrepienta, le será quitada aún la luz que haya recibido; porque mi Espíritu no luchará siempre con el hombre, dice el Señor de los Ejércitos”.[39]

NOTAS

[1]. Bruce R. McConkie escribió las notas del encabezado de los capítulos en las escrituras SUD. Véase Joseph Fielding McConkie, The Bruce R. McConkie Story [La historia de Bruce R. McConkie]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 2003, pág. 384.

[2]. 2 Nefi Capítulo 7—nota del encabezado del capítulo.

[3]. Isaías 48 y 49 se citan en 1 Nefi 20 y 21; Isaías 50 y 51 se citan en 2 Nefi 7 y 8; Isaías 52:1-2 se cita en 2 Nefi 8:24-25; Isaías 52:1-3 se cita en 3 Nefi 20:36-38; Isaías 52:6-7 se cita en 3 Nefi 20:39-40; Isaías 52:7-10 se cita en Mosíah 12:21-24; Isaías 52:8-10 se cita en 3 Nefi 20:32-35; Isaías 52:11-15 se cita en 3 Nefi 20:41-45; Isaías 53 se cita en Mosíah 14; e Isaías 54 se cita en 3 Nefi 22.

[4]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith] : Herald Publishing House, Independence, Missouri, 1970, pág. 209-210.

[5]. 2 Nefi 7:1.

[6]. 2 Nefi 7:2.

[7]. Véase Éxodo 14:21-31.

[8]. Véase Josué 3:7-8 y 11-17; también Josué 4:1-9.

[9]. Los versículos 2 y 3 contienen un quiasma: Cuando vine/nadie respondió/redimir/poder para librar/hago secar el mar/ríos en desierto/de oscuridad los cielos/como cilicio su cobe.

[10]. Véase Joel 2:2; Mateo 24:29; 27:45; 3 Nefi 8:19-23.

[11]. Véase Isaías 29:15; Mateo 6:23.

[12]. Doctrina y Convenios 133:65-72.

[13]. Compárese Mateo 24:29-30.

[14]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 358-360. Los cuatro cánticos de siervo se hallan en Isaías 42:1-4, 49:1-6; 50:4-9 y 52:13 al 53:12.

[15]. Véase Juan 6:38.

[16]. Véase Isaías 49:5; Amós 3:7; Apocalipsis 10:7.

[17]. Ludlow, 1982, pág. 358-360.

[18]. Véase Doctrina y Convenios 1:17, 29; 19:13; 28:2; 35:17-18.

[19]. Véase Doctrina y Convenios 1:6; 42:63; 44:1; 68:5-6; 133:30, 32.

[20]. Véase Isaías 41:8-10 y su respectivo comentario.

[21]. El versículo 4 contiene un quiasma: Despertará/mañana/mañana/despertará. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 263.

[22]. 2 Nefi 7:4.

[23]. Véase Doctrina y Convenios 130:22.

[24]. TJS, pág. 209.

[25]. Véase Juan 8:28-29; 15:10; Moises 4:2.

[26]. 2 Nefi 7:6.

[27]. Véase también Isaías 7:14; 9:6; 11:1; 42:1-3, 53:5.

[28]. Mateo 27:25-26, 28-30.

[29]. Los versículos 5 al 7 contienen un quiasma: Jehová el Señor me abrió el oído/no fui rebelde/mi espalda/mis mejillas/no escondí mi rostro/Jehová el Señor me ayudará.

[30]. Véase Lucas 22:41-43.

[31]. 2 Nefi 7:8.

[32]. 2 Nefi 7:9.

[33]. Véase Isaías 51:8.

[34]. 2 Nefi 7:10.

[35]. Isaías 2:5.

[36]. Véase Doctrina y Convenios 1:38.

[37]. El versículo 11 contiene un quiasma: Vosotros que encendéis fuego/chispas/la luz/fuego/chispas/encendisteis.

[38]. Doctrina y Convenios 133:70.

[39]. Doctrina y Convenios 1:33.
