CAPÍTULO 51:

“MI SALVACIÓN SERÁ PARA SIEMPRE Y MI JUSTICIA NO PERECERÁ”

El Capítulo 51 describe acontecimientos en los últimos días. Después de mucha tribulación, Sión y Jerusalén serán consoladas por el Señor. Los redimidos vendrán a Sión en medio de gran alegría, y las bendiciones del gozo eterno y la santidad serán conferidas sobre sus cabezas por medio del sacerdocio.

Los capítulos 48 al 54 de Isaías se citan en el Libro de Mormón.[1] Jacob, el hermano de Nefi, cita el Capítulo 51 en 2 Nefi Capítulo 8 y lo expone en 2 Nefi Capítulos 9 y 10. Jacob registra con mayor claridad la profecía de Isaías de los dos hijos de Jerusalén—profetas de los últimos días que serían enviados a confortar a Jerusalén pero que serían muertos y yacerían en las calles principales. Juan el revelador provee aún más detalles relacionados a esta profecía.[2]

En el versículo 1, el Señor llama a aquellos que lo buscarían en los últimos días: “Oídme, los que seguís la justicia, los que buscáis a Jehová; mirad a la piedra de donde fuisteis cortados y al hueco de la cantera de donde fuisteis arrancados”. Jacob, en el Libro de Mormón, omite “los que buscáis a Jehová”.[3] La roca y el hueco de la cantera son definidos en el versículo siguiente como Abraham y Sara.[4] La frase “los que seguís la justicia” refleja las mismas palabras de Abraham:

“Y hallando que había mayor felicidad, paz y reposo para mí [Abraham], busqué las bendiciones de los padres, y el derecho al cual yo debía ser ordenado, a fin de administrarlas; habiendo sido yo mismo seguidor de la rectitud [la justicia], deseando también ser el poseedor de gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud…”.(énfasis añadido).[5]

El versículo 2 explica más: “Mirad a Abraham, vuestro padre, y a Sara, que os dio a luz; porque lo llamé a él cuando era uno solo, y lo bendije y lo multipliqué”. Los descendientes justos de Abraham y Sara pueden reclamar su herencia—las bendiciones del convenio de Abraham.

Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma:

A: (1) Oídme, los que seguís la justicia, los que buscáis a Jehová;

B: mirad a la piedra de donde fuisteis cortados y al hueco de la cantera

C: de donde fuisteis arrancados.

B: (2) Mirad a Abraham, vuestro padre, y a Sara, que os dio a luz;

A: porque lo llamé a él cuando era uno solo, y lo bendije y lo multipliqué.

“Los que seguís la justicia” complementa “lo llamé a él cuando era uno solo, y lo bendije y lo multipliqué”. “La piedra” y el “hueco” son iguales con “Abraham” y “Sara”. El mensaje del quiasma es que las mismas bendiciones que el Señor confirió sobre Abraham están disponibles a sus descendientes que sigan la justicia.[6]

El versículo 3 promete consuelo a Sión: “Ciertamente consolará Jehová a Sión; consolará todas sus soledades, y convertirá su desierto en Edén y su soledad en huerto de Jehová; se hallarán en ella alegría y gozo, alabanza y voz de cántico”.[7] En este versículo, “Sión” significa un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días para los descendientes justos de Abraham, así como un sinónimo para Jerusalén, especialmente la Jerusalén justa de los últimos días.[8] Así como el Señor bendijo a Abraham y Sara con posteridad cuando el cumplimiento parecía fuera de toda esperanza, el Señor bendecirá a Sus seguidores en los últimos días a pesar de obstáculos abrumadores.[9]

En Doctrina y Convenios, el Señor extiende la misma promesa: “Los que permanezcan y sean de corazón puro volverán a sus heredades, ellos y sus hijos, con cantos de gozo sempiterno, para edificar los lugares asolados de Sión; y todas estas cosas para que se cumplan los profetas”.[10]

La redacción en este versículo refleja una profecía de Isaías citada en un capítulo anterior: “Se alegrarán el desierto y el erial; y el yermo se regocijará y florecerá como la rosa”.[11] El profeta previó la transformación física del desierto en un lugar agradable y el establecimiento de Sión en el desierto; también previó el establecimiento espiritual de Sión entre las naciones del mundo, el cual es un desierto espiritual. Esta profecía comenzó a cumplirse con la llegada de los pioneros Mormones a la Gran Cuenca del oeste de Norteamérica en 1847 y la edificación de Sión por ellos. Los conversos de muchas naciones han sido recogidos a Sión o sus estacas, que ahora son establecidas en muchos lugares del mundo.

En los versículos 4 y 5, el Señor proclama la restauración de los últimos días. El versículo 4 comienza: “Estad atentos a mí, pueblo mío, y oídme, nación mía, porque de mí saldrá la ley, y mi justicia para luz de los pueblos”. “Justicia”, como se usa aquí, significa “un sistema justo de leyes”.[12] El Señor llama a Su pueblo del convenio a prestar atención a la ley que saldría.

El versículo 5 continúa la proclamación de la restauración dada por el Señor: “Cercana está mi justicia, ha salido mi salvación y mis brazos juzgarán a los pueblos; en mí esperarán las islas, y en mi brazo pondrán su esperanza”. “En mí esperarán las islas” puede referirse en parte a los nefitas del continente americano,[13] a quienes Cristo visitó después de Su crucifixión y resurrección, y también a la mezcla de sus descendientes modernos.[14] “El brazo del Señor” significa Su poder para corregir las injusticias impuestas por los inicuos sobre los que han confiado en Él.

Doctrina y Convenios registra el mandato del Señor a sus seguidores de los Últimos Días: “Enviad a los élderes de mi iglesia a las naciones que se encuentran lejos; a las islas del mar; enviadlos a los países extranjeros; llamad a todas las naciones, primeramente a los gentiles y luego a los judíos”.[15]

Los versículos 4 y 5 contienen un quiasma:

A: (4) Estad atentos a mí, pueblo mío,

B: y oídme, nación mía,

C: porque de mí saldrá la ley, y mi justicia para luz de los pueblos.

D: (5) Cercana está mi justicia,

D: ha salido mi salvación

C: y mis brazos juzgarán a los pueblos;

B: en mí esperarán las islas,

A: y en mi brazo pondrán su esperanza.

En este quiasma el Señor proclama la restauración de los últimos días. “Estad atentos a mí, pueblo mío” se complementa con “en mi brazo pondrán su esperanza”. Nótese la relación entre el escuchar y el confiar en el Señor.

En el versículo 6, el Señor proclama el carácter eterno de Su obra de salvación: “Alzad a los cielos vuestros ojos y mirad abajo a la tierra, porque los cielos se desvanecerán como el humo, y la tierra se envejecerá como ropa de vestir; y de la misma manera perecerán sus moradores; pero mi salvación será para siempre y mi justicia no perecerá”. “Mi salvación”, como se usa aquí, significa la restauración del Señor a la vida y el bienestar [16]—por medio de Su resurrección—la que perdurará para siempre y que ofrece como una dádiva a toda la humanidad. Aún los cielos y la tierra se desvanecerán, pero la salvación y la rectitud del Señor son para siempre. “Se desvanecerán como el humo” viene de una palabra hebrea que significa “disipado”.[17]

El versículo 7 advierte al pueblo del Señor a no temer: “Oídme, los que conocéis rectitud, pueblo en cuyo corazón está mi ley. No temáis afrenta de hombre ni tengáis miedo de sus ultrajes”. El Libro de Mormón dice “…pueblo en cuyo corazón he escrito mi ley…”.[18]

Durante Su ministerio mortal el Señor dio el mismo consejo a Sus seguidores, a quienes Él mandó a predicar:

“Lo que os digo en la oscuridad, decidlo a plena luz; y lo que oís al oído, proclamadlo desde las azoteas.

“Y no temáis a los que matan el cuerpo pero no pueden matar al alma; más bien temed a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno”.[19]

El Señor da similar consejo a los obreros en la Sión de los últimos días: “Y toda tu obra será en Sión, con toda tu alma, desde ahora en adelante; sí, siempre abrirás tu boca por mi causa, no temiendo lo que pueda hacer el hombre, porque yo estoy contigo”.[20]

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

A: (6) Alzad a los cielos vuestros ojos y mirad abajo a la tierra,

B: porque los cielos se desvanecerán como el humo,

C: y la tierra se envejecerá como ropa de vestir;

C: y de la misma manera perecerán sus moradores;

B: pero mi salvación será para siempre y mi justicia no perecerá.

A: (7) Oídme, los que conocéis rectitud, pueblo en cuyo corazón he escrito mi ley. No temáis afrenta de hombre ni tengáis miedo de sus ultrajes.

Aunque la tierra y los cielos se desvanecerán y todo hombre mortal morirá, la dádiva del Señor de la salvación—la expiación, proveída por el derrame de Su propia sangre—permanecerá para toda la eternidad. “Porque los cielos se desvanecerán como el humo” contrasta con “pero mi salvación será para siempre y mi justicia no perecerá”.

El versículo 7 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original, aquí fraseado para asemejarse con la redacción hebrea:[21]

A: No temáis

B: afrenta de hombre

B: ni de sus ultrajes

A: tengáis miedo

Este quiasma aconseja: “no temáis”, “[ni] tengáis miedo”. El enfoque es “afrenta de hombre ni de sus ultrajes”.

El versículo 8 describe el destino de los que profieren injurias contra los siervos del Señor: “Porque como a vestidura los comerá la polilla, como a lana los comerá el gusano; pero mi justicia permanecerá perpetuamente, y mi salvación de generación en generación”. Otra vez, “mi salvación” significa “restauración a la vida y el bienestar”,[22] refiriéndose a la restauración del Señor a la vida y la salud después de Su crucifixión. Los que persiguen a los seguidores justos del Señor pierden Su protección providencial y caerán víctimas de consecuencias naturales.[23] Esta pérdida contrasta con la protección y la nutrición del Señor: “Y el efecto de la rectitud será paz; y el resultado de la rectitud, reposo y seguridad para siempre”.[24]

Los versículos 6 al 8 contienen un quiasma:

(6) Alzad a los cielos vuestros ojos y mirad abajo a la tierra, porque los cielos se desvanecerán como el humo,

A: y la tierra se envejecerá como ropa de vestir;

B: ; y de la misma manera perecerán sus moradores;

C: pero mi salvación será para siempre

C: y mi justicia no perecerá.

B: (7) Oídme, los que conocéis rectitud, pueblo en cuyo corazón he escrito mi ley. No temáis afrenta de hombre ni tengáis miedo de sus ultrajes.

A: (8) Porque como a vestidura los comerá la polilla, como a lana los comerá el gusano; pero mi justicia permanecerá perpetuamente, y mi salvación de generación en generación.

En este quiasma, el Señor conforta a aquellos que serían perseguidos. “Alzad a los cielos vuestros ojos y mirad abajo a la tierra, porque los cielos se desvanecerán como el humo” complementa “como a vestidura los comerá la polilla, como a lana los comerá el gusano”. Así como el cielo y la tierra se desvanecerán, así se morirán aquellos que persiguen a los seguidores justos del Señor.

En el versículo 9, después de ver las persecuciones sufridas por los justos, Isaías suplica al Señor que imponga la justicia sobre los inicuos: “Despiértate, despiértate; vístete de poder, oh brazo de Jehová; despiértate como en el tiempo antiguo, en las generaciones pasadas. ¿No eres tú el que cortó en pedazos a Rahab y el que hirió al dragón?” Aquí Isaías hace referencia a la conquista premortal de Satanás por el Señor.[25] Rahab es un nombre antiguo del Medio Oriente para un monstruo del caos que se relaciona estrechamente a leviatán,[26] la personificación del mal.[27] Rahab fue también el nombre de una ramera que facilitó la conquista de Jericó por Josué,[28] a quien él protegió luego por gratitud.[29] Literalmente, el nombre de “Rahab” significa “mujer fácil”, y también es un nombre emblemático para Egipto.[30] Sin embargo, el significado en este versículo representa la conquista por el Señor de una nación mala y adúltera: “Tú quebrantaste a Rahab como a un herido de muerte; con el brazo de tu poder esparciste a tus enemigos”.[31]

Anteriormente, en el capítulo 27, Isaías predice la derrota última de Satanás: “En aquel día Jehová castigará con su espada dura, grande y fuerte a Leviatán, la serpiente escurridiza, a Leviatán, la serpiente tortuosa; y matará al dragón que está en el mar”.[32] “Su espada dura, grande y fuerte” del Señor representa Su omnipotencia y Su poder supremo sobre Satanás. “Leviatán” viene del hebreo liwyathan, que significa serpiente o dragón.[33] Satanás, la personificación del mal, se caracteriza a través de las escrituras como una serpiente o dragón.[34]

El versículo 10 continúa la súplica de Isaías por justicia: “¿No eres tú el que secó el mar, las aguas del gran abismo; el que transformó en camino las profundidades del mar para que pasasen los redimidos?” Isaías aquí describe la separación de las aguas del Mar Rojo por el Señor, lo que permitió a los hijos de Israel pasar por tierra seca a la seguridad.[35] El camino por tierra seca a través del Mar Rojo es un símbolo para la vía estrecha y angosta, el sendero de la rectitud, o el plan de salvación.[36] La manera por la cual los remanentes de Israel serán recogidos en los últimos días es que seguirán la vía estrecha y angosta. El evangelio será predicado a ellos, se unirán con Sión y su pueblo, su identidad como herederos del convenio de Abraham será revelado a ellos, y harán convenios con el Señor tal como en los días pasados.

El versículo 11 describe el retorno de los sobrevivientes redimidos de Israel: “Por tanto, volverán los redimidos de Jehová; irán a Sión cantando, y gozo perpetuo habrá sobre sus cabezas; obtendrán gozo y alegría, y el dolor y el gemido huirán”. El Libro de Mormón lo registra como “…y perpetuo gozo y santidad habrán sobre sus cabezas …”.[37] “Sión” como se usa en este versículo significa un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días, pero es también un sinónimo para la Jerusalén justa de los últimos días.[38] “Sobre sus cabezas” sugiere que las ordenanzas del sacerdocio serán conferidas, incluyendo las del templo.[39]

Estos acontecimientos gloriosos se describen en Doctrina y Convenios, con el Señor parafraseando abundantemente a Isaías:

“Y los que estén en los países del norte serán recordados ante el Señor, y sus profetas oirán su voz, y no se contendrán por más tiempo; y herirán las peñas, y el hielo fluirá ante su presencia. Y se levantará una calzada en medio del gran mar. Sus enemigos llegarán a serles por presa, y en los yermos desolados brotarán pozos de aguas vivas; y la tierra reseca no volverá a tener sed. Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos”.[40]

“Los que estén en los países del norte” significa los esparcidos de Israel. Aunque originalmente fueron llevados cautivos hacia el norte, su dispersión ha continuado a través del tiempo para que sean encontrados y recogidos “…del oriente…y del occidente…. Diré al norte: Da acá, y al sur: No los retengas; trae desde lejos a mis hijos, y a mis hijas desde los confines de la tierra”.[41]

Los versículos 9 al 11 contienen un quiasma:

A: (9) Despiértate, despiértate; vístete de poder, oh brazo de Jehová;

B: despiértate como en el tiempo antiguo, en las generaciones pasadas.

C: ¿No eres tú el

D: que cortó en pedazos a Rahab

D: y el que hirió al dragón?

C: (10) ¿No eres tú el que secó el mar, las aguas del gran abismo;

B: el que transformó en camino las profundidades del mar para que pasasen los redimidos?

A: (11) Por tanto, volverán los redimidos de Jehová; irán a Sión cantando, y gozo perpetuo habrá sobre sus cabezas; obtendrán gozo y alegría, y el dolor y el gemido huirán.

El propósito de este quiasma es describir acontecimientos antiguos que demuestran el brazo poderoso del Señor, para que quienes se alleguen a Sión en los últimos días sean consolados. “Vístete de poder, oh brazo de Jehová” se complementa con “volverán los redimidos de Jehová; irán a Sión cantando”. El regreso de los redimidos es la manifestación anticipada de la fuerza del brazo del Señor. “Como en el tiempo antiguo” complementa “transformó en camino las profundidades del mar para que pasasen los redimidos”. El partir de las aguas del Mar Rojo por el Señor en tiempos antiguos para proveer un medio de escape para los hijos de Israel es un símbolo para el recogimiento de Israel en los últimos días. El camino abierto por el mar representa el evangelio, que se caracteriza como la vía estrecha y angosta.

En el versículo 12 el Señor habla: “Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién eres tú para que tengas temor del hombre, que es mortal, y del hijo de hombre, que será como el heno?”[42] El Libro de Mormón dice: “Yo soy aquél; sí, yo soy el que os consuela….”[43] El Señor argumenta que Su pueblo aprensivo no tiene razón para temer al hombre porque Él ha prometido usar Su gran poder en su defensa y consuelo. La frase “hijo de hombre”, como se usa aquí, significa la posteridad de los hombres mortales. Es de notar que el consuelo del Señor se dirige al pueblo de Sión colectivamente, indicado por el uso del pronombre plural en la frase “yo soy vuestro consolador”, mientras que los temores sobre los que el hombre puede sobrevenir son individuales, como se indica por el uso del pronombre singular en la frase “¿quién eres tú para que tengas temor del hombre…?”

Anteriormente, en el Capítulo 40, Isaías explica el significado de la humanidad al ser comparado a la hierba:

“Una voz que decía: Da voces. Y él respondió: ¿Qué tengo que decir a voces? Toda carne es hierba, y toda su bondad como flor del campo.

“La hierba se seca, la flor se marchita, porque el aliento de Jehová sopla sobre ella; ciertamente el pueblo es hierba”.[44]

Así como el heno y las hierbas se marchitan con el paso del verano, la morada de la humanidad sobre la tierra es solamente temporal.

En el versículo 13 continúa el razonamiento del Señor: “¿Ya te has olvidado de Jehová, tu Hacedor, que extendió los cielos y fundó la tierra; y todo el día temiste continuamente el furor del que oprime, cuando se disponía a destruir? Mas, ¿dónde está el furor del que oprime?”[45] El pueblo del convenio del Señor teme al opresor, aunque sea hombre mortal. Su confianza debe estar en el Señor, el Creador de los cielos y la tierra, quien protegerá a los justos.

El versículo 14 describe la situación comprometida del pueblo del convenio del Señor, exiliado de las tierras de su herencia: “El preso agobiado se da prisa para quedar libre; y no morirá en la fosa ni carecerá de su pan”. En la cautividad en tierras extrañas, las preocupaciones del exiliado son su suministro de pan y el obtener su libertad. En varias culturas el alimento, el agua y la ropa de un preso son la responsabilidad de su familia y amigos, antes que de sus carceleros.[46] Al fallar el pan del preso significaría una muerte segura.

En el versículo 15, el Señor le recuerda al Israel cautivo: “Pero yo soy Jehová tu Dios, que agito el mar y hago rugir sus olas. Jehová de los ejércitos es su nombre”. El Libro de Mormón lo presenta así: “…el Señor de los ejércitos es mi nombre”. La capacidad del Señor para liberar a los cautivos es bien reconocida, habiendo separado las aguas del Mar Rojo.[47]

En el versículo 16, el Señor explica Su propósito: “Y en tu boca he puesto mis palabras y con la sombra de mi mano te he cubierto, para extender los cielos, y fundar la tierra y decir a Sión: Pueblo mío eres tú”.[48] El significado de la frase del Señor “en tu boca he puesto mis palabras” es que Él proporcionará la revelación y guía a Sus profetas de los últimos días, dándoles las palabras específicas a hablar. El significado aquí de “Sión” es un sitio para el recogimiento espiritual en los últimos días.[49] El propósito del Señor en crear el cielo y la tierra, en proteger a Su pueblo del convenio, y en proporcionarles la guía inspirada es de establecer Sión, Su pueblo del convenio.

Asimismo, el Señor confirma la veracidad de Sus palabras dadas a Sus seguidores modernos: “He aquí, soy Dios, y lo he declarado; estos mandamientos son míos, y se dieron a mis siervos en su debilidad, según su manera de hablar, para que alcanzasen conocimiento”.[50]

En el versículo 17, Isaías llama a la Jerusalén moderna: “Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, que bebiste de la mano de Jehová el cáliz de su ira; hasta los sedimentos del cáliz de aturdimiento bebiste”. El Libro de Mormón dice “¡…que has bebido del cáliz de temor hasta las heces!”.[51] Isaías le hace recordar a Jerusalén de sus duras pruebas, sufridas a causa de haber rechazado el seguir al Señor en todos los tiempos. “Hasta los sedimentos del cáliz de aturdimiento” significa vaciar o beber las últimas gotas de líquido de una copa, incluyendo el sedimento que se acumula en el fondo, el sabor del cual es lo más amargo.

En los versículos 18 al 20, Isaías predice un evento que sucederá en la Jerusalén moderna y que servirá como precursor para la Segunda Venida del Señor Jesucristo. La versión del Libro de Mormón de este pasaje nos permite reconocer que esta profecía predice el mismo evento previsto por Juan el Revelador.[52]

En el versículo 18 lamenta la falta de guía espiritual en Jerusalén: “De todos los hijos que dio a luz, no hay quien la guíe; ni quien la tome de la mano, de todos los hijos que crió”. A pesar de su rica historia eclesiástica, a causa de la apostasía ninguno de sus hijos está preparado para proveer el liderazgo espiritual necesitado.

En el versículo 19, dos profetas son enviados a Jerusalén: “Estas dos cosas te han acaecido (¿Quién se condolerá de ti?): Asolamiento y destrucción, hambre y espada. ¿Quién te consolará?” El Libro de Mormón registra diferencias importantes en la redacción: “A ti han venido estos dos hijos que te compadecerán—tu asolamiento y destrucción, y el hambre y la espada— y ¿con quién te consolaré yo?”[53] Los dos profetas, hijos de Jerusalén, se lamentan por todo lo que ha sufrido Jerusalén.[54]

En el versículo 20, se continúa la descripción de la apostasía de la Jerusalén moderna: “Tus hijos desmayaron; estuvieron tendidos en las encrucijadas de todas las calles, como antílope en la red, llenos del furor de Jehová, de la ira del Dios tuyo”. En el Libro de Mormón está escrito como “Tus hijos desfallecieron con excepción de estos dos… como toro salvaje en una red…”.[55] El pasaje como se presenta en el Libro de Mormón describe la apostasía espiritual dominante excepto por los dos profetas, quienes serían llenos del furor y la ira del Señor. Finalmente, serían muertos y yacerían en las encrucijadas de las calles. Como un “antílope, o un toro salvaje, en la red”, aunque hayan sido muertos, siguen siendo muy peligrosos—desde el punto de vista del sistema político y religioso en Jerusalén. [56]

Juan el Revelador proporciona más detalle:

“Y daré poder a mis dos testigos, y ellos profetizarán durante mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio….

“Éstos tienen poder para cerrar el cielo a fin de que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga cuantas veces quieran.

“Y cuando ellos hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo hará guerra contra ellos, los vencerá y los matará.

“Y sus cadáveres yacerán en la plaza de la gran ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde también nuestro Señor fue crucificado.

“Y gente de todo pueblo, y tribu, y lengua y nación verá los cadáveres de ellos durante tres días y medio, y no permitirán que sean sepultados.

“Y los moradores de la tierra se regocijarán acerca de ellos y se alegrarán, y se enviarán regalos los unos a los otros, porque estos dos profetas habían atormentado a los que moraban sobre la tierra.

“Pero después de tres días y medio, el espíritu de vida enviado por Dios entró en ellos, y se levantaron sobre sus pies, y cayó gran temor sobre los que los vieron.

“Y oyeron una gran voz del cielo, que les decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube, y sus enemigos los vieron”.[57]

Isaías predice el fin de las tribulaciones de Jerusalén, comenzando en el versículo 21: “Oye, pues, ahora esto, afligida y ebria, pero no de vino”. Nefi, en el Libro de Mormón, aclara la embriaguez de Jerusalén: “…He aquí, estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones”.[58] Por causa de la iniquidad, Jerusalén no tiene ya capacidad para comprender la verdad, como si fuera consumida con vino.

En los versículos 22 y 23, Isaías predice el fin de las tribulaciones de Jerusalén. El versículo 22 comienza: “Así dijo Jehová, tu Señor y tu Dios, quien aboga por su pueblo: He aquí, he quitado de tu mano el cáliz de aturdimiento, los sedimentos del cáliz de mi furor. Nunca más lo beberás”. El Libro de Mormón registra “…He aquí, he quitado de tu mano el cáliz de temor, las heces del cáliz de mi furor…”.[59] El Señor testifica que finalmente las aflicciones serán quitadas de Jerusalén.

El versículo 23 concluye: Y lo pondré en mano de tus angustiadores, que dijeron a tu alma: Póstrate para que pasemos por encima. Y tú pusiste tu cuerpo como suelo y como calle para los que pasaban”. El Señor causará que aquellos quienes persiguieron a Jerusalén sufran tal como Jerusalén.

El Libro de Mormón incluye los primeros dos versículos del Capítulo 52 como los últimos dos versículos de la cita de Jacob del capítulo 51.[60]

Los versículos 17 al 23 contienen un quiasma:

A: (17) Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, que bebiste de la mano de Jehová el cáliz de su ira;

B: hasta los sedimentos del cáliz de aturdimiento bebiste.

C: (18) De todos los hijos que dio a luz, no hay quien la guíe; ni quien la tome de la mano, de todos los hijos que crió.

D: (19) Estos dos hijos te han acaecido (¿Quién se condolerá de ti?):

E: Asolamiento y destrucción,

E: hambre y espada.

D: ¿Quién te consolará?

C: (20) Tus hijos desmayaron con excepción de estos dos; estuvieron tendidos en las encrucijadas de todas las calles, como antílope [toro salvaje] en la red, llenos del furor de Jehová, de la ira del Dios tuyo. (21) Oye, pues, ahora esto, afligida y ebria, pero no de vino. (22) Así dijo Jehová, tu Señor y tu Dios, quien aboga por su pueblo:

B: He aquí, he quitado de tu mano el cáliz de aturdimiento, los sedimentos del cáliz de mi furor. Nunca más lo beberás.

A: (23) Y lo pondré en mano de tus angustiadores, que dijeron a tu alma: Póstrate para que pasemos por encima. Y tú pusiste tu cuerpo como suelo y como calle para los que pasaban.

El mensaje de este quiasma es que Jerusalén ha sufrido mucho y que ha bebido de la mano de Jehová el cáliz de Su ira. Dos profetas de los últimos días sentirán gran pena por Jerusalén y le ofrecerán consuelo; sin embargo, todavía sufrirá el hambre, la destrucción y la espada. “Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, que bebiste de la mano de Jehová el cáliz de su ira” se asemeja a “lo pondré [el cáliz de la ira de Jehová] en mano de tus angustiadores”.
