CAPÍTULO 53:

“DESPRECIADO Y DESECHADO ENTRE LOS HOMBRES, VARÓN DE DOLORES Y

EXPERIMENTADO EN QUEBRANTO”

Este pequeño capítulo, el cual consiste de sólo 12 versículos, es sin duda la única profecía más importante del Antiguo Testamento que predice la venida del Mesías.[1] El Capítulo 53 es citado por los escritores del Nuevo Testamento más que cualquier otro— por lo menos 10 veces.[2] Las alusiones en el Nuevo Testamento siguen la redacción de la Septuaginta.[3] Este capítulo es también la fuente del texto para cinco de las presentaciones musicales en la obra El Mesías de Händel.

Los capítulos 48 al 54 son citados en total o en parte en el Libro de Mormón,[4] se explican y se exponen en detalle. El capítulo 53 es citado en el Libro de Mormón por el profeta Abinadí, que testificó de la venida del Señor Jesucristo. El relato del ministerio y profecía de Abinadí se da en Mosíah capítulos 11 al 17. La alusión al capítulo 53 de Isaías se encuentra en Mosíah 14; él comenta sobre los escritos de Isaías en los dos capítulos que siguen a la cita, confirmando que el siervo que sufre descrito en este capítulo es el Mesías.[5] La redacción del relato de Abinadí es casi igual como la que aparece en la traducción de Reina-Valera (2009). Las diferencias significativas, donde se mencionan, se presentan en letra cursiva en este comentario.

Los doce versículos de este capítulo, junto con los versículos 13 al 15 del capítulo 52, comprenden el último de cuatro cánticos de siervo reconocidos en los escritos de Isaías.[6] En un cántico de siervo las características del siervo del Señor son presentadas como un salmo. Como expone Isaías en los cuatro cánticos de siervo, Cristo es el mejor ejemplo de un siervo—sirviendo fielmente a Su Padre y obedeciéndolo en todas las cosas.[7] Varios profetas incluyendo a Isaías[8] también cumplen los criterios para un siervo del Señor.[9] Otros que ejemplifican cualidades cristianas como siervos incluyen a José Smith, el profeta de la restauración;[10] a los santos de los últimos días;[11] a la casa de Israel cuando sea digna;[12] y posiblemente otros. En este cántico de siervo, Isaías describe la humillación y los sufrimientos a los que el Mesías sería sometido al efectuar el sacrificio supremo requerido por la expiación. Porque Él sufrió por nuestros pecados y dio Su propia vida para nuestro bien, Él proporciona la resurrección para cada uno de nosotros e intercede por los pecadores arrepentidos.

El versículo 1, el cual consta de dos frases paralelas, plantea y contesta dos preguntas simultáneamente: “¿Quién ha creído nuestro mensaje? ¿Y a quién se ha manifestado el brazo de Jehová?” Abinadí introduce la cita de Isaías con: “Sí, ¿no dice Isaías…?”, insertado al principio del versículo 1.[13] Este versículo parece como si fuera una ecuación algebraica. Las dos frases son iguales, con la “y” sirviendo como el signo de igual. Por lo tanto, la respuesta a la pregunta “¿Quién ha creído nuestro mensaje?” es “[aquel] a quién se ha manifestado el brazo de Jehová”. A la inversa, la respuesta para la pregunta “¿A quién se ha manifestado el brazo de Jehová?” es “quien ha creído nuestro mensaje”. Esto expresa una ley eterna e inmutable: la fe es necesaria antes de la revelación; las bendiciones espirituales son dadas a los fieles, cuyas mentes y pensamientos ya están fundadas sobre la creencia.[14] Las dos frases paralelas son complementarias—ni una, ni la otra frase proporcionan el significado entero. La idea completa se entiende sólo cuando ambas frases se consideran juntas. “Nuestro mensaje” significa el testimonio de todos los profetas quienes predijeron la venida del Mesías.[15]

Juan, en el Nuevo Testamento, cita este versículo:

“Pero, a pesar de haber hecho tantos milagros delante de ellos, no creían en él,

“para que se cumpliese la palabra del profeta Isaías, que dijo:

Señor, ¿quién ha creído nuestro mensaje?

¿Y a quién se ha revelado el brazo del Señor?”[16]

Pablo también cita este versículo: “Mas no todos obedecieron el evangelio, pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?”[17] Ambas declaraciones confirman el significado de que la fe es requerida antes que las bendiciones o revelación sean recibidas o las curaciones físicas puedan ocurrir.

Numerosos acontecimientos en la vida de Jesucristo son citados por los escritores en el Nuevo Testamento como cumplimiento de profecías mesiánicas.[18]

Aplicando este pasaje a nuestro día, Bruce R. McConkie enseñó:

“¿Quién creerá nuestras palabras, y quién escuchará nuestro mensaje? ¿Quién honrará el nombre de José Smith y aceptará el Evangelio que fue restaurado por medio de él?

“A esto respondemos: Las mismas personas que hubieran creído en las palabras de Jesús y de los apóstoles y profetas de antaño, si hubieran vivido en esa época.

“Si creéis en las palabras de José Smith, también habríais creído en lo que Jesús y los apóstoles dijeron.

“Si rechazáis a José Smith y su mensaje, también habríais rechazado a Pedro y a Pablo con el suyo.

“Si aceptáis a los profetas que el Señor os envía en vuestra época, en esa forma también aceptáis al Señor que los envió.

“Si rechazáis el evangelio restaurado y le encontráis defectos al plan de salvación enseñado por aquellos a quienes Dios ha enviado en estos últimos días, habríais rechazado esas mismas enseñanzas vertidas por los labios de los profetas y apóstoles de la antigüedad”.[19]

El versículo 2 predice la vida temprana de Jesús: “Porque subirá cual renuevo delante de él y como raíz de tierra seca; no hay parecer en él ni hermosura; y cuando le veamos, no habrá en él atractivo para que le deseemos”. El Mesías prometido crecería bajo condiciones humildes, sin gloria del mundo o de majestad, para que los hombres no fueran atraídos a Él a causa de las circunstancias mundanas. El significado hebreo de “no hay parecer en él ni hermosura” es “no es por su apariencia”. La sociedad en la que Él crecería le negaría el honor mundano. Él crecería en una cultura donde se carecía de capacidad para la alimentación espiritual, que se describe aquí metafóricamente como “tierra seca”. Su fuerza de espíritu sería intrínseca, viniendo con Él desde los cielos—tan extraño como una planta tierna que surge espontáneamente de la tierra seca.

Abinadí predice la venida del Mesías, exponiendo sus comentarios sobre los escritos de Isaías: “…Quisiera que entendieseis que Dios mismo descenderá entre los hijos de los hombres, y redimirá a su pueblo”.[20] El mismo Creador del cielo y la tierra— Él, quien habló con los profetas de la antigüedad; Él, quien partió el Mar Rojo para que Israel que huía masivamente viajara hacia la seguridad por un sendero seco en el fondo del mar—Él Mismo vendría como el Redentor, el Mesías prometido.

Lucas, en el Nuevo Testamento, describe el cumplimiento:

“Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días en que ella había de dar a luz.

“Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón”.[21]

El versículo 3 describe la persecución e humillación que sufriría el Señor: “Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores y experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue menospreciado y no lo estimamos”. Abinadí amplifica:

“Y así la carne, habiéndose sujetado al Espíritu, o el Hijo al Padre, siendo un Dios, sufre tentaciones, pero no cede a ellas, sino que permite que su pueblo se burle de él, y lo azote, y lo eche fuera, y lo repudie”.[22]

A pesar de ser el pueblo del convenio del Señor, quienes deberían haberlo recibido con los brazos abiertos, los judíos lo rechazarían a causa de su maldad penetrante y ceguera espiritual. Jacob, en el Libro de Mormón, lo explica:

“Por tanto, como os dije, debe ser menester que Cristo—pues anoche me dijo el ángel que ése sería su nombre—venga entre los judíos, entre aquellos que son de los más inicuos del mundo; y ellos lo crucificarán. Porque así conviene a nuestro Dios, y no hay ninguna otra nación sobre la tierra que crucificaría a su Dios”.[23]

Howard W. Hunter enseñó: “Jesús no fue ajeno a la angustia, el dolor y los bofetones. Es imposible describir la carga que él soportó, ni tenemos la sabiduría necesaria para comprender la descripción que de él hizo el profeta Isaías cuando habló del ‘varón de dolores.’”[24]

El versículo 3—junto con Isaías 50:6—es celebrado como texto en El Mesías de Händel, parte 2 núm. 23—Contralto. “Despreciado y desechado”.

El versículo 4 predice: “Ciertamente llevó él nuestras enfermedades y sufrió nuestros dolores, y nosotros le tuvimos por azotado, herido por Dios y afligido.[25] Jacob exclama:

“¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa.

“Y viene al mundo para salvar a todos los hombres, si éstos escuchan su voz; porque he aquí, él sufre los dolores de todos los hombres, sí, los dolores de toda criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia de Adán”.[26]

Cristo tomó sobre sí nuestros dolores, para que pudiera ofrecer las bendiciones de salvación para toda la familia humana.

Mateo describe otra manera por la cual esta profecía sería cumplida:

“Y cuando era ya tarde, trajeron a él muchos endemoniados; y echó fuera los demonios con su palabra y sanó a todos los enfermos,

“para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaías, que dijo: Él mismo tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias”.[27]

No sólo tomaría sobre sí las dolorosas consecuencias de nuestros pecados, proporcionándonos el medio para el arrepentimiento y el perdón; Él sanó las enfermedades físicas de muchos por Su poder divino, restaurándolos a la salud—sirviendo su curación física como un símbolo para la purificación espiritual y la redención. Él continúa haciendo lo mismo aún hasta hoy, por medio de Sus representantes debidamente ordenados.

Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma:

A: (3) Despreciado y desechado entre los hombres,

B: varón de dolores

C: y experimentado en quebranto;

D: y como que escondimos de él el rostro,

E: fue menospreciado

E: y no lo estimamos.

D: (4) Ciertamente llevó él

C: nuestras enfermedades

B: y sufrió nuestros dolores,

A: y nosotros le tuvimos por azotado, herido por Dios y afligido.

Al llevar a cabo la expiación, Jesucristo sería despreciado y rechazado. Él conocería nuestros sufrimientos porque Él Mismo los llevó. Sin embargo, Su pueblo—quienes deberían haberlo recibido con gratitud por causa del don inmensurable que Él concedería sobre toda la humanidad—lo rechazaría. El enfoque de este quiasma es “fue menospreciado y no lo estimamos”, alrededor del cual se desarrolla la estructura poética. “Y como que escondimos de él el rostro” se complementa con “ciertamente llevó él [nuestras enfermedades]”. “Experimentado en quebranto” se complementa con “nuestras enfermedades”, para enseñarnos en qué clase de quebranto tuvo experiencia. “Varón de dolores” se asemeja a “sufrió nuestros dolores”; y “despreciado y desechado entre los hombres” se complementa con “nosotros le tuvimos por azotado, herido por Dios y afligido”.

El versículo 5 explica aún más: “Mas él herido fue por nuestras transgresiones, molido por nuestras iniquidades; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por sus heridas fuimos nosotros sanados”. Aquí Isaías presenta una paradoja: Por el escarnio de Cristo a nosotros se nos concede la paz; y por Sus heridas—la humillación física, el sufrimiento y la muerte—somos sanados. La comparación—un contraste literario—acentúa en nuestras mentes, tanto la severidad del sufrimiento que el Señor padeció para poder redimirnos de nuestros pecados, como la paz infinita que podemos obtener por el arrepentimiento. “Paz” se traduce del hebreo shalowm, que también significa “bienestar” o “salud”.[28] El sacrificio expiatorio del Mesías nos sana.

Pedro, en el Nuevo Testamento, cita el versículo 5: “Él mismo [Jesucristo] llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la justicia. Por sus heridas habéis sido sanados”.[29]

Los versículos 4 y 5 se celebran en la música en la obra El Mesías de Händel, parte 2 núm. 24—Coro, “Ciertamente llevó él nuestras enfermedades”. También, el versículo 5 ha sido adaptado a la música en el Mesías de Händel, parte 2 núm. 25—Coro, “Por sus heridas fuimos nosotros sanados”.

Lucas describe los acontecimientos incomparables que rodearon al Señor al tomar sobre Sí Mismo los pecados de toda la humanidad:

“Y saliendo [Jesús], se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos también le siguieron.

“Y cuando llegó a aquel lugar [Getsemaní[30]], les dijo: Orad para que no entréis en tentación.

“Y él se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas oró,

“diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.

“Entonces se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle.

“Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían a tierra”.[31]

En Doctrina y Convenios, el Señor describe Su sufrimiento inmensurable:

“Así que, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sabes; cuán intensos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar.

“Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres.

“Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humille con mi omnipotencia; y que confieses tus pecados para que no sufras estos castigos de que he hablado, los cuales en muy pequeño grado, sí, en grado mínimo probaste en la ocasión en que retiré mi Espíritu”.[32]

A causa de Su sacrificio expiatorio, el Señor puede permitir que Su misericordia satisfaga las demandas de la justicia. La justicia es la ley inmutable que trae consecuencias para las acciones.[33] Debido a la ley de justicia, recibimos bendiciones cuando obedecemos los mandamientos de Dios.[34] La justicia también demanda que un castigo sea pagado por cada pecado cometido, requiere que ninguna cosa impura sea permitida morar con Dios.[35] Cuando el Salvador llevó a cabo la Expiación, tomó sobre sí nuestros pecados. Fue capaz de satisfacer las demandas de la ley,[36] porque Él se sujetó al castigo que la ley requiere por nuestros pecados. Así, habiendo satisfecho las exigencias de la justicia les extendió misericordia a todos los que se arrepientan y Lo sigan.[37] Porque Él ha pagado el precio por nuestros pecados, no tendremos que sufrir ese castigo si nos arrepentimos.[38]

La misericordia es mostrada hacia cada uno de nosotros cuando Dios nos perdona de nuestros pecados.[39] Tal compasión puede parecer estar en conflicto con la ley de la justicia, pero la expiación de Jesucristo lo hizo posible “…para que Dios sea un Dios perfecto, justo y misericordioso también”.[40] El Salvador satisfizo las demandas de la justicia cuando se puso en nuestro lugar y sufrió el castigo por nuestros pecados. A causa de este acto generoso, el Padre puede retener misericordiosamente el castigo de nosotros y recibirnos en Su presencia. Para recibir el perdón del Señor, nosotros debemos arrepentirnos sinceramente de nuestros pecados. Como el profeta Alma enseñó, “…la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino los que verdaderamente se arrepienten”.[41]

El versículo 6 describe el estado caído y pecaminoso de la humanidad: “Todos nosotros nos hemos descarriado como ovejas; cada cual se ha apartado por su propio camino; mas Jehová cargó en él la iniquidad de todos nosotros”. Abinadí, en el Libro de Mormón, lo dice así: “…las iniquidades de todos nosotros”.[42] “Cada cual se ha apartado por su propio camino” significa que habían dejado la vía estrecha y angosta del Señor, y que habían abandonado su conocimiento del plan de salvación.[43] El Señor Jesucristo—el mismo que se conocía como Jehová en el Antiguo Testamento—tomó sobre sí los pecados de toda la humanidad. Mateo, en el Nuevo Testamento, proclama que esta profecía ha sido cumplida, por el sufrimiento de Cristo en Getsemaní y sobre la cruz.[44]

El Señor, en la escritura moderna, utiliza palabras semejantes para describir la iniquidad de la humanidad en los últimos días:

“No buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y cuya substancia es la de un ídolo que se envejece y perecerá en Babilonia, sí, Babilonia la grande que caerá” (énfasis añadido).[45]

El versículo 6 comprende el texto para El Mesías de Händel, parte 2 núm. 26—Coro, “Nos hemos descarriado como ovejas”.

El versículo 7 describe acontecimientos que precedieron inmediatamente la crucifixión del Señor: “Fue oprimido y afligido, pero no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores enmudeció, así no abrió su boca”. Abinadí testificó: “Y tras de todo esto, después de obrar muchos grandes milagros entre los hijos de los hombres, será conducido, sí, según dijo Isaías: Como la oveja permanece muda ante el trasquilador, así él no abrió su boca”.[46]

Frecuentemente, Nefi usaba el título “el cordero de Dios” al referirse a Jesucristo. Cuarenta y cuatro referencias de “el cordero” aparecen solamente en la visión de Nefi en 1 Nefi 11 al 14. El uso de este título por Nefi pudo haber sido basado en el uso por Isaías aquí en el versículo 7.[47] Este título se refiere al sacrificio infinito que ofrecería Jesucristo dando su propia vida, simbolizado bajo la Ley de Moisés por el cordero expiatorio ceremonial.[48]

Lucas, en el Nuevo Testamento, describe el cumplimiento de esta profecía:

“Y Herodes, al ver a Jesús, se alegró mucho, porque hacía mucho tiempo que deseaba verle; porque había oído acerca de él muchas cosas y tenía esperanzas de que le vería hacer algún milagro.

“Y le preguntaba con muchas palabras, pero él nada le respondió.

“Y estaban allí los principales sacerdotes y los escribas acusándole con gran vehemencia.

“Entonces Herodes, con sus soldados, le menospreció y le escarneció, vistiéndole con un manto espléndido; y volvió a enviarle a Pilato”.[49]

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

A: (6) Todos nosotros nos hemos descarriado como ovejas; cada cual se ha apartado por su propio camino;.

B: mas Jehová cargó en él la iniquidad de todos nosotros.

C: (7) Fue oprimido

C: y afligido, pero no abrió su boca;

B: como cordero fue llevado al matadero;

A: y como oveja delante de sus trasquiladores enmudeció, así no abrió su boca.

En este quiasma el Señor Jesucristo y el sacrificio infinito es simbolizado por el cordero expiatorio bajo la ley de Moisés, el cual representó el sufrimiento, la crucifixión y la muerte del Redentor. “Jehová cargó en él la iniquidad de todos nosotros” complementa “como cordero fue llevado al matadero”. En la primera frase del quiasma todos nosotros somos como ovejas; en la última frase Jesucristo se compara con una oveja.

El versículo 7 contiene un quiasma distinto:[50]

A: (7) Fue oprimido y afligido, pero no abrió su boca;

B: como cordero fue llevado al matadero;

B: y como oveja delante de sus trasquiladores enmudeció

A: así no abrió su boca.

El Señor se negaría a responder a la indagación de Herodes, quien tuvo el poder de preservar Su vida o condenarlo a la muerte. “Pero no abrió su boca” se asemeja a “así no abrió su boca”. “Como cordero fue llevado al matadero” es equivalente a “como oveja delante de sus trasquiladores”, atestiguando que el sufrimiento y la muerte de Cristo—el sacrificio culminante bajo la ley de Moisés— era simbolizado por el cordero expiatorio ceremonial.

El versículo 8 predice la muerte de Cristo: “De la cárcel y del juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la declarará? Porque fue arrancado de la tierra de los vivientes; por la transgresión de mi pueblo fue herido”. En el Libro de Mormón leemos: “…por las transgresiones de mi pueblo…”.[51] La traducción Reina-Valera (2009) usa “cárcel”, así como varias otras traducciones Bíblicas modernas.[52] Sin embargo, no hay registro en el Nuevo Testamento en que haya sido puesto Jesús en la cárcel, aunque fue tomado a la fuerza, detenido y azotado; las facilidades para azotar y otras formas de tormento estaban presentes comúnmente en las prisiones antiguas. “Juicio” significa “equidad”; las acciones de los judíos fueron completamente injustas, e ilegales bajo su propia ley.[53] “Su generación, ¿quién la declarará?” afirma el origen divino de Jesús—literalmente, el Hijo unigénito del Padre.[54]

Abinadí explica el significado doctrinal en detalle:

“Sí, aun de este modo será llevado, crucificado y muerto, la carne quedando sujeta hasta la muerte, la voluntad del Hijo siendo absorbida en la voluntad del Padre.

“Y así Dios rompe las ligaduras de la muerte, habiendo logrado la victoria sobre la muerte; dando al Hijo poder para interceder por los hijos de los hombres,

“habiendo ascendido al cielo, henchidas de misericordia sus entrañas, lleno de compasión por los hijos de los hombres; interponiéndose entre ellos y la justicia; habiendo quebrantado los lazos de la muerte, tomado sobre sí la iniquidad y las transgresiones de ellos, habiéndolos redimido y satisfecho las exigencias de la justicia”.[55]

Lucas, en el Nuevo Testamento, registró la crucifixión y muerte de Jesús:

“Y cuando llegaron al lugar que se llama de la Calavera, le crucificaron allí, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda.

“Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes.

“Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de él junto con ellos, diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo, si éste es el Mesías, el escogido de Dios.

“También los soldados se burlaban de él, acercándose y ofreciéndole vinagre,

“y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo.

“Y había también sobre él un título escrito con letras griegas, y latinas y hebreas: Éste es el rey de los Judíos….

“Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso.

“Y cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena.

“Y el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por en medio.

“Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. habiendo dicho esto, expiró.

“Y cuando el centurión vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo”.[56]

El versículo 8 se celebra en El Mesías de Händel, parte 2 núm. 31—Recitativo por Tenor, “Fue arrancado de la tierra de los vivientes”.

Los versículos 7 y 8 son citados en Hechos:

“Y acudiendo Felipe, le oyó que leía al profeta Isaías y dijo: Pero, ¿entiendes lo que lees?

“Y él dijo: ¿Y cómo podré si alguno no me enseña? Y rogó a Felipe que subiese y se sentase con él.

“Y el pasaje de la Escritura que leía era éste: Como oveja a la muerte fue llevado; y como cordero mudo delante del que lo trasquila, así no abrió su boca.

“En su humillación no se le hizo justicia; mas su generación, ¿quién la contará? Porque su vida fue quitada de la tierra”.[57]

Es de notar que en esta versión del versículo 8 “humillación” reemplaza “cárcel”, siguiendo la redacción de la Septuaginta.

El versículo 9 predice la sepultura de Cristo: “Y él dispuso con los inicuos su sepultura y con el rico fue en su muerte; aunque nunca hizo él maldad, ni hubo engaño en su boca”. Su asociación con los inicuos en la muerte se refiere a los dos ladrones con quienes fue crucificado,[58] y fue en una tumba prestada que era propiedad de un hombre rico, José de Arimatea, donde fue enterrado.[59] La declaración de Isaías que Él nunca hizo maldad y que no hubo engaño en su boca atestigua del estado sin pecado de Jesús.

El apóstol Pedro cita el versículo 9:

“Porque para esto fuisteis llamados, pues también Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo, para que sigáis sus pasos;

“quien no cometió pecado, ni fue hallado engaño en su boca;

“quien cuando le maldecían, no respondía con maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba al que juzga justamente” (énfasis añadido).[60]

Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma:

A: (8) De la cárcel y del juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la declarará? Porque fue arrancado de la tierra de los vivientes;

B: por la transgresión de mi pueblo fue herido.

C: (9) Y él dispuso con los inicuos su sepultura

C: y con el rico fue en su muerte;

B: aunque nunca hizo él maldad,

A: ni hubo engaño en su boca.

Las declaraciones contrastantes en este quiasma atestiguan de la inocencia de Cristo y de la injusticia del juicio y la sentencia dictada sobre Él. “De la cárcel y del juicio fue quitado” contrasta con “ni hubo engaño en su boca”; y “por la transgresión de mi pueblo fue herido” es antitético a “aunque nunca hizo él maldad”.

El versículo 10 describe las grandes bendiciones y la exaltación que serían otorgadas por Dios el Padre al Señor Jesucristo a causa de Su disposición de sufrir y morir por nuestros pecados: “Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole a padecimiento. Cuando haya puesto su alma como ofrenda por la culpa, verá su linaje, prolongará sus días, y la voluntad de Jehová prosperará en su mano”. Habiendo sido restaurado después de haber sido azotado, los días del Señor siendo prolongados y viendo Su posteridad aluden a Su resurrección gloriosa, las “primicias de los que durmieron”.[61]

Dios el Padre no tuvo ningún placer en presenciar el sufrimiento de Su Hijo Amado. Más bien, Él se complació por la obediencia completa de Su hijo en llevar a cabo la expiación, para la salvación de toda la humanidad, bajo la condición del arrepentimiento.

El uso por Isaías de “Jehová”—traducido del hebreo Yahovah[62] o YHWH—en este versículo puede parecer problemático. El significado en hebreo de este sagrado nombre es “Yo soy el que soy”,[63] o sea el Dios que verdaderamente existe—lo que se aplicaría tanto al Padre como al Hijo. El propósito de Isaías no fue el de presentar las cosas en una forma inequívoca, pero sí en una manera que pudieran ser entendidas por medio de la influencia del Espíritu.[64] En un capítulo previo Isaías usó “Jehová” mientras que el Señor resucitado, al citar el mismo versículo a los nefitas, usó “el Padre”.[65] El uso por Isaías de “Jehová” para representar al Padre no es contradictorio, porque el Señor Jesucristo, quien es Jehová del Antiguo Testamento, testificó durante Su ministerio mortal que todo lo que Él hacía fue para cumplir con los mandamientos que le fueron dados por el Padre.[66] Todo lo que Dios el Padre y Su hijo Jesucristo hacen está en unidad total.[67]

Abinadí expone:

“Y ahora os digo: ¿Quién declarará su generación? He aquí, os digo que cuando su alma haya sido tornada en ofrenda por el pecado, él verá su posteridad. Y ahora, ¿qué decís vosotros? ¿Quién será su posteridad?

“He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas, sí, todos los santos profetas que han profetizado concerniente a la venida del Señor, os digo que todos aquellos que han escuchado sus palabras y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han esperado anhelosamente ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o sea, son los herederos del reino de Dios.

“Porque éstos son aquellos cuyos pecados él ha tomado sobre sí; éstos son aquellos por quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones. Y bien, ¿no son ellos su posteridad?”[68]

Debido a Su sacrificio redentor, el Señor Jesucristo viene a ser el Padre, espiritualmente, de los que se benefician de ello—o sea, el Padre de su salvación. Esto concuerda y proporciona explicación para la declaración por Isaías: “…y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz” (énfasis añadido).[69]

Bruce R. McConkie testificó:

“Y ahora, en lo que concierne a esta expiación perfecta, realizada mediante el derramamiento de la sangre de Dios, testifico que tuvo lugar en Getsemaní y en Gólgota. Y con respecto a Jesucristo, testifico que es el Hijo del Dios viviente y que fue crucificado por los pecados del mundo. Él es nuestro Señor, nuestro Dios y nuestro Rey. Esto lo sé por mí mismo, independiente de cualquier otra persona.

“Soy uno de sus testigos, y en un día cercano palparé las marcas de los clavos en sus manos y en sus pies y bañaré sus pies con mis lágrimas. Pero en ese momento mi conocimiento no será más firme de lo que actualmente lo es, de que Él es el Hijo Todopoderoso de Dios, que es nuestro Salvador y Redentor, y que solamente recibimos la salvación mediante su sangre expiatoria”.[70]

En el versículo 11, Dios el Padre habla concerniente a Su Hijo: “Por la aflicción de su alma verá y quedará satisfecho; por su conocimiento mi siervo justo justificará a muchos, y él llevará las iniquidades de ellos”. Abinadí lo presenta así: “Verá el afán de su alma, y quedará satisfecho; con su conocimiento, mi justo siervo justificará a muchos; porque llevará las iniquidades de ellos”.[71] El Padre se refiere a Su Hijo como “mi siervo justo” porque Jesús le sirvió con toda fidelidad y obediencia.[72] Aquí el Padre declara Su satisfacción con la expiación, que se llevaría a cabo por el sufrimiento y la muerte del Señor Jesucristo.

En el versículo 12, el Padre promete grandes bendiciones a Su Hijo, Jesucristo: “Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los poderosos repartirá el botín; porque derramó su vida hasta la muerte y fue contado con los transgresores, habiendo él llevado el pecado de muchos e intercedido por los transgresores”. Dios el Padre le hace a Su hijo, Jesucristo, el heredero de todo lo que posee.[73] El ser contado con los transgresores ocurrió cuando el Señor fue crucificado entre dos ladrones. El llevar el pecado de muchos y el hacer intercesión por los transgresores describen Su sacrificio expiatorio que hace posible la salvación.

Marcos declara el cumplimiento de la profecía del versículo 12: “Crucificaron también con él a dos ladrones, uno a su derecha y el otro a su izquierda. Así se cumplió la Escritura que dice: Y con los inicuos fue contado” (énfasis añadido).[74]

En Doctrina y Convenios, José Smith da testimonio del evangelio:

“Y éste es el evangelio, las buenas nuevas, que la voz de los cielos nos testificó:

“Que vino al mundo, sí, Jesús, para ser crucificado por el mundo y para llevar los pecados del mundo, y para santificarlo y limpiarlo de toda iniquidad;

“para que por medio de él fuesen salvos todos aquellos a quienes el Padre había puesto en su poder y había hecho mediante él”.[75]

Los versículos 10 al 12 contienen un quiasma:

A: (10) Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo,

B: sujetándole a padecimiento.

C: Cuando haya puesto su alma como ofrenda por la culpa,

D: verá su linaje,

E: prolongará sus días,

E: y la voluntad de Jehová prosperará en su mano.

D: (11) Por la aflicción de su alma verá y quedará satisfecho;

C: por su conocimiento mi siervo justo justificará a muchos,

B: y él llevará las iniquidades de ellos.

A: (12) Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los poderosos repartirá el botín; porque derramó su vida hasta la muerte y fue contado con los transgresores, habiendo él llevado el pecado de muchos e intercedido por los transgresores.

En este quiasma los significados escondidos se clarifican mediante el emparejamiento de frases. “Jehová quiso quebrantarlo” se complementa con “…porque derramó su vida hasta la muerte y fue contado con los transgresores”. “Sujetándole a padecimiento” se compara con “él llevará las iniquidades de ellos”; y “cuando haya puesto su alma como ofrenda por la culpa” se complementa con “por su conocimiento mi siervo justo justificará a muchos”. La expiación—que se llevó a cabo por el sufrimiento y la muerte del Redentor—hace posible que la humanidad sea limpiada del pecado por medio de la intercesión de Cristo.

Abinadí resume, añadiendo elocuentemente su testigo personal después de citar la totalidad del capítulo 53 al inicuo rey Noé y su corte:

“Mas hay una resurrección; por tanto, no hay victoria para el sepulcro, y el aguijón de la muerte es consumido en Cristo.

“Él es la luz y la vida del mundo; sí, una luz que es infinita, que nunca se puede extinguir; sí, y también una vida que es infinita, para que no haya más muerte.

“Y esto que es mortal se vestirá de inmortalidad, y esta corrupción se vestirá de incorrupción, y todos serán llevados a comparecer ante el tribunal de Dios, para ser juzgados por él según sus obras, ya fueren buenas o malas—

“Y ahora bien, ¿no debéis temblar y arrepentiros de vuestros pecados, y recordar que solamente en Cristo y mediante él podéis ser salvos?

“Así pues, si enseñáis la ley de Moisés, enseñad también que es un símbolo de aquellas cosas que están por venir;

“enseñadles que la redención viene por medio de Cristo el Señor…”.[76]

NOTAS

[1]. Véase también Isaías 7:14; 9:6; 11:1; 59:20.

[2]. Bible Dictionary—Quotations [Diccionario bíblico—Citas].

[3]. Véase English Translation of the Septuagint [Traducción al inglés de la Septuaginta] : Sir Lancelot Charles Lee Brenton (1807-1862); publicado originalmente por Samuel Bagster & Sons, Ltd., Londres, 1851. Al presente, es disponible en el sitio del web “Christian Classics Ethereal Library [Biblioteca de obras clásicas cristianas etéreas]” (CCEL), http://www.ccel.org/bible/brenton/Isaiah/index.html. Según la información presentada, cada documento en ese sito del web es del dominio público y puede ser usado para cualquier propósito.

[4]. Isaías 48 y 49 se citan en 1 Nefi 20 y 21; Isaías 50 y 51 se citan en 2 Nefi 7 y 8; Isaías 52:1-2 se cita en 2 Nefi 8:24-25; Isaías 52:1-3 se cita en 3 Nefi 20:36-38; Isaías 52:6-7 se cita en 3 Nefi 20:39-40; Isaías 52:7-10 se cita en Mosíah 12:21-24; Isaías 52:8-10 se cita en 3 Nefi 20:32-35; Isaías 52:11-15 se cita en 3 Nefi 20:41-45; Isaías 53 se cita en Mosíah 14; e Isaías 54 se cita en 3 Nefi 22.

[5]. Véase Mosíah 15:1-31.

[6].Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 358-360. Ludlow, 1982, pág. 358-360. Los cuatro cánticos de siervo se hallan en Isaías 42:1-4, 49:1-6; 50:4-9 y 52:13 al 53:12.

[7]. Véase Juan 6:38.

[8]. Véase Isaías 49:5; Amós 3:7; Apocalipsis 10:7.

[9]. Ludlow, 1982, pág. 358-360.

[10]. Véase Doctrina y Convenios 1:17, 29; 19:13; 28:2; 35:17-18.

[11]. Véase Doctrina y Convenios 1:6; 42:63; 44:1; 68:5-6; 133:30, 32.

[12]. Véase Isaías 41:8-10 y su respectivo comentario.

[13]. Mosíah 14:1.

[14]. Véase Éter12:6; Doctrina y Convenios 105:19. Contrastar con Mateo 12:39; 16:4.

[15]. Véase Mosíah 13:33; 3 Nefi 11:10; 15:10; 20:24; Helamán 8:19-22.

[16]. Juan 12:37-38.

[17]. Romanos 10:16.

[18]. Véase Mateo 1:22-23 (Isaías 7:14); Mateo 2:15 (Hosea 11:1); Mateo 2:17-18 (Jeremías 31:15); Mateo 2:23 (lost scripture); Mateo 4:14-16 (Isaías 9:1-2); Mateo 8:16-17 (Isaías 1:5, 53:6); Mateo 12:17-20 (Isaías 42:1-3); Mateo 13:14 (Isaías 6:10); Mateo 13:35 (Salmos 78:2); Mateo 21:4-5 (Isaías 62:11, Zacarías 9:9-11); Mateo 26:56 (Isaías 2:3, 54:13); Mateo 27:9 ( Zacarías 11:12, “Jeremías”); Mateo 27:35 (Salmos 22:18); Marcos 4:11-12 (Isaías 6:10); Marcos 15:28 (Isaías 53:12); Lucas 4:18-21 (Isaías 61:1-2); Juan 12:37-38 (Isaías 53:1):Juan 12:40 (Isaías 61:1-2); Juan 13:18 (Salmos 41:9); Juan 15:25 ( Salmos 69:4); Juan 17:12, 18:9 (lost scripture); Juan 19:24 (Salmos 22:18); Juan 19:28 (Salmos 69:21); Juan 19:36 (Éxodo 12:46); Hechos 1:16 (Salmos 41:9); Hechos 3:18.

[19]. Bruce R. McConkie, “¿Creeréis o no?” Liahona, Febrero de 1982, pág. 83-88.

[20]. Mosíah 15:1.

[21]. Lucas 2:6-7.

[22]. Mosíah 15:5.

[23]. 2 Nefi 10:3.

[24]. Howard W. Hunter, “Cristo, el mar se encrespa”, Liahona, Enero de 1985, pág. 29.

[25]. D. Kelly Ogden, “Isaiah Chapter Review [Resúmen del Capítulo de Isaías]: Mosíah 14/Isaías 53”, Book of Mormon Reference Companion: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 394.

[26]. 2 Nefi 9:20-21.

[27]. Mateo 8:16-17.

[28]. Brown et al., 1996, Número de Strong 7965, pág. 1022.

[29]. 1 Pedro 2:24.

[30]. Véase Mateo 26:36; también Marcos 14:32.

[31]. Lucas 22:39-44.

[32]. Doctrina y Convenios 19:15-20.

[33]. Véase True to the Faith, a Gospel Reference [Fiel a la fe, una referencia para el evangelio]: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, protegido como propiedad intelectual por Intellectual Reserve, Inc., 2004, “Justice [justicia]”, pág. 91-92.

[34]. Véase Doctrina y Convenios 130:20-21.

[35]. Véase 1 Nefi 10:21.

[36]. 2 Nefi 2:7.

[37]. Véase Mosíah 15:9; Alma 34:14-16.

[38]. Véase Doctrina y Convenios 19:15-20.

[39]. Véase True to the Faith [Fiel a la fe, una referencia para el evangelio], 2004, “Mercy [la misericordia]”, pág. 102-103.

[40]. Alma 42:15.

[41]. Alma 42:24; see Alma 22-23, 25.

[42]. Mosíah 14:6.

[43]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 40:3; 55:7 y su respectivo comentario.

[44]. Véase Mateo 8:17; see Isaías 6:10, su respectivo comentario y apostilla.

[45]. Doctrina y Convenios 1:16.

[46]. Mosíah 15:6.

[47]. Véase también Moisés 7:47.

[48]. Véase Levítico 14:12-20; Génesis 22:7-8; Éxodo 12:3-10, 21; 29:39-41.

[49]. Lucas 23:8-11.

[50]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 263.

[51]. Mosíah 14:8.

[52]. Específicamente, la traducción inglesa de King James y la del latín de Jerónimo. Las traducciones Bíblicas que se usaron para hacer comparaciones en este comentario fueron accedidos en “The Unbound Bible” [La Biblia no encuadernada] sitio de web en http://unbound.biola.edu. El sitio web es proporcionado y mantenido por Biola University, Administrative Computing, 3800 Biola Ave., La Mirada, California 90639.

[53]. Véase Isaías 1:21; 30:18; 32:1; 33:5; 41:1; 49:4.

[54]. Véase Juan 3:16.

[55]. Mosíah 15:7-9.

[56]. Lucas 23:33-38, 44-47. Véase también Mateo 27:33-51; Marcos 15:22-39; Juan 19:16-37.

[57]. Hechos 8:30-33.

[58]. Véase Lucas 23:32, 39-43.

[59]. Véase Lucas 23:50-53.

[60]. 1 Pedro 2:21-23.

[61]. 1 Corintios 15:20.

[62]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3068, pág. 217-218.

[63] . Véase Éxodo 3:14.

[64]. Véase Isaías 6:9 y su respectivo comentario.

[65]. Véase Isaías 52:9; Compárese 3 Nefi 20:34.

[66]. Véase Juan 8:28-29; 15:10; Moises 4:2..

[67]. Véase 3 Nefi 11:27 y Juan 10:30.

[68]. Mosíah 15:10-12.

[69]. Isaías 9:6.

[70]. Bruce R. McConkie, “El poder purificador de Getsemaní”, Liahona, Julio de 1985, pág. 11.

[71]. Mosíah 14:11.

[72]. Véase Isaías 42:1 y su respectivo comentario; Compárese Mateo 12:18.

[73]. Hebreos 1:1-2.

[74]. Marcos 15:27-28; see Lucas 22:37; también Isaías 6:10, su respectivo comentario y apostilla.

[75]. Doctrina y Convenios 76:40-42.

[76]. Mosíah 16:8-10, 13-15.

CAPÍTULO 54:

“NO ESCATIMES; ALARGA TUS CUERDAS Y FORTALECE TUS ESTACAS”

Este capítulo es una profecía del recogimiento y restauración de Israel en los últimos días. Isaías usa la metáfora de una mujer despreciada y dejada como viuda para representar la posteridad de Israel, azotada y dispersada, pero serán recogidos en los últimos días y serán colmados con grandes bendiciones. El profeta aplica otra metáfora—el antiguo tabernáculo israelita, que fue un templo portátil—para representar a la Sión moderna, el medio por el cual el recogimiento de Israel iba a ser logrado. Los hijos de quienes se habla son la posteridad de Israel que se allegarán a Sión, convertidos y bautizados como miembros de la Iglesia.

Este capítulo es el final de una división mayor en el libro de Isaías, comprendiendo los capítulos 40 al 54, en la que la antigua nación de Israel es descrita en el exilio en el mundo en general, interactuando con gentes y eventos.[1] Así, este capítulo representa el final del largo periodo del exilio y el comienzo glorioso del recogimiento y de la restauración.

Los capítulos 48 al 54 son citados totalmente o en parte en el Libro de Mormón,[2] en el cual se explican y se exponen en detalle. El capítulo 54 es citado en su totalidad por el Señor resucitado a Sus discípulos nefitas; la redacción en el Libro de Mormón, en 3 Nefi capítulo 22, es casi idéntica a la de la versión Reina-Valera. La mención de este capítulo por el Señor enfatiza su propósito de instrucción para los últimos días, ya que sería diseminado en todo el mundo después de la Restauración como parte del Libro de Mormón. Después de citar este capítulo, Jesús instruyó a los nefitas: “Por tanto, escuchad mis palabras; escribid las cosas que os he dicho; y de acuerdo con el tiempo y la voluntad del Padre, irán a los gentiles”.[3] Tanto los gentiles como los israelitas serían reunidos para participar de las bendiciones de Sión.[4]

En los versículos 1 al 6 Isaías describe a una mujer—estéril, despreciada y dejada como viuda—la cual es una metáfora para la posteridad de Israel que fueron despreciados, heridos y dispersados debido a la iniquidad. El versículo 1 comienza: “Regocíjate, oh estéril, la que no daba a luz; prorrumpe en cánticos y da voces de júbilo, la que nunca ha estado de parto, porque más son los hijos de la desolada que los de la casada, ha dicho Jehová”. El Señor resucitado, en el Libro de Mormón, inserta “Entonces se realizará lo que está escrito” al comienzo del versículo 1, que establece el marco de tiempo como los últimos días para el cumplimiento de esta profecía.[5] Aquí el profeta predice el recogimiento en los últimos días, la rectitud y la productividad de Israel arrepentido y sus prosélitos. Junto con los descendientes literales de Israel, los gentiles aceptarían el evangelio restaurado y les sería dado el derecho de las bendiciones de Abraham, aumentando el número de los que se recogerían.

Isaías usó la misma metáfora anteriormente, en el capítulo 49:

“Y dirás en tu corazón: ¿Quién me engendró a éstos? Porque yo había perdido a mis hijos y soy estéril; estoy cautiva y ando errante. ¿Quién, pues, crió a éstos? He aquí, yo fui dejada sola; ¿dónde estaban éstos?”[6]

El apóstol Pablo cita el versículo 1: “Porque está escrito: ¡Regocíjate, oh estéril, tú que no das a luz; prorrumpe en júbilo y clama, tú que no tienes dolores de parto!, porque más son los hijos de la abandonada, que de la que tiene marido”.[7] La redacción de Pablo verifica el significado intentado por Isaías.

El versículo 2 utiliza otra metáfora importante que fue presentada anteriormente:[8] “Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no escatimes; alarga tus cuerdas y fortalece tus estacas”. En la metáfora Isaías compara el Sión predicho de los últimos días al tabernáculo antiguo israelita, que fue un templo portátil. Las estacas y cuerdas se utilizan para estabilizar el poste central y la misma tienda.

Isaías enseña que Sión—la iglesia restaurada en los últimos días—es el instrumento por el cual Israel sería recogido y llegaría a ser justo. Una “estaca”, como se utiliza actualmente, es una unidad de la iglesia en una zona específica geográfica en la que todos los programas, la autoridad del sacerdocio, las ordenanzas y las bendiciones del evangelio restaurado que son necesarias para la exaltación están disponibles para los miembros—incluyendo las bendiciones del templo. Una estaca se compone de varios “barrios”, los cuales son divisiones geográficas locales en que los miembros se reúnen en congregaciones separadas. Una estaca es presidida por una presidencia, consistiendo de un presidente y dos consejeros; éstos administran los asuntos de la estaca con la ayuda de un sumo consejo, integrado por doce sumos sacerdotes. El liderazgo de la estaca está subordinado a las autoridades generales, quienes tienen la autoridad administrativa sobre la iglesia a través del mundo entero. Las autoridades generales y las organizaciones auxiliares que tienen la autoridad administrativa general comprenden la estaca central de Sión, que a la vez es apoyada por las estacas situadas a través del mundo.

La metáfora de Isaías del tabernáculo antiguo Israelita para representar a Sión en los últimos días se introdujo en el capítulo 33 para afirmar que Sión perduraría: “Mira a Sión, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas ni ninguna de sus cuerdas será rota”.[9]

“Sión” y “Jerusalén” en este pasaje son sinónimos; ambas se refieren al pueblo justo del Señor en los últimos días. Sión en los últimos días de no ser quitada significa que nunca habría otra apostasía general. “Fiestas solemnes” significa fiestas o ceremonias recurrentes en que se realizan ordenanzas sagradas.[10]

El profeta Moroni describió la restauración de los últimos días y parafraseó otra declaración hecha por Isaías:

“¡Y despierta y levántate del polvo, oh Jerusalén; sí, y vístete tus ropas hermosas, oh hija de Sión; y fortalece tus estacas, y extiende tus linderos para siempre, a fin de que ya no seas más confundida, y se cumplan los convenios que el Padre Eterno te ha hecho, oh casa de Israel!” (énfasis añadido)[11]

El Señor, al dirigir la obra de la restauración en los últimos días por medio de la revelación a José Smith, se refirió con frecuencia a la organización y fortalecimiento de estacas. En el mandato de que una estaca sea organizada en Kirtland, Ohio, el Señor dijo:

“Porque he consagrado la tierra de Kirtland en mi propio y debido tiempo para el beneficio de los santos del Altísimo, y para una estaca de Sión.

“Porque Sión debe aumentar en belleza y santidad; sus fronteras se han de ensanchar; deben fortalecerse sus estacas; sí, de cierto os digo, Sión se ha de levantar y vestirse con sus ropas hermosas”.[12]

Nótese el parafrasear de las declaraciones proféticas de Isaías por el Señor, verificando su significado.[13]

Merrill J. Bateman describió el cumplimiento de esta profecía en los últimos días:

“Isaías…habla acerca de la tienda que representa el evangelio de Cristo; menciona que en los últimos días las cuerdas de la tienda se alargarían a través de la tierra y se establecerían estacas en toda la tierra. Hoy día estamos viendo el cumplimiento literal de esa profecía. Al meditar en estos pasajes, he pensado en la asombrosa tarea de apoyar a las Autoridades Generales en llevar el evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo…. Después de analizar esas visiones de Isaías y Daniel, les suplico, hermanos y hermanas, que nos ayuden mediante su fe y oraciones. Deseo con todo mi corazón ser un siervo para estos hombres, y para el Señor y Salvador, Jesucristo”.[14]

El versículo 2 contiene dos quiasmas reconocidos en el hebreo original, escritos aquí frase por frase para cotejar con la redacción hebrea:[15]

A: Ensancha

B: el sitio de tu tienda,

B: y las cortinas de tus habitaciones

A: sean extendidas;

A: no escatimes; alarga

B: tus cuerdas

B: y tus estacas

A: fortalece.

“Tienda”, “cortinas”, “cuerdas” y “estacas” forman el enfoque central de estos quiasmas sencillos. Palabras claves en las declaraciones introductorias y sus reflexiones son todos verbos de acción: “Ensancha”, “sean extendidas”, “alarga” y “fortalece”.

El versículo 3 predice el crecimiento y florecimiento de Sión en los últimos días: “Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda, y tu descendencia heredará naciones y habitará las ciudades desoladas”. ¿Cómo sería que las ciudades de los gentiles—los que no estuvieran dispuestos a aceptar el evangelio restaurado— se quedaran sin habitantes? Algunas posibilidades son que se abandonarían frente al ataque de ejércitos invasores [16] o asoladas por la pestilencia, la radiación o las condiciones adversas económicas del tiempo.[17]

Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma:

A: (1) Regocíjate, oh estéril, la que no daba a luz; prorrumpe en cánticos y da voces de júbilo,

B: la que nunca ha estado de parto,

C: porque más son los hijos de la desolada que los de la casada, ha dicho Jehová

D: (2) Ensancha el sitio de tu tienda,

E: y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas;

E: no escatimes; alarga tus cuerdas

D: y fortalece tus estacas.

C: (3) Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda,

B: y tu descendencia heredará naciones

A: y habitará las ciudades desoladas.

El Israel de los últimos días se ampliará en gran medida, ocupando lugares habitados antiguamente por otras naciones. Estacas serán establecidas y fortalecidas entre los recogidos. “Regocíjate, oh estéril, la que no daba a luz; prorrumpe en cánticos y da voces de júbilo” se complementa con “habitará las ciudades desoladas”. La mujer que antes era estéril, la cual representa a Israel, se alegraría de que las ciudades desoladas de las naciones serían habitadas por sus descendientes. “La que nunca ha estado de parto” contrasta con “tu descendencia heredará naciones”.

En el versículo 4 el Señor consuela a los recogidos de Israel: “No temas, porque no serás avergonzada, ni te humilles, porque no serás agraviada, porque te olvidarás de la vergüenza de tu juventud y de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria”. En el Libro de Mormón se registra: “…Porque te olvidarás del oprobio de tu juventud, y no te acordarás del reproche de tu juventud, y del reproche de tu viudez nunca más te acordarás”.[18] “Tu juventud” representa el tiempo de la maldad de Israel en la tierra prometida mientras que “tu viudez” representa el tiempo en que Israel estaba dispersado entre las naciones de la tierra, abandonado por el Señor.

En el versículo 5, el Señor explica la metáfora: “Porque tu marido es tu Hacedor; Jehová de los ejércitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra será llamado”.

El versículo 6 ofrece más explicación: “Porque como a mujer abandonada y triste de espíritu te llamó Jehová, y como a la esposa de la juventud que es repudiada, dice el Dios tuyo”. Para “repudiada”, el hebreo original presenta “rechazada” o “detestada”.[19] El Señor llama a Israel nuevamente en los últimos días para ser Su pueblo, a pesar de ser rechazado anteriormente a causa de la iniquidad.

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma:

A: (4) No temas, porque no serás avergonzada, ni te humilles, porque no serás agraviada,

B: porque te olvidarás de la vergüenza de tu juventud

C: y de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria.

D: (5) Porque tu marido es tu Hacedor; Jehová de los ejércitos es su nombre;

E: y tu Redentor,

E: el Santo de Israel;

D: Dios de toda la tierra será llamado.

C: (6) Porque como a mujer abandonada y triste de espíritu te llamó Jehová,

B: y como a la esposa de la juventud

A: que es repudiada, dice el Dios tuyo.

En este quiasma la metáfora de una mujer repudiada se usa para explicar el amor y el cariño del Señor hacia Israel, a pesar de su iniquidad anterior. “No temas, porque no serás avergonzada, ni te humilles, porque no serás agraviada” contrasta con “que es repudiada, dice el Dios tuyo”. Aunque Israel fue rechazado a causa de la transgresión, en los últimos días no se avergonzará.

El versículo 7 resume: “Por un breve momento te abandoné, pero te recogeré con grandes misericordias”. Aquí el Señor predice el recogimiento de Israel de las tierras de su larga dispersión.[20] El “breve momento”, que, según el cómputo del hombre, tiene miles de años durante los cuales Israel ha sido alejado, puede reflejar el juicio del Señor de que toda la iniquidad del pasado es de poca importancia después del arrepentimiento completo.[21]

El Señor ofrece consuelo similar al profeta José Smith durante su encarcelamiento en Liberty, estado de Misurí:

“Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos” (énfasis añadido).[22]

La exaltación prometida a José es semejante de la del Israel arrepentido de los últimos días.

El Señor continúa Su consuelo a Israel moderno en el versículo 8: “Con un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento, mas con misericordia eterna tendré compasión de ti, dice tu Redentor, Jehová”. El Señor explicó a Ezequiel el motivo por el cual escondió Su rostro de Israel: “Conforme a su inmundicia y conforme a sus transgresiones hice con ellos, y de ellos escondí mi rostro”.[23]

En el versículo 9 el Señor dice: “Porque esto me será como las aguas de Noé, porque juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la tierra; así he jurado que no me enojaré contra ti ni te reprenderé”.[24] El Libro de Mormón omite la frase final, “ni te reprenderé”.[25] El Señor compara Su convenio con Noé, de que desde entonces las aguas de la inundación no más cubrirían toda la tierra [26], al convenio que hizo con Israel arrepentida de no enojarse más.

El versículo 10 declara: “Porque los montes se moverán y los collados serán quitados, mas no se quitará de ti mi bondad, ni el convenio de mi paz se romperá, dice Jehová, el que tiene misericordia de ti”. Las promesas del Señor son más perdurables aún que los montes y colinas. Además de representar características topográficas, “montes” y “collados” también significan naciones, tanto las grandes como las pequeñas.[27] Los convenios del Señor con Israel—hechos con su padre Abraham y sus herederos— de hecho continúan, aunque las naciones grandes y pequeñas surjan y caigan.

El versículo 11 describe aún más el convenio del Señor con Israel: “¡Oh afligida, azotada por la tempestad, sin consuelo! He aquí que yo cimentaré tus piedras sobre carbunclo y sobre zafiros echaré tus cimientos”. Estos materiales preciosos simbolizan un fundamento de verdades eternas inapreciables. Los zafiros son piedras preciosas azules compuestas de corindón, o de óxido de aluminio. “Zafiro” viene de la palabra hebrea sappir.[28]

Al citar el versículo 11, Aileen H. Clyde de la presidencia general de la Sociedad de Socorro describió el simbolismo de estas piedras preciosas:

“En medio de un mundo atribulado, yo dependo de los convenios que he hecho con el Señor, los cuales son verdaderamente como zafiros y son un tesoro de valor inestimable; por medio de ellos tengo un vínculo eterno con mis seres queridos y con Dios; son los principios y ordenanzas del Evangelio de Jesucristo restaurados, que están al alcance tanto de hombres como de mujeres justos mediante el poder del Santo Sacerdocio de Dios: el bautismo, el don del Espíritu Santo, la Santa Cena y los convenios del templo. Éstos son los medios que se nos dan y que libremente hemos escogido para alcanzar la vida eterna”.[29]

El versículo 12 aumenta al simbolismo, describiendo aún más el convenio del Señor: “Tus ventanas haré de piedras preciosas y tus puertas de piedras de carbunclo, y todo tu muro de piedras deleitables”. No sólo bendecirá el Señor a Israel arrepentido con gran abundancia; Él pondrá verdades eternas preciosas como su fundamento y adorno. El carbunclo es una variedad de granate rojo precioso.

El versículo 13 proclama: “Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová, y grande será la paz de tus hijos”.[30] Nótese la relación entre la causa y su efecto: Al ser enseñados los hijos por el Señor da como resultado una gran paz para ellos; inversamente, la gran paz de los hijos resulta de que hayan sido enseñados por el Señor. No hay ninguna otra fuente de paz duradera en el mundo.

Spencer W. Kimball explicó el versículo 13:

“Y qué gran legado prometió Isaías a nuestros hijos: “Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová, y grande será la paz de tus hijos”. Sin duda, cada buen padre desea esta paz para su descendencia. Viene de la vida simple de los santos verdaderos de los últimos días cuando hacen supremos su hogar y su familia.”[31]

Jesús citó el versículo 13 durante Su ministerio mortal: “Escrito está en los profetas: Y todos serán enseñados por Dios. Así que, todo aquel que ha oído al Padre y ha aprendido de él viene a mí”.[32]

Los versículos 11 al 13 contienen un quiasma:

A: (11) ¡Oh afligida, azotada por la tempestad, sin consuelo!

B: He aquí que yo cimentaré tus piedras sobre carbunclo y sobre zafiros echaré tus cimientos.

C: (12) Tus ventanas haré de piedras preciosas

C: y tus puertas de piedras de carbunclo,

B: y todo tu muro de piedras deleitables.

A: (13) Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová, y grande será la paz de tus hijos.

“¡Oh afligida, azotada por la tempestad, sin consuelo!” contrasta con “todos tus hijos serán enseñados por Jehová, y grande será la paz de tus hijos”. Aunque Israel ha sufrido mucho, sus hijos— cuando estén debidamente instruidos del Señor y Sus doctrinas—disfrutarán de gran paz. La paz de la cual disfrutarán los hijos depende del estar fundados en la doctrina verdadera, aquí representada por las piedras preciosas o semipreciosas. La paz debe ser enseñada y aprendida—no ocurre espontáneamente.

El versículo 14 promete: “Con rectitud serás adornada; estarás lejos de la opresión, porque no temerás; y lejos del terror, porque no se acercará a ti.” Por medio de la rectitud, el Señor promete la libertad de la opresión, la alarma y el terror.

En el versículo 15 el Señor promete defender a Su pueblo justo del convenio contra sus opresores: “He aquí, ciertamente se reunirán contra ti, pero no será por parte mía; quien contra ti se reúna, delante de ti caerá”. El Libro de Mormón lo presenta así: “…quien se juntare en contra de ti, caerá por tu causa”.[33]

Jesús, al contar la parábola del trigo y la cizaña, describe el orden en que los inicuos y los justos han de ser recogidos: “Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega, yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi alfolí”.[34] La reunión de grandes ejércitos sucederá primero, seguida por el recogimiento de los justos en Sión. Aunque su intención sería la de luchar contra el pueblo del convenio del Señor, el resultado será su destrucción, cumpliendo así los propósitos del Señor. Su destrucción sería seguida por el recogimiento de los justos en Sión, donde se encuentra la seguridad.

En el versículo 16 el Señor describe Su propósito de levantar los ejércitos cuya intención sería la destrucción de los justos: “He aquí que yo creé al herrero que sopla las brasas en el fuego y que saca la herramienta para su obra; y también he creado al destructor para destruir”.

El versículo 17 resume, declarando que la seguridad es la herencia de los que sirven al Señor: “Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y tú condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio. Ésta es la herencia de los siervos de Jehová, y su rectitud viene de mí, dice Jehová”. “En juicio”, como se usa aquí, significa “un litigio” o “una demanda legal”.[35] El significado es que los que junten ejércitos o formulen demandas legales contra los justos serán confundidos, derrotados y condenados.

En Doctrina y Convenios el Señor repite esta promesa a Sus seguidores en los últimos días: “De cierto, así os dice el Señor, no hay arma forjada en contra de vosotros que haya de prosperar;

“y si hombre alguno alza su voz en contra de vosotros, será confundido en mi propio y debido tiempo”.[36]

En su inspirada oración dedicatoria para el Templo de Kirtland, el profeta José Smith parafrasea el versículo 17 y otras partes del capítulo 54, verificando así su significado:

“Te pedimos, Padre Santo, que establezcas al pueblo que adorará y honorablemente retendrá un nombre y una posición en ésta tu casa, por todas las generaciones y por la eternidad;

“que ninguna arma forjada en contra de ellos prospere; que caiga en su propio foso aquel que lo cave para ellos;

“que ninguna combinación inicua tenga el poder para levantarse y vencer a los de tu pueblo, sobre quienes se ponga tu nombre en esta casa;

“y si se levanta contra este pueblo gente alguna, enciéndase tu enojo en contra de ellos”.[37]

Los versículos 14 al 17 contienen un quiasma:

A: (14) Con rectitud serás adornada; estarás lejos de la opresión,

B: porque no temerás; y lejos del terror, porque no se acercará a ti.

C: (15) He aquí, ciertamente se reunirán contra ti, pero no será por parte mía; quien contra ti se reúna, delante de ti caerá.

D: (16) He aquí que yo creé al herrero que sopla las brasas en el fuego y que saca la herramienta para su obra;

D: y también he creado al destructor para destruir.

C: (17) Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y tú condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio.

B: Ésta es la herencia de los siervos de Jehová,

A: y su rectitud viene de mí, dice Jehová.

Los elementos de este quiasma son complementarios; por tanto, el quiasma se puede leer en el orden reflexivo para mayor comprensión: “Con rectitud serás adornada”; “su rectitud viene de mí, dice Jehová”. “Porque no temerás; y lejos del terror, porque no se acercará a ti”; “ésta es la herencia de los siervos de Jehová”. “He aquí, ciertamente se reunirán contra ti, pero no será por parte mía; quien contra ti se reúna, delante de ti caerá”; “Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y tú condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio”. “He aquí que yo creé al herrero que sopla las brasas en el fuego y que saca la herramienta para su obra”; “y también he creado al destructor para destruir”. El Israel moderno—cuando haya sido recogido y restaurado—se establecerá, o se fundará, en los principios de la rectitud del Señor; la liberación del pueblo del terror es también la herencia de los siervos del Señor. Aunque el Señor permitiría a los ejércitos destructivos surgir y destruir para lograr Sus propósitos, son limitados y controlados por el Señor y no prosperarán contra Israel justo.

NOTAS

[1]. Los Capítulos 2 a 39 describen a Israel en su patria en una condición de maldad; los capítulos 40 a 54 describen a Israel en exilio dispersado por todo el mundo, interactuando con gentes y acontecimientos; y los capítulos 55 a 66 describen su glorioso recogimiento a su patria después de su arrepentimiento y purificación.

[2]. Isaías 48 y 49 se citan en 1 Nefi 20 y 21; Isaías 50 y 51 se citan en 2 Nefi 7 y 8; Isaías 52:1-2 se cita en 2 Nefi 8:24-25; Isaías 52:1-3 se cita en 3 Nefi 20:36-38; Isaías 52:6-7 se cita en 3 Nefi 20:39-40; Isaías 52:7-10 se cita en Mosíah 12:21-24; Isaías 52:8-10 se cita en 3 Nefi 20:32-35; Isaías 52:11-15 se cita en 3 Nefi 20:41-45; Isaías 53 se cita en Mosíah 14; e Isaías 54 se cita en 3 Nefi 22.

[3]. 3 Nefi 23:4.

[4]. Victor L. Ludlow, “Isaiah Chapter Review: 3 Nephi 22/Isaiah 54 [Resúmen del Capítulo de Isaías: 3 Nefi 22/Isaías 54] ”, Book of Mormon Reference Companion [Compañero de Referencias para el Libro de Mormón]: Dennis L. Largey, ed., Deseret Book Company, Salt Lake City, UT, 2003, pág. 397.

[5]. 3 Nefi 22:1.

[6]. Isaías 49:21.

[7]. Gálatas 4:27.

[8]. Véase Isaías 33:20.

[9]. Isaías 33:20.

[10]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 2282, pág. 290.

[11]. Moroni 10:31; Compárese Isaías 52:1-2.

[12]. Doctrina y Convenios 82:13-14. Véase también Doctrina y Convenios 68:26; 94:1; 96:1; 104:48; 109:59; 133:9.

[13]. Isaías 52:1-2.

[14]. Merrill J. Bateman, “Alarga las cuerdas de tu tienda”, Liahona, Julio de 1994, pág. 73.

[15]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 263.

[16]. Véase Isaías 7:17-25; 8:7-8.

[17]. Véase Doctrina y Convenios 45:31; 5:19; también Daniel 9:27; 11:31; Doctrina y Convenios 84:96-97; 88:85.

[18]. 3 Nefi 22:4.

[19]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3988, pág. 549; véase también Isaías 54:6, nota al pie de página 6d.

[20]. Véase 2 Reyes 17:6-8; Isaías 7:8; 8:4; 17:2; 42:24; 43:6; 49:12.

[21]. Véase Hebreos 8:12; 10:16-17; Doctrina y Convenios 58:42.

[22]. Doctrina y Convenios 121:7-8.

[23]. Ezequiel 39:24.

[24]. Los versículos 7 al 9 contienen un quiasma: Te abandoné/ira/misericordia eterna/las aguas de Noé/juré/no me enojaré contra ti.

[25]. 3 Nefi 22:9.

[26]. Véase Génesis 9:13-16.

[27]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[28]. Ernest Klein, A Comprehensive Etymological Dictionary of the English Language [Un Diccionario Comprensivo Etimológico del Idioma Inglés] : Elsevier Publishing Company, New York, 1971, pág. 705; véase también Brown et al., 1996, Número de Strong 5601, pág. 705.

[29]. Aileen H. Clyde, “Un convenio de amor”, Liahona, Julio de 1995, pág. 31.

[30]. El versículo 13 contiene un quiasma: Todos tus hijos/serán enseñados/por Jehová/grande/la paz/tus hijos.

[31]. Spencer W. Kimball, “The Family Influence [La influencia de la familia]”, Ensign, Julio de 1973, pág. 15.

[32]. Véase Juan 6:45; también Mateo 26:56.

[33]. 3 Nefi 22:15.

[34]. Mateo 13:30.

[35]. Véase Isaías 1:17; 5:7; 51:4.

[36]. Doctrina y Convenios 71:9-10.

[37]. Doctrina y Convenios 109:24-27.

CAPÍTULO 55:

“PORQUE MIS PENSAMIENTOS NO SON VUESTROS PENSAMIENTOS, NI VUESTROS

CAMINOS MIS CAMINOS”

Este capítulo empieza con un reto de dejar las búsquedas mundanas y participar de lo espiritual, que está disponible en abundancia y sin precio por medio de la revelación de Dios. A los hombres se les manda buscar al Señor, la recompensa para lo cual es la salvación eterna. Los pensamientos del Señor son superiores a los del hombre, pero Él nos promete inundarnos con la revelación y la guía del Espíritu si pedimos con fe. El pueblo del Señor en todos los tiempos puede ser reconocido por recibir revelación.

Este capítulo marca el comienzo de una división importante del Libro de Isaías, comprendiendo los capítulos 55 a 66, en los cuales se describe el glorioso retorno de Israel a su patria, después de su arrepentimiento y limpieza .[1]

El versículo 1 comienza: “Oh los sedientos, ¡Venid a las aguas! Y los que no tienen dinero, ¡venid, comprad y comed! Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche”. Las bendiciones de la Expiación están disponibles sin costo temporal.[2] “¡Venid a las aguas!” significa la inspiración y revelación de los cielos.[3] “Comprad sin dinero y sin precio, vino y leche” son metáforas para el conocimiento y aumento espiritual, proveídos gratuitamente por el Señor al creyente por medio de la Sión de los últimos días y sus recogidos de Israel.

Nefi parafrasea el versículo 1, proveyendo la aclaración interpretativa:

“Él [el Señor Dios] no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo; porque él ama al mundo, al grado de dar su propia vida para traer a todos los hombres a él. Por tanto, a nadie manda él que no participe de su salvación.

“He aquí, ¿acaso exclama él a alguien, diciendo: Apártate de mí? He aquí, os digo que no; antes bien, dice: Venid a mí, vosotros, todos los extremos de la tierra, comprad leche y miel sin dinero y sin precio”.[4]

El versículo 2 continúa con la misma metáfora, proponiendo un reto de dejar las búsquedas mundanas en favor de lo espiritual: “¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan y vuestro trabajo en lo que no sacia? Oídme atentamente y comed del bien, y se deleitará vuestra alma con manjares”. La palabra hebrea traducida como “manjares” significa “abundancia”.[5] “Lo que no es pan” es algo por lo que gastamos el dinero o esfuerzo que no tiene ningún valor eterno.

Jacob, el hermano de Nefi, parafrasea los versículos 1 y 2, exponiendo sobre su significado:

“Venid, hermanos míos, todos los que tengáis sed, venid a las aguas; y venga aquel que no tiene dinero, y compre y coma; sí, venid y comprad vino y leche, sin dinero y sin precio.

“Por lo tanto, no gastéis dinero en lo que no tiene valor, ni vuestro trabajo en lo que no puede satisfacer. Escuchadme diligentemente, y recordad las palabras que he hablado; y venid al Santo de Israel y saciaos de lo que no perece ni se puede corromper, y deléitese vuestra alma en la plenitud” (énfasis añadido).[6]

Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma:

A: (1) Oh los sedientos, ¡Venid a las aguas! Y los que no tienen dinero, ¡venid, comprad y comed!

B: Venid, comprad

C: sin dinero y sin precio, vino y leche.

C: (2) ¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan y vuestro trabajo en lo que no sacia? Oídme atentamente

B: y comed del bien,

A: y se deleitará vuestra alma con manjares.

“Oh los sedientos, ¡Venid a las aguas!” se complementa con “se deleitará vuestra alma con manjares”; El que tiene hambre para el conocimiento espiritual y se presenta delante del Señor quedará satisfecho. “Sin dinero y sin precio” contrasta con “¿Por qué gastáis el dinero en lo que no es pan y vuestro trabajo en lo que no sacia?” Las búsquedas mundanas no dan como resultado el alimento espiritual o el cumplimiento.

En el versículo 3, el Señor nos desafía para ponernos a tono a la voz de Su Espíritu Santo: “Inclinad vuestros oídos y venid a mí; escuchad, y vivirá vuestra alma. Y haré con vosotros un convenio sempiterno, las misericordias firmes a David”. Si escuchamos y obedecemos, el Señor hará convenios eternos con nosotros.

En Doctrina y Convenios, el Señor nos hace retos similares: “…Buscad siempre la faz del Señor, para que con paciencia retengáis vuestras almas, y tendréis vida eterna”.[7] También en Doctrina y Convenios, el Señor afirma que Él se acercará a nosotros si nosotros nos acercamos a Él: “Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros; buscadme diligentemente, y me hallaréis; pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá”.[8]

El Señor nos da el significado de la frase “vivirá vuestra alma” como el ser levantado en la resurrección:

“Por tanto, si habéis dormido en paz, benditos sois, porque como ahora me veis y sabéis que yo soy, así vendréis a mí y vivirán vuestras almas, y vuestra redención será perfeccionada; y los santos saldrán de los cuatro extremos de la tierra” (énfasis añadido).[9]

“Dormido en paz” significa el haber vivido la vida en rectitud para que al enfrentar la muerte, uno no tenga miedo de dar cuenta de los hechos y los logros de su vida delante de Dios.

El profeta Amós nos desafía: “Buscad a Jehová y vivid, no sea que acometa como fuego a la casa de José y la consuma, sin haber en Bet-el quien lo apague”.[10] Si no buscamos al Señor, nos espera la destrucción a pesar de que seamos del linaje del convenio y de que frecuentemos el templo sagrado (Bet-el).

Pablo, al hablar con los Judíos de Antioquía de Pisidia, explica el significado de la frase de Isaías, “las misericordias firmes a David:”

“Y con respecto a que le levantó [al Señor Jesucristo] de entre los muertos para nunca más volver a corrupción, lo dijo así: Os daré las misericordias fieles de David.

“Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios, durmió, y fue reunido con sus padres y vio corrupción.

“Pero aquel a quien Dios levantó no vio corrupción.

“Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de él se os anuncia la remisión de pecados,

“y de todo lo que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree” (énfasis añadido).[11]

Las “misericordias fieles de David” es la promesa de la resurrección incondicional—junto con la exaltación que podemos recibir basada en el perdón de nuestros pecados por medio del arrepentimiento—a causa de la expiación de Jesucristo. “Corrupción”, como se usa aquí por Pablo, significa la deterioración del cuerpo en la muerte. También, el hecho de que Jesús no vería la corrupción expresa el estado sin pecado de Cristo mientras David había cometido pecados graves.[12]

En el versículo 4, el Señor describe la misión dada a David: “He aquí que yo lo di como testigo a los pueblos, como príncipe y como jefe a las naciones”. Antiguamente el Señor escogió a David para ser un líder y un ejemplo para el pueblo; este versículo se refiere a un David moderno a quien se le diera el mismo papel.

En el versículo 5, Isaías profetiza acontecimientos de los últimos días: “He aquí, llamarás a nación que no conoces, y naciones que no te conocieron correrán a ti, por causa de Jehová tu Dios, y del Santo de Israel, que te ha honrado”. Israel en los últimos días predicará el evangelio entre las naciones gentiles; gentes de las naciones gentiles huirán a la Sión moderna en busca de refugio a causa de la gloria que le dio el Señor.

Compárense las palabras del Señor al profeta José Smith:

“De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las naciones;

“a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra”.[13]

En el versículo 6, Isaías publica un desafío: “Buscad a Jehová mientras puede ser hallado; llamadle en tanto que está cercano”.[14] El Señor nos manda a buscarle a Él sin demora, porque el tiempo vendrá en que será demasiado tarde.

El Señor dejó este mismo desafío al profeta José Smith y sus colegas:

“Y además, de cierto os digo, mis amigos, os dejo estas palabras para que las meditéis en vuestro corazón, junto con este mandamiento que os doy, de llamarme mientras estoy cerca.

“Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros; buscadme diligentemente, y me hallaréis; pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá” (énfasis añadido).[15]

En el Nuevo Testamento Santiago extiende la misma promesa, a la cual el joven José respondió en 1820:

“Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, quien da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

“Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es movida por el viento y echada de una parte a otra”.[16]

Dios es la fuente máxima del conocimiento espiritual, a quien podemos solicitar con fe y sin temor.

Más detalles sobre este mandamiento fueron dados a José Smith:

“Mas en todo se os manda pedir a Dios, el cual da liberalmente; y lo que el Espíritu os testifique, eso quisiera yo que hicieseis con toda santidad de corazón, andando rectamente ante mí, considerando el fin de vuestra salvación, haciendo todas las cosas con oración y acción de gracias…”.[17]

En el versículo 7, Isaías establece la doctrina del arrepentimiento: “Deje el malvado su camino y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, quien tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, quien será amplio en perdonar”. El perdón y la misericordia del Señor dependen del arrepentimiento del hombre, lo que significa el abandono de los malos pensamientos, así como de las acciones. El camino del malvado se opone a la vía del Señor, o sea al plan de salvación.[18]

Estas palabras de Isaías nos hacen recordar el proverbio de Salomòn: “Dejad las ingenuidades y vivid; y andad por el camino del entendimiento”.[19]

Citando los versículos 6 y 7, Delbert L. Stapley enseñó:

“Este consejo es tan importante para nosotros hoy como lo era en los tiempos antiguos. Los problemas del mundo empeorando y frustrantes, agravados por una salida general de las enseñanzas cristianas verdaderas y prácticas éticas, nos advierte de peligros inminentes y de mucha tristeza a menos que el hombre abandone el pecado y vuelva a Dios mediante el arrepentimiento sincero. Sólo por evitar las trampas del mal y por seguir el consejo de Isaías podemos esperar a recibir la misericordia de Dios y Su gracia abundante”.[20]

En los versículos 8 y 9, el Señor explica que sus pensamientos y sus caminos son superiores a los del hombre. El versículo 8 comienza: “Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dice Jehová”. Los pensamientos y caminos del Señor están en un plano mucho más elevado que los del hombre.

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) Deje el malvado su camino

B: y el hombre inicuo sus pensamientos;

C: y vuélvase a Jehová, quien tendrá de él misericordia,

C: y al Dios nuestro, quien será amplio en perdonar.

B: (8) Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos,

A: ni vuestros caminos mis caminos, dice Jehová.

Los pensamientos y acciones inicuos deben ser abandonados; si nos arrepentimos y nos volvemos al Señor, Él nos perdonará abundantemente. Entonces, por revelación el Señor nos traerá al nivel de Sus pensamientos. “Deje el malvado su camino” complementa “ni vuestros caminos [son] mis caminos, dice Jehová”. El malvado debe renunciar a su camino y debe aceptar el camino del Señor.

El versículo 9 continúa la explicación del Señor, la cuál comenzó con el versículo 8: “Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos”. Los pensamientos y las vías del Señor son más altos que los del hombre mundano y para éste son incomprensibles.

Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma:

A: (8) Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos,

B: , ni vuestros caminos mis caminos, dice Jehová

C: (9) Como son más altos los cielos

C: que la tierra,

B: así son mis caminos más altos que vuestros caminos,

A: y mis pensamientos más [altos] que vuestros pensamientos.

Este quiasma enseña que tal como los cielos son más altos que la tierra, las vías del Señor están en un plano más alto que los del hombre. “Mis pensamientos no son vuestros pensamientos” es equivalente a “mis pensamientos más [altos] que vuestros pensamientos”.

En el versículo 10, el Señor describe los procesos naturales de la lluvia y el crecimiento de los cultivos: “Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino que riega la tierra y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra y pan al que come”— El propósito de la lluvia es para beneficiar la tierra, y no para beneficiar las nubes de las cuales cae.

El versículo 11 explica la metáfora: “así será mi palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo quiero y será prosperada en aquello para lo cual la envié”. “Riega la tierra,” como se usa en el versículo 10 y se explica en el versículo 11, es una metáfora que representa la inspiración y la revelación del cielo.[21] Las palabras del Señor serán todas cumplidas, aún como Él desea.

La palabra del Señor sale entre la humanidad a través de los profetas: “Y aconteció que los hijos de Alma salieron entre el pueblo para declararle la palabra. Y el mismo Alma no pudo descansar, y también salió” (énfasis añadido).[22]

La metáfora de Isaías de la revelación de Dios, la cual desciende sobre el hombre en la tierra como la lluvia, se expone en las palabras de un himno:

Cual rocío que destila

En la yerba del vergel,

Tu palabra salvadora

Llega a Tu pueblo fiel.

Deja, Padre bondadoso,

Tu doctrina destilar,

Bendecida para darnos

El eterno bienestar.[23]

Los versículos 10 y 11 contienen un quiasma:

A: (10) Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino que riega la tierra y la hace germinar y producir,

B: y da semilla al que siembra y pan al que come,

C: (11) así será mi palabra

C: que sale de mi boca; no volverá a mí vacía,

B: sino que hará [mi palabra] lo que yo quiero

A: y [mi palabra] será prosperada en aquello para lo cual la envié.

En este quiasma el Señor compara la lluvia a la revelación divina; ambas logran su destino bueno sobre la tierra. Así como la lluvia no vuelve a los cielos de la misma forma sino que resulta en cultivos productivos, la palabra del Señor no volverá a Él vacía sino que hará el bien que Él desea. “Como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino que riega la tierra y la hace germinar y producir,” se complementa con “y [mi palabra] será prosperada en aquello para lo cual la envié”.

En el versículo 12, Isaías prevé el resultado bendito de que Sión reciba y preste atención a la revelación de Dios: “Porque con alegría saldréis y en paz seréis conducidos; los montes y los collados prorrumpirán en cánticos delante de vosotros, y todos los árboles del campo darán palmadas de aplauso”. El Gran Rollo de Isaías registra “Porque con alegría saldréis y en paz regresaréis…”.[24] “Los montes” y “los collados” significan naciones, tanto las grandes como las pequeñas;[25] “los árboles del campo” representan los gobernantes de las naciones,[26] aclarando quien daría el aplauso.

En el capítulo 44 Isaías exulta, usando las mismas metáforas: “Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo; gritad con júbilo, lugares bajos de la tierra; prorrumpid en alabanza montes, bosque y todo árbol que hay en él, porque Jehová redimió a Jacob y en Israel se glorifica (énfasis añadido)”.[27]

En el versículo 13, Isaías utiliza otra metáfora para describir con más detalle las bendiciones de la revelación continua sobre el pueblo del Señor: “En lugar de la zarza crecerá el ciprés, y en lugar de la ortiga crecerá el mirto; y será a Jehová por nombre, por señal eterna que nunca será borrada”. Las zarzas y las ortigas representan doctrinas falsas[28] que son disipadas por la revelación del Señor. El ciprés y el mirto representan doctrinas verdaderas del Señor, suplantando las doctrinas falsas; las hojas perennes de los cipreses representan el carácter eterno de la verdad de Dios, y el mirto es apreciado por su fragancia agradable. El pueblo del Señor siempre será reconocido por recibir la revelación continua, la cual es una “señal eterna que nunca será borrada”.

NOTAS

[1]. Los Capítulos 2 a 39 describen a Israel en su patria en una condición de maldad; los capítulos 40 a 54 describen a Israel en exilio dispersado por todo el mundo, interactuando con gentes y acontecimientos; y los capítulos 55 a 66 describen su glorioso recogimiento a su patria después de su arrepentimiento y purificación.

[2]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 488.

[3]. Véase Isaías 12:3; 30:25; 35:6-7; 55:11; 58:11 y su respectivo comentario.

[4]. 2 Nefi 26:24-25.

[5]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1880, pág. 206.

[6]. 2 Nefi 9:50-51.

[7]. Doctrina y Convenios 101:38.

[8]. Doctrina y Convenios 88:63.

[9]. Doctrina y Convenios 45:46.

[10]. Amós 5:6.

[11]. Hechos 13:34, 36-39.

[12]. Véase 2 Samuel 11:1-19; 12:1-10.

[13]. Doctrina y Convenios 115:5-6.

[14]. Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma: Llamarás a nación/naciones que no te conocieron/Jehová tu Dios/del Santo de Israel/buscad a Jehová/llamadle en tanto que está cercano.

[15]. Doctrina y Convenios 88:62-63.

[16]. Santiago 1:5-6.

[17]. Doctrina y Convenios 46:7.

[18]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 40:3; 56:11 y su respectivo comentario.

[19]. Proverbios 9:6.

[20]. Delbert L. Stapley, “The Path to Eternal Glory [El camino hacia la gloria eterna]”, Ensign, Julio de 1973, pág. 99.

[21]. Véase Isaías 12:3; 30:25; 35:6-7; 55:1; 58:11 y su respectivo comentario.

[22]. Alma 43:1.

[23]. Himnos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 87, “Cual rocío, que destila”, estrofas 1 y 2.

[24]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 216.

[25]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[26]. Véase Isaías 9:18; 10:18-19, 33-34; 14:8; 29:17; 32:15; 37:24.

[27]. Isaías 44:23.

[28]. Véase Isaías 5:6; 9:18; 10:17; 27:4; 32:13 y su respectivo comentario.
