CAPÍTULO 56:

“YO LOS LLEVARÉ A MI SANTO MONTE Y LOS LLENARÉ DE GOZO EN MI CASA DE

ORACIÓN”

En este capítulo el Señor declara que en los últimos días todos aquellos que guarden Sus mandamientos, que sean o no del linaje de Israel, serán bienvenidos como parte del pueblo del convenio—participando completamente de las bendiciones y los convenios del Señor, incluyendo las ordenanzas del templo. Esta profecía de Isaías fue cumplida en parte cuando se le mostró a Pedro que el evangelio debía ser predicado a los gentiles. La profecía fue cumplida mayormente con el anuncio dado por la Primera Presidencia el 8 de junio de 1978 de que “se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color”.[1] El capítulo termina con una descripción vívida de ministros que han abandonado al Señor, contrastada con personas justas que no sean del linaje del convenio quienes acepten al Señor.

El versículo 1 declara: “Así ha dicho Jehová: Guardad el derecho y practicad la justicia, porque mi salvación está por venir y mi justicia por manifestarse”. El Señor advierte que el día de salvación en el que Él será revelado está por venir pronto. “Justicia”, como se usa aquí, significa “equidad”.[2] Otros significados hallados en los escritos de Isaías incluyen el juicio social,[3] la retribución,[4] el buen razonamiento,[5] y un sistema justo de leyes.[6] El Señor advierte a todos que hagan justicia.

En el versículo 2, el Señor declara la necesidad de guardar Sus mandamientos: “Bienaventurado el hombre que hace esto y el hijo del hombre que se aferra a esto, que guarda el día de reposo para no profanarlo y que guarda su mano de hacer todo lo malo”. La dignidad personal nos preparará para el día del Señor. “Hombre” e “hijo del hombre” significan cualquier miembro de la familia humana, independientemente de su ascendencia o género. El observar el día de reposo es un convenio con Dios, lo cual le demuestra nuestro amor y fidelidad.

Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma:

A: (1) Así ha dicho Jehová: Guardad el derecho

B: y practicad la justicia, porque mi salvación está por venir y mi justicia por manifestarse.

C: (2) Bienaventurado el hombre que hace esto

C: y el hijo del hombre que se aferra a esto,

B: que guarda el día de reposo para no profanarlo

A: y que guarda su mano de hacer todo lo malo.

“Guardad el derecho” complementa “que guarda su mano de hacer todo lo malo”, los cuales definen el significado con mayor precisión. “Practicad la justicia, porque mi salvación está por venir y mi justicia por manifestarse” se complementa con “que guarda el día de reposo para no profanarlo”. Esta comparación quiasmática acentúa la importancia de mantener santo el día de reposo. Guardando el juicio y evitando el mal, junto con observar el día de reposo, preparan a los hombres en justicia para la salvación del Señor, que pronto se manifestará.[7]

En los versículos 3 al 6, el Señor dice que los que anteriormente fueron excluidos bajo la ley de Moisés un día serían bienvenidos para participar de todas las bendiciones del evangelio, basado solamente sobre la rectitud personal. El versículo 3 comienza: “Y que el hijo del extranjero que sigue a Jehová no hable diciendo: Me apartará totalmente Jehová de su pueblo. Ni diga el eunuco: He aquí, yo soy un árbol seco”. Los extranjeros—o sea, los que no son de Israel que han aceptado el evangelio aunque no sean del linaje del convenio—recibirán las mismas bendiciones como los del pueblo del convenio.[8] Los eunucos, que fueron prohibidos bajo la ley de Moisés,[9] también serían bienvenidos para participar de las bendiciones y las ordenanzas del Señor basadas sobre la rectitud personal. Extranjeros y eunucos también representan a los que, desde los primeros tiempos, se les prohibieron las bendiciones del sacerdocio a causa de su ascendencia.[10]

El versículo 4 declara: “Porque así ha dicho Jehová a los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y se aferren a mi convenio”— La dignidad personal, que resulta cuando se guardan los mandamientos, sería el único requisito para recibir las bendiciones y los convenios del Señor.

En el versículo 5, El Señor promete grandes bendiciones a los eunucos que le sirven: “Yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros, y un nombre mejor que el de hijos e hijas; les daré un nombre eterno que nunca será quitado”.[11] La palabra hebrea traducida como “lugar” significa “familia de descendientes”.[12] Aquellos que hayan sido privados de la oportunidad para la progenie durante la mortalidad a causa de impedimentos físicos recibirán bendiciones aún mayores a base de su dignidad personal. “Un nombre eterno que nunca será quitado” se refiere al nombre de un hombre siendo perpetuado por medio de sus descendientes por toda la eternidad. La casa del Señor es el lugar en el cual se darían las bendiciones mencionadas.

En el versículo 6 Isaías resume: “Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehová para servirle y que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos, a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo y se aferren a mi convenio”— Isaías declara que las bendiciones del convenio se harían disponibles a todos—incluyendo los justos que no sean del linaje escogido. “El día de reposo” significa no solamente el día semanal de descanso y adoración;[13] bajo la ley de Moisés, las fiestas importantes también fueron consideradas como días de reposo.[14] También había años de reposo[15] y años de jubileo, cada uno con requisitos y observancias específicos.

Durante el ministerio terrenal del Señor Jesucristo, Él profetizó que el evangelio y las bendiciones del sacerdocio se darían primero a los de la casa de Israel, y luego a los demás, pero en los últimos días el orden sería invertido: “Así, los primeros serán postreros y los postreros, primeros; porque muchos son los llamados, pero pocos los escogidos”.[16]

Nefi predijo estas mismas cosas con respecto a las dispensaciones del Evangelio que le seguirían:

“Y viene el tiempo en que él se manifestará a todas las naciones, tanto a los judíos como también a los gentiles; y después que se haya manifestado a los judíos y también a los gentiles, entonces se manifestará a los gentiles y también a los judíos; y los últimos serán los primeros, y los primeros serán los últimos”.[17]

Porque los judíos rechazarían al Mesías durante Su ministerio terrenal, el evangelio sería dado a los gentiles. En la dispensación del cumplimiento de los tiempos, quiasmáticamente, los gentiles y otros recibirán las bendiciones del evangelio antes que los Judíos, como pueblo, tendrían la oportunidad de recibirlas.

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma:

A: (4) Porque así ha dicho Jehová

B: a los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y se aferren a mi convenio:

C: (5) Yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros,

D: y un nombre mejor

E: que el de hijos

E: e hijas;

D: les daré un nombre eterno

C: que nunca será quitado.

B: (6) Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehová

A: y que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos, a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo y se aferren a mi convenio—

El mensaje de este quiasma es que aquellos excluidos de las bendiciones del Señor bajo la ley de Moisés—aquellos que no son del linaje del convenio y los que no pueden tener descendencia debido a impedimentos físicos—serán bienvenidos en los últimos días para participar de todas las bendiciones del Señor a base de su rectitud personal. “Porque así ha dicho Jehová” se complementa con “que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos, a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo y se aferren a mi convenio”— Si amamos al Señor, escucharemos y obedeceremos lo que dice. “A los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y se aferren a mi convenio” se complementa con “a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehová para servirle y que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos”.

El versículo 7 predice la disponibilidad universal de las ordenanzas del templo: “yo los llevaré a mi santo monte y los llenaré de gozo en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar, porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos”. El Señor les dará la bienvenida a los de todo pueblo, aún los que no son del convenio, en el templo y aceptará sus ordenanzas y ofrendas. “Mi santo monte” significa el templo y sus sagradas ordenanzas y convenios.[18]

Jesús citó una parte del versículo 7 en el tiempo que expulsó a los cambistas de dinero del templo: “Y les dijo: Escrito está: Mi casa, casa de oración será llamada, pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones”.[19]

Desde el tiempo de Isaías, esta profecía se ha cumplido que predice que aquellos que no son del linaje del convenio recibirían el mensaje, bendiciones y ordenanzas del evangelio debido a dos acontecimientos.

Primero, el apóstol Pedro—al serle mostrado en un sueño que el evangelio debía ser predicado a los gentiles—declaró: “En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas, sino que en toda nación se agrada del que le teme y hace lo justo”.[20] Después, el evangelio fue predicado extensamente entre los gentiles, como lo demuestran en el Nuevo Testamento las numerosas epístolas escritas a congregaciones de creyentes gentiles.

Segundo, el 8 de junio de 1978 el presidente Spencer W. Kimball anunció a la Iglesia y al mundo que había llegado el tiempo en que los hombres dignos de cualquier raza pueden ser ordenados al sacerdocio y pueden participar de sus bendiciones, incluyendo las bendiciones del templo:

“Al observar la expansión de la obra del Señor sobre la tierra, hemos sentido agradecimiento al ver que los habitantes de muchas naciones han respondido al mensaje del evangelio restaurado, y se han unido a la Iglesia en números cada vez mayores. Esto, a la vez, nos ha inspirado el deseo de extender a todo miembro digno de la Iglesia todos los privilegios y bendiciones que el evangelio proporciona.

“Enterados de las promesas declaradas por los profetas y presidentes de la Iglesia que nos han precedido, de que en alguna ocasión, en el plan eterno de Dios, todos nuestros hermanos que sean dignos podrán recibir el sacerdocio, y al ver la fidelidad de aquellos a quienes se les ha retenido el sacerdocio, hemos suplicado larga y fervientemente a favor de éstos, nuestros fieles hermanos, y hemos pasado muchas horas en el cuarto superior del Templo suplicando al Señor orientación divina.

“Él ha escuchado nuestras oraciones y ha confirmado por revelación que ha llegado el día prometido por tan largo tiempo en el que todo varón que sea fiel y digno miembro de la Iglesia puede recibir el santo sacerdocio, con el poder de ejercer su autoridad divina, y disfrutar con sus seres queridos de toda bendición que de él procede, incluso las bendiciones del templo. Por consiguiente, se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color. Se instruye a los directores del sacerdocio que se guíen por el sistema de entrevistar concienzudamente a todo candidato a quien se le vaya a conferir, ya sea el Sacerdocio Aarónico o el de Melquisedec, para asegurarse de que esté cumpliendo con las normas establecidas para determinar si es digno.

“Declaramos solemnemente que el Señor ahora ha dado a conocer su voluntad para la bendición de todos sus hijos, por toda la tierra, que presten atención a la voz de sus siervos autorizados y se preparen para recibir toda bendición del evangelio”.[21]

La construcción de más de 120 templos ha sido también de gran importancia, llevando así las bendiciones del evangelio a todo el mundo, haciendo las ordenanzas y los convenios superiores disponibles a muchos más países, bajo la inspiración del Presidente Gordon B. Hinckley.[22]

El versículo 7 contiene un quiasma:

A: (7) Yo los llevaré a mi santo monte

B: y los llenaré de gozo en mi casa de oración;

C: sus holocaustos

C: y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar,

B: porque mi casa será llamada casa de oración

A: para todos los pueblos.

Este quiasma predice que en los últimos días el Señor invitará a todos, independientemente de su raza o ascendencia, a participar plenamente en las ordenanzas y las bendiciones del evangelio. “Yo los llevaré a mi santo monte” se asemeja a “todos los pueblos”.

El versículo 8 proclama: “Dice Jehová el Señor, el que recoge a los desterrados de Israel: Aún recogeré junto a él a otros con sus ya congregados”. Otros no del linaje del convenio serán recogidos, junto con Israel, en los últimos días.

Los versículos 1 al 8 contienen un quiasma de escala más grande:[23]

A: (1) Así ha dicho Jehová: Guardad el derecho y practicad la justicia, porque mi salvación está por venir y mi justicia por manifestarse.

B: (2) Bienaventurado el hombre que hace esto y el hijo del hombre que se aferra a esto,

C: que guarda el día de reposo para no profanarlo y que guarda su mano de hacer todo lo malo.

D: (3) Y que el hijo del extranjero que sigue a Jehová no hable diciendo: Me apartará totalmente Jehová de su pueblo.

E: Ni diga el eunuco: He aquí, yo soy un árbol seco.

F: (4) Porque así ha dicho Jehová a los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y se aferren a mi convenio:

E: (5) Yo les daré lugar en mi casa y dentro de mis muros, y un nombre mejor que el de hijos e hijas; les daré un nombre eterno que nunca será quitado.

D: (6) Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehová para servirle y que amen el nombre de Jehová para ser sus siervos,

C: a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo y se aferren a mi convenio,

B: (7) yo los llevaré a mi santo monte y los llenaré de gozo en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptados sobre mi altar, porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos.

A: (8) Dice Jehová el Señor, el que recoge a los desterrados de Israel: Aún recogeré junto a él a otros con sus ya congregados.

El enfoque central de este quiasma es “Porque así ha dicho Jehová a los eunucos que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero, y se aferren a mi convenio”, designando que la dignidad personal es primordial para el individuo—independientemente de su ascendencia o impedimento físico—para recibir las bendiciones del Señor. “Mi salvación está por venir y mi justicia por manifestarse” complementa “Jehová el Señor, el que recoge a los desterrados de Israel”, establece el marco de tiempo como lo del recogimiento de Israel para la autorización que vendría del Señor, para que sean dadas las bendiciones del sacerdocio y del templo a todos basado únicamente en la dignidad personal. “Que guarda el día de reposo para no profanarlo” es equivalente a “a todos los que guarden el día de reposo para no profanarlo”, enfatizando la importancia de observar el día de reposo como parte de la dignidad personal.

En los versículos 9 al 12, Isaías condena la negligencia de los gobernantes y ministros apóstatas de Israel que han abandonado al Señor—en contraste agudo con aquellos fieles que no son del convenio, cuyo potencial para las bendiciones se describe en los versículos anteriores de este capítulo. Debido a la negligencia grave de sus gobernantes, el pueblo no está protegido de peligros venideros.

En el versículo 9, los gentiles, que se describen metafóricamente como animales feroces de rapiña, atacarían a la gente imprudente del convenio: “Todos los animales del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar”. Como lobos rapaces, las naciones gentiles devorarían y dispersarían el rebaño no protegido.

Los versículos 10 al 12 describen los ministros y gobernantes autoindulgentes del Israel antiguo— comparados con perros guardianes que no advierten—cuya negligencia resultó en que Israel fuera invadido, capturado y dispersado. Esta misma descripción abarca los potentados y ministros en la época de Cristo, cuyo rechazo del Mesías resultó en que Israel fuera azotado y dispersado otra vez. La descripción de Isaías también abarca los ministros de los últimos días que niegan la Restauración, que no reconocen la mano del Señor en preparar el mundo para su Segunda Venida.

Primero, Isaías describe los gobernantes y ministros negligentes como centinelas ciegos; luego los compara con perros mudos y codiciosos; y finalmente, los describe como pastores que les falta el entendimiento. El versículo 10 comienza: “Sus centinelas ciegos son, todos ellos ignorantes; todos ellos son perros mudos que no pueden ladrar; soñolientos recostados que aman el dormir”. “Sus centinelas” significa los que tienen la responsabilidad de proporcionar guía moral, que profesan la autoridad sacerdotal y aclaración profética. Isaías introdujo el símil de “centinelas” anteriormente, en el capítulo 21.[24]

El versículo 11 continúa: “Y son perros voraces e insaciables, y son pastores que no saben entender; todos ellos miran sus propios caminos, cada uno tras su propio provecho, cada uno por su lado”. “Todos ellos miran sus propios caminos” contrasta con el camino del Señor, o sea el plan de salvación.[25] La codicia suplanta el amor hacia aquellos para quienes tienen una responsabilidad eclesiástica.

Los versículos 10 y 11 contienen un quiasma:

A: (10) Sus centinelas ciegos son, todos ellos ignorantes;

B: todos ellos son perros mudos que no pueden ladrar;

C: soñolientos

D: recostados

C: que aman el dormir.

B: (11) Y son perros voraces e insaciables,

A: y son pastores que no saben entender; todos ellos miran sus propios caminos, cada uno tras su propio provecho, cada uno por su lado.

“Centinelas” y “pastores” son equivalentes; ambos significan ministros o gobernantes que debían haber sido fieles al Señor. Estos ministros perezosos son codiciosos y egoístas, preocupados solamente por su propio beneficio. Como si estuvieran dormidos, no son capaces de dar avisos oportunos.

El versículo 12 concluye la descripción de ministros negligentes: “Venid, dicen; traeré vino y embriaguémonos con bebida fuerte; y será el día de mañana como éste, o mucho más excelente”. El Gran Rollo de Isaías presenta “venid, dicen; traerémonos vino …”.[26] Los ministros son autoindulgentes, que buscan su propia satisfacción; han abandonado al Señor y sus caminos.

Anteriormente, en el capítulo 28, Isaías atestigua de la falta de inspiración de estos ministros: “Pero también éstos erraron por el vino y se desviaron por la bebida fuerte”.[27] Esta frase significa que sus supercherías sacerdotales, orgullo y la búsqueda de las riquezas y la gloria del mundo los han dejado en la oscuridad en cuanto a lo espiritual, que se obtiene solamente de Dios por medio de la revelación. “El sacerdote y el profeta” que profesan la autoridad sacerdotal y la aclaración profética “erraron por la bebida fuerte; fueron consumidos por el vino, se desviaron por la bebida fuerte, erraron en la visión, titubearon en sus decisiones”.[28] Debido a que aquellos que asumen la autoridad eclesiástica se dan a los apetitos mundanos y su satisfacción, su visión y juicio yerran y no son inspirados por el Señor. Esta descripción también caracteriza la decadencia espiritual y moral que está desenfrenada en las religiones predominantes de nuestro tiempo.

NOTAS

[1]. Doctrina y Convenios, Declaración Oficial-2.

[2]. Véase Isaías 1:21; 53:8; 59:9, 11, 14, 15; 61:8.

[3]. Véase Isaías 1:17; 5:7; 9:7; 42:1; 59:8.

[4]. Véase Isaías 1:17; 3:14; 4:4; 34:5.

[5]. Véase Isaías 1:17; 28:7; 40:14, 27; 42:3; 59:8.

[6]. Véase Isaías 51:4; 54:17.

[7]. El quiasma de los versículos 1 y 2 tiene una versión alternativa: Guardad el derecho/practicad la justicia/mi salvación está por venir/mi justicia por manifestarse/hace esto/que guarda el día de reposo…y que guarda su mano..

[8]. Véase Deuteronomio 23:3.

[9]. Véase Deuteronomio 23:1.

[10]. Véase Moisés 7:22; Abraham 1:26-27.

[11]. El versículo 5 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Yo les daré/lugar/nombre/les daré. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 263.

[12]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 1004, pág. 108.

[13]. Véase Éxodo 20:10-11; Deuteronomio 5:15.

[14]. Véase Levítico 23:24-32, 39-43.

[15]. Véase Levítico 25:2-7.

[16]. Mateo 20:16; véase también Marcos 10:31 y Lucas 13:30.

[17]. 1 Nefi 13:42; véase también Éter13:12.

[18]. Véase Isaías 2:3; 30:29; 65:11; 66:20 y su respectivo comentario.

[19]. Mateo 21:13; véase también Marcos 11:17; Lucas 19:46.

[20]. Hechos 10:34-35.

[21]. Doctrina y Convenios, Declaración Oficial 2.

[22]. Gordon B. Hinckley, “La Iglesia se fortalece”, Liahona, Mayo de 2004, pág. 4-5.

[23]. Compárese con Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 470-471.

[24]. Véase Isaías 21:6; 52:8; 62:6 y su respectivo comentario.

[25]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 35:8; 40:3; 49:11; 51:10; 62:10 y su respectivo comentario.

[26]. Parry, 2001, pág. 220.

[27]. Isaías 28:7.

[28]. Isaías 28:7.
