CAPÍTULO 57:

“PERECE EL JUSTO, Y NO HAY QUIEN PIENSE EN ELLO”

El Capítulo 57 comienza con una descripción del estado bendito de los justos que perecen. Ellos son llevados del mal que viene y entran en un estado de paz; los justos que permanecen son consolados, teniendo una comprensión de la condición espiritual de los difuntos. Entonces el capítulo gira a una descripción del estado de los malvados. Los que están inmersos en la maldad esperan la reprensión del Señor. El malvado está en un estado continuo de perturbación e inquietud, puesto que carece de la influencia pacífica del Espíritu.

Los versículos 1 y 2 describen el estado de los justos que perecen. El versículo 1 comienza: “Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los piadosos son llevados, y no hay quien entienda que ante la maldad es recogido el justo”. “No hay quien piense en ello” significa que el luto o el afligirse no es por muy largo tiempo. El período de luto es corto porque los justos que permanecen saben que el justo ha dejado este estado en el cual la injusticia prevalece; ha entrado en un estado de paz y descanso. Otro significado para este versículo es que Isaías prevé una generación justa que desaparece que ha gozado de las bendiciones del Señor. Entonces los juicios de Dios vendrían sobre una naciente generación malvada porque la justa habría perecido.[1]

El versículo 2 continúa: “Obtendrá la paz; descansarán en sus lechos todos los que andan en rectitud”.[2] La palabra hebrea traducida como “lechos” en este versículo significa “ataúd” o lugar para el entierro.[3] Con la muerte, los justos entrarán en un estado de paz y descansarán en sus sepulturas porque han vivido sus vidas en rectitud.

En Doctrina y Convenios el Señor promete a los justos: “Porque los que vivan heredarán la tierra; y los que mueran descansarán de todos sus trabajos, y sus obras los seguirán; y recibirán una corona en las mansiones de mi Padre que he preparado para ellos”.[4] Asímismo, en el Nuevo Testamento, Juan registra: “Y oí una voz del cielo que me decía: Escribe: Bienaventurados los muertos que de aquí en adelante mueren en el Señor. Sí, dice el Espíritu, descansarán de sus trabajos, porque sus obras con ellos siguen”.[5] El significado de Isaías es claro, a base de estas comparaciones.

Comenzando en el versículo 3, el tema cambia para describir el estado contrastante de los inicuos. Isaías presenta evidencia, así como en un litigio: “Mas vosotros acercaos, hijos de la hechicera, descendencia del adúltero y de la ramera”. Isaías usa estas designaciones para reprender a los que están sumidos en las tradiciones malas; no asigna culpa a los hijos por los pecados de sus padres malos. El significado que se pretende es que esta maldad severa se ha mantenido durante muchas generaciones. No sólo describe el profeta la maldad del antiguo Israel; es un símbolo para la corrupción personal e institucional de las naciones que fueron una vez justas y favorecidas en los últimos días.

En el versículo 4, Isaías reprende a los inicuos por su insolencia: “¿De quién os mofáis? ¿Contra quién abrís la boca y sacáis la lengua? ¿No sois vosotros hijos de la transgresión, descendencia mentirosa—[?]” “Hijos de la transgresión” significa “descendencia mentirosa”. Es evidente, a base de la pregunta negativa, que los inicuos son transgresores y mentirosos; su comportamiento burlón e insolente es evidencia de su estado pecaminoso.

Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma:

A: (3) Mas vosotros acercaos, hijos de la hechicera,

B: descendencia del adúltero y de la ramera.

C: (4) ¿De quién os mofáis?

C: ¿Contra quién abrís la boca y sacáis la lengua?

B: ¿No sois vosotros hijos de la transgresión,

A: descendencia mentirosa—?

Este quiasma afirma que el mensaje del profeta está dirigido a los inicuos insolentes que se burlan del Señor y hacen mofa de los creyentes. Su maldad ha persistido por generaciones. “Mas vosotros acercaos, hijos de la hechicera” es equivalente a “descendencia mentirosa”; los empapados en las tradiciones inicuas son desafiados a escuchar la reprensión del profeta.

El versículo 5 continúa la acusación de Isaías: “que ardéis de lujuria entre encinas, debajo de todo árbol frondoso, que sacrificáis a los hijos en los valles, debajo de los peñascos?” Esta descripción iguala a los pecados de Acaz y Manasés, reyes inicuos de Judá, usando palabras similares en la versión histórica de 2a Crónicas.[6] “Debajo de todo árbol frondoso” se refiere a la práctica idólatra del sexo ilícito ceremonial,[7] pero el significado de Isaías para nosotros es el pecado sexual de toda clase. “Arderse de lujuria” significa el excitarse. “En los valles” se refiere al sitio—el valle de Hinom—donde los niños fueron sacrificados y ofrecidos como holocaustos. Antiguamente, el sacrificar niños fue una práctica idólatra demasiado común.[8] El equivalente moderno es el aborto, el maltrato infantil y el descuido de niños debido al egoísmo de los padres.

El versículo 6 ofrece un primer vislumbre de las penas por esta maldad brutal: “En las piedras lisas del valle está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y a ellas derramaste libación y ofreciste ofrenda. ¿He de complacerme de estas cosas?” Las ofrendas de libación son designadas para la adoración apropiada del Señor en el santo templo,[9] pero no son aceptables para el Señor cuando se ofrecen en maldad o a ídolos. Los inicuos sufrirán el mismo destino que Goliat a mano de David, que mató al gigante con piedras lisas seleccionadas del arroyo.[10] Sus prácticas idólatras los hacen vulnerables a la destrucción. Aunque sean poderosos militarmente, sin la guía y la protección del Señor los inicuos serán derribados por un esfuerzo minúsculo.

El versículo 7 continúa el litigio, en el cual Isaías presenta más evidencia: “Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama; allí también subiste a hacer sacrificio”.[11] La frase “sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama” se refiere de nuevo a las relaciones sexuales ilícitas idólatras, que se practicaban en arboledas y en lugares altos.[12] El significado de “cama” en este versículo es “lugar de cópula”.[13] Prácticas idolatras condenadas aquí por el Señor incluyen el adulterio y la fornicación, el asesinato, la adoración de dioses falsos, y el sacrificio de los niños.

El versículo 8 continúa la presentación de evidencias de Isaías: “Y tras la puerta y el umbral pusiste tu recordatorio; porque ante otro y no ante mí te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la veías”. Isaías usa el adulterio como una metáfora para la adoración de los ídolos. “Te descubriste” significa “reveló a ti mismo” en el hebreo.[14] Las cosas de mayor valor para los inicuos son los actos cometidos en secreto detrás de puertas cerradas— incluyendo el adulterio, los negocios ocultos y las combinaciones secretas asesinas — para llevar a cabo propósitos inicuos. Su maldad secreta finalmente será gritada desde las azoteas.[15] La referencia de Isaías a la puerta y el umbral hace un contraste agudo entre los inicuos y el mandato del Señor, dado a Moisés, para escribir los mandamientos “en los postes de tu casa y en tus puertas”.[16]

Moroni, el último profeta del Libro de Mormón, les imparte una advertencia severa a sus lectores modernos con respecto a las combinaciones secretas:

“Por lo tanto, oh gentiles, está en la sabiduría de Dios que se os muestren estas cosas, a fin de que así os arrepintáis de vuestros pecados, y no permitáis que os dominen estas combinaciones asesinas, que se instituyen para adquirir poder y riquezas, ni que os sobrevenga la obra, sí, la obra misma de destrucción; sí, aun la espada de la justicia del Dios Eterno caerá sobre vosotros para vuestra derrota y destrucción, si permitís que existan estas cosas.

“Por consiguiente, el Señor os manda que cuando veáis surgir estas cosas entre vosotros, que despertéis a un conocimiento de vuestra terrible situación, por motivo de esta combinación secreta que existirá entre vosotros; o ¡ay de ella, a causa de la sangre de los que han sido asesinados! Porque desde el polvo claman ser vengados de ella, y también de los que la establecieron.

“Porque sucede que quien la establece procura destruir la libertad de todas las tierras, naciones y países; y lleva a cabo la destrucción de todo pueblo, porque la edifica el diablo, que es el padre de todas las mentiras; sí, ese mismo embustero que sedujo a nuestros primeros padres; sí, ese mismo mentiroso que ha provocado al hombre a asesinar desde el principio; que ha endurecido el corazón de los hombres al grado de que han asesinado a los profetas, y los han apedreado y desechado desde el principio”.[17]

El versículo 9 continúa la metáfora del adulterio: “Y fuiste al rey con ungüento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos y te abatiste hasta el Seol”.[18] Israel antigua apóstata— también, su contraparte moderna—ha buscado la gloria mundana y la satisfacción entre la idolatría y los reyes del mundo. “Al rey” se traduce de “Moloc” en el hebreo original[19]—el cual es un ídolo horrible, conocido como la abominación de los hijos de Amón—al cual los niños fueron hechos pasar por fuego o fueron sacrificados como holocaustos.[20] Israel ha ido lejos en busca de dioses paganos para adorar, degradándose al extremo en sus pecados.

El versículo 10 describe el resultado de que Israel, junto con su análogo moderno, se ha atareado: “En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay esperanza; hallaste nuevo vigor en tu mano; por tanto, no desfalleciste”. “La multitud de tus caminos” significa la carga de tareas, tanto las justas como las inicuas, soportadas tanto por Israel antigua como la moderna;[21] la carga sería menos si solamente los intentos de rectitud fueran continuos. Además, para evitar cansarnos en hacer cosas justas, debemos mantener nuestra fuerza y determinación y no correr más rápido de lo que las fuerzas lo permitan.[22]

Pablo advirtió: “No nos cansemos, pues, de hacer el bien, porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos”.[23] El Señor dio una advertencia similar a sus seguidores en los últimos días: “Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los cimientos de una gran obra. Y de las cosas pequeñas proceden las grandes”.[24]

En el versículo 11, el Señor desafía a Israel antigua y a su contraparte moderna: “¿Y de quién te asustaste y temiste, que has mentido, y no te has acordado de mí ni lo pusiste en tu corazón? ¿No he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido?” Los malhechores antiguos, tal como los modernos, han temido a los ídolos mudos o a los adversarios mundanos más que a Dios, a quien no han recordado. Sin embargo, Dios se ha refrenado de derramar la destrucción sobre ellos. El temor de los hombres más que a Dios es una grave afrenta a nuestro Creador y Protector.

Tal como se registró en el Nuevo Testamento, los gobernantes de los Judíos—algunos de los cuales creyeron privadamente en las enseñanzas de Jesucristo—temieron a los hombres más que a Dios:

“Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en él; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga.

“Porque amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios”.[25]

En el versículo 12, el Señor proclama: “Yo publicaré tu justicia y tus obras, porque no te aprovecharán”. Aún las obras buenas hechas por los malhechores—los modernos así como los antiguos—no las aprovecharán, porque no serían reconocidas por Dios. Las cosas buenas, hechas por razones equivocadas, se frustrarán.

Los versículos 10 al 12 contienen un quiasma:

A: (10) En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay esperanza; hallaste nuevo vigor en tu mano; por tanto, no desfalleciste.

B: (11) ¿Y de quién te asustaste y temiste, que has mentido,

C: y no te has acordado de mí

C: ni lo pusiste en tu corazón?

B: ¿No he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido?

A: (12) Yo publicaré tu justicia y tus obras, porque no te aprovecharán.

“En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay esperanza…” se compara a “Yo publicaré tu justicia y tus obras, porque no te aprovecharán”. Esta comparación muestra que “la multitud de tus caminos” incluye tanto las búsquedas rectas como las inicuas; por lo tanto, ni siquiera sus actos justos serán reconocidos por el Señor.

En el versículo 13, Israel antiguo y su contraparte moderna en vano confían en los ídolos para la protección: “Cuando clames, que te libre tu colección de ídolos; pero a todos ellos se los llevará el viento, un soplo los arrebatará; mas el que en mí espera tendrá la tierra por heredad y poseerá mi santo monte”— “Monte” significa “nación”; o, en esta instancia, “mi santa nación”.[26] Sólo aquellos que dependen del Señor poseerán la tierra y recibirán una herencia de Él; aquellos que lo rechazan serán llevados afuera, como si por el viento.

El versículo 14 describe los inicios del arrepentimiento: “Y dirá: Allanad, allanad; preparad el camino; quitad los tropiezos del camino de mi pueblo”.[27] “Preparad el camino” significa preparar el camino estrecho y angosto, por medio de la restauración del conocimiento del Plan de Salvación.[28] “Tropiezos” significa el sistema de creencias corruptas de la gente que les impide reconocer o aceptar la verdad.

En el versículo 15 Isaías presenta al Señor, que luego habla: “Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita en la eternidad y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y también con el quebrantado y humilde de espíritu, para vivificar el espíritu de los humildes y para vivificar el corazón de los quebrantados”. Aquellos que son contritos y humildes vivirán con Dios en el cielo; Él los restablecerá y confortará.

Ezra Taft Benson amonestó: “El orgullo es el pecado universal, el gran vicio.… Su antídoto es la humildad, la mansedumbre, la docilidad.… Dios quiere un pueblo humilde. Podemos elegir entre ser humildes por decisión propia o porque se nos obligue a serlo”.[29] Alma dijo, “Benditos son aquellos que se humillan sin ser obligados a ser humildes”.[30]

En el versículo 16, el Señor declara: “Porque no contenderé para siempre ni por siempre me he de enojar; pues decaerían ante mí el espíritu y las almas que yo he creado”. Dios declara que no luchará siempre con el hombre, pero tampoco siempre se enojará. De otra manera, los propósitos del Señor al crear al hombre no se cumplirían.

Como el Señor declaró al hermano de Jared:

“Os perdonaré vuestros pecados a ti y a tus hermanos; pero no pecaréis más, porque debéis recordar que mi Espíritu no siempre luchará con el hombre; por tanto, si pecáis hasta llegar al colmo, seréis desechados de la presencia del Señor” (énfasis añadido).[31]

En Su preámbulo a las revelaciones modernas comprendiendo Doctrina y Convenios, el Señor declara: “…el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado; y al que no se arrepienta, le será quitada aun la luz que haya recibido; porque mi Espíritu no luchará siempre con el hombre, dice el Señor de los Ejércitos” (énfasis añadido).[32] El Señor confirma el significado pretendido por Isaías.

Los versículos 15 y 16 contienen un quiasma:

A: (15) Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita en la eternidad y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad,

B: y también con el quebrantado

C: y humilde

D: de espíritu, para vivificar

D: el espíritu

C: de los humildes

B: y para vivificar el corazón de los quebrantados.

A: (16) Porque no contenderé para siempre ni por siempre me he de enojar; pues decaerían ante mí el espíritu y las almas que yo he creado.

El Señor declara que no se enojaría cuando los hombres sean humildes y contritos ante Él. “Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita en la eternidad …”. correlata con “Porque no contenderé para siempre ni por siempre me he de enojar …”.

En el versículo 17, el Señor explica Su enojo: “A causa de la iniquidad de su codicia me enojé y le herí; escondí mi rostro y me indigné; y él, rebelde, se desvió por el camino de su corazón”.[33] “El camino de su corazón” contrasta con el camino del Señor, o el Plan de Salvación.[34] El Señor se enojó por causa de la iniquidad y la codicia de Israel antigua, junto con su contraparte moderna y favorecida. “Rebelde” significa apóstata, o uno que voluntariamente se había alejado.[35]

En Doctrina y Convenios el Señor declara: “Yo, el Señor, estoy enojado con los inicuos; les niego mi Espíritu a los habitantes de la tierra. He jurado en mi ira y he decretado guerras sobre la faz de la tierra…”.[36]

En el versículo 18, el Señor dice: “He visto sus caminos, pero le sanaré; le pastorearé y le confortaré, a él y a los que con él lloran”. Los caminos de Israel antigua y su contraparte moderna, aunque inicuos, son conocidos para el Señor. Sin duda, Él también ve su bondad intrínseca. “Los que con él lloran” significa los justos que vieron la iniquidad de Israel y lloraron; el Señor los confortará y sanará.

El versículo 19 describe el arrepentimiento y el perdón: “Crearé fruto de labios: Paz, paz al que está lejos y al que está cerca, dice Jehová; y lo sanaré”. El “fruto de labios” significa palabras de oración, alabanza o agradecimiento, o implorando para la gracia en nombre del pecador.[37] El arrepentimiento trae la paz y el saneamiento (el perdón) tanto a los que están cerca como a los que están lejos.

El versículo 19 es parafraseado por el apóstol Pablo en el Nuevo Testamento: “Y [Jesús] vino, y anunció la paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca”.[38] El Señor Jesucristo predicó Su evangelio a los que estaban cerca—los que vivían en Jerusalén— y también a los que vivían en otras partes del mundo, que se refiere a los nefitas en América y a otros de la casa de Israel esparcidos en lugares lejanos.[39]

En los versículos 20 y 21, el Señor describe el estado de perturbación contínua de los inicuos. El versículo 20 comienza: “Pero los malvados son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo”. Tal como las aguas agitadas del mar, los corazones y las mentes de los inicuos son continuamente perturbados e inquietados. El uso hábil de un símil por Isaías nos ofrece una imagen vívida en palabras.

Pablo, al escribir a los efesios, utiliza la imagen de Isaías al describir el estado de los inicuos: “Para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que, para engañar, emplean con astucia las artimañas del error” (énfasis añadido).[40] Aquellos que no son dirigidos por el Espíritu por causa de la iniquidad son dirigidos para acá y para allá por cada nueva idea que viene. Sus corazones están continuamente en un estado de agitación.

Santiago, al instruir a los que buscan conocimiento de Dios, ofrece una advertencia similar, basado en la imagen vívida de palabras de Isaías: “Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es movida por el viento y echada de una parte a otra”.[41]

El versículo 21 resume: “No hay paz para los malvados, dice mi Dios”.[42] En contraste con las bendiciones descritas para los penitentes en los versículos 18 y 19, el Señor no permitirá que la influencia pacífica del Espíritu traiga consuelo a los que no lo merecen.

Los versículos 20 y 21 contienen un quiasma:[43]

A: (20) Pero los malvados

B: son como el mar en tempestad,

C: que no puede estarse quieto,

C: y sus aguas arrojan cieno y lodo.

B: (21) No hay paz

A: para los malvados, dice mi Dios.

El mar no puede estarse quieto, arrojando cieno y lodo; este es un símil que ve los corazones de los inicuos, que están agitados y perturbados, porque les falta la influencia pacífica del Espíritu. “Como el mar en tempestad” complementa “no hay paz”. Los inicuos están inquietos, nunca en paz.

NOTAS

[1]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 501.

[2]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Perece el justo/los piadosos/el justo/obtendrá la paz/descansarán/todos los que andan en rectitud.

[3]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 4904, pág. 1012.

[4]. Doctrina y Convenios 59:2.

[5]. Apocalipsis 14:13.

[6]. Véase 2 Crónicas 28:3-4; 33:6.

[7]. Véase 1 Reyes 14:23; 2 Reyes 16:4; 17:10; 2 Crónicas 28:4; Jeremías 2:20; 3:6, 13; Ezequiel 6:13; también Isaías 1:29; 17:8; 27:9 y su respectivo comentario.

[8]. Véase Levítico 18:21; 2 Reyes 23:10; Jeremías 32:35; Abraham 1:8; Mormón 4:14.

[9]. Véase Levítico 23:13; 6:14-18.

[10]. Véase 1 Samuel 17:40.

[11]. Los versículos 5 al 7 contienen un quiasma: Ardéis de lujuria…sacrificáis a los hijos/en las piedras lisas/está tu parte/derramaste libación/ofreciste ofrenda/he de complacerme/sobre el monte alto y empinado/subiste a hacer sacrificio.

[12]. Véase 1 Reyes 14:15, 23; 2 Reyes 17:10-11; 18:4; 23:14; 2 Crónicas 14:3; 17:6; 31:1; 33:3; Jeremías 17:2; Miqueas 5:14.

[13]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4904, pág. 1012.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1540, pág. 162.

[15]. Véase Lucas 8:17; 12:3; 2 Nefi 27:11; Mormón 5:8; Doctrina y Convenios 88:108-110.

[16]. Deuteronomio 11:20.

[17]. Éter 8:23-25; véase versículos 18-25. Véase también Helamán 2:8; 3 Nefi 7:6, 9; Éter11:15; Moises 5:51.

[18]. Los versículos 8 y 9 contienen un quiasma: Pusiste tu recordatorio/ante otro y no ante mí te descubriste/ensanchaste tu cama/hiciste con ellos pacto/amaste su cama/fuiste al rey con ungüento/te abatiste hasta el Seol.

[19]. Brown et al., 1996, Número de Strong 4432, pág. 574.

[20]. Véase Bible Dictionary [Diccionario bíblico]—Moloc; véase también Levítico 20:2-5; 2 Reyes 23:10; 2 Crónicas 28:3.

[21]. Véase Spencer W. Kimball, “Do Not Weary by the Way [No os cansáis por el camino]”, Ensign, Nov. 1980, pág. 76.

[22]. Doctrina y Convenios 10:4.

[23]. Gálatas 6:9; véase también 2 Tesalonicenses 3:13.

[24]. Doctrina y Convenios 64:33.

[25]. Juan 12:42-43; véase también Lucas 9:26; Hechos 4:19; Doctrina y Convenios 122:9.

[26]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[27]. Los versículos 13 y 14 contienen un quiasma: Que te libre tu colección de ídolos/un soplo los arrebatará/tendrá la tierra por heredad/poseerá mi santo monte/preparad el camino/quitad los tropiezos del camino de mi pueblo.

[28]. Véase Isaías 3:12; 8:11; 26:7-8; 28:7; 40:3 y su respectivo comentario.

[29]. Ezra Taft Benson, “Cuidaos del orgullo”, Liahona, Julio de 1989, pág. 7.

[30]. Alma 32:16.

[31]. Éter 2:15.

[32]. Doctrina y Convenios 1:32-33.

[33]. El versículo 17 contiene un quiasma: La iniquidad/me enojé/le herí/escondí mi rostro/se desvió.

[34]. Véase Isaías 3:12; 8:11; 26:7-8; 28:7; 40:3 y su respectivo comentario.

[35].Brown et al., 1996, Número de Strong 7726, pág. 1000.

[36]. Doctrina y Convenios 63:32-33.

[37]. Parry et al., 1998, pág. 509.

[38]. Efesios 2:17.

[39]. Véase 3 Nefi 16:1-4. Véase también Juan 10:16; 3 Nefi 15:17-24; Doctrina y Convenios 10:59.

[40]. Efesios 4:14.

[41]. Santiago 1:6.

[42]. Los versículos 18 al 21 contienen un quiasma: He visto sus caminos/le sanaré /le pastorearé/paz/paz/al que está lejos/cerca/lo sanaré/el mar en tempestad…no hay paz.

[43]. Compárese Parry, 2001, pág. 264.
