CAPÍTULO 59:

“PERO VUESTRAS INIQUIDADES HAN HECHO SEPARACIÓN ENTRE VOSOTROS Y

VUESTRO DIOS”

Este capítulo describe la gran iniquidad que prevalecerá antes de la Segunda Venida del Señor Jesucristo. Tres testigos dan testimonio de la iniquidad del pueblo: Primero, Isaías; después el Señor; y finalmente, el pueblo mismo. Las palabras de Isaías hablan a la gente gramaticalmente en la segunda persona plural; las palabras del Señor se dirigen a Isaías, refiriéndose a la gente en la tercera persona plural; y el testimonio de la gente contra ellos mismos es hablado en la primera persona plural. Este estado de maldad es típico de otros tiempos de gran iniquidad, pero en toda la historia del mundo no habría ninguno peor que el de los últimos días. Después de los testimonios de estos tres testigos el Señor aparece en Su gloria para vencer a un ejército que desciende sobre el pueblo de Sión como una inundación, para rescatar a los arrepentidos de entre el pueblo del convenio. La gloria del Señor se verá mundialmente cuando “vendrá el Redentor a Sión y a los que se vuelvan de la transgresión en Jacob”.[1] El capítulo 59 describe la transición de Israel del pecado hacia la liberación mediante el arrepentimiento.[2]

Los versículos 1 al 3 presentan el testimonio de Isaías de la iniquidad del pueblo. El versículo 1 comienza: “He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar, ni se ha endurecido su oído para oír”— A pesar del rechazo de la gente, el poder del Señor para actuar por su salvación y para escucharlos no es disminuido.

El Señor, en Doctrina y Convenios, declara que Él interviene a favor de los que creen: “Porque yo soy Dios, y mi brazo no se ha acortado; y mostraré milagros, señales y maravillas a todos los que crean en mi nombre”.[3]

El versículo 2 continúa la declaración de Isaías, describiendo el efecto de los pecados cometidos por el pueblo: “pero vuestras iniquidades han hecho separación entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro de vosotros para no oíros”. Los versículos 1 y 2 forman un contraste literario, poniendo de relieve la rectitud del Señor con la maldad de la gente. Dios no abandona a sus hijos; se alejan a sí mismos de Él por su maldad y Su omnipotencia para salvar tampoco es disminuida debido al rechazo de la gente.

El versículo 3 concluye el testimonio de Isaías: “Porque vuestras manos están contaminadas de sangre y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian mentira, y habla maldad vuestra lengua”.[4] Manos “contaminadas de sangre” abarca los efectos del pecado en la vida de la gente, destacando aquí lo más grave—el derrame de sangre inocente.[5] También el mentir es un pecado grave y un gran mal,[6] que tiene la capacidad de destruir a los individuos tal como a las naciones enteras.

Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma:

A: (1) He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para salvar,

B: ni se ha endurecido su oído para oír;

C: (2) pero vuestras iniquidades han hecho separación entre vosotros y vuestro Dios,

C: y vuestros pecados han hecho ocultar su rostro de vosotros

B: para no oíros.

A: (3) Porque vuestras manos están contaminadas de sangre….

En este quiasma la maldad extrema de la gente se compara con la rectitud completa y poder del Señor en un contraste literario. Los pecados del pueblo los han separado de su Dios. “No se ha acortado la mano de Jehová para salvar” contrasta con “vuestras manos están contaminadas de sangre”. Las manos de los inicuos están sucias con la sangre de los que han asesinado, que contrasta con la mano del Señor y su poder para salvar. Él no oirá por causa de los pecados del pueblo.

En los versículos 4 al 8, el Señor presenta Su testimonio de los pecados de la gente, tanto en la antigüedad como en los últimos días. El versículo 4 comienza: “No hay quien clame por la justicia ni quien juzgue con integridad; confían en la confusión y hablan vanidades; conciben malicia y dan a luz iniquidad”. Todo esfuerzo y disertación de la gente es para cometer maldad, incluyendo la corrupción del sistema legal, la perpetración de mentiras, vanidad y la iniquidad de todo tipo.

El versículo 5 continúa: “Incuban huevos de áspides y tejen telas de araña; el que coma de sus huevos morirá; y del que se rompa, saldrá una víbora”. Estas frases son metáforas para la influencia del mal y el pecado como fuerzas dominantes en la vida de la gente. El áspid es una culebra venenosa propia de Egipto y que puede alcanzar hasta dos metros de longitud.[7] El áspid simboliza a Satanás y su influencia. Cuando uno participa del pecado, la muerte es el resultado; cuando un pecado es cometido otros pecados brotan, como la descendencia múltiple de la serpiente venenosa.

El versículo 6 continúa la descripción del Señor de los pecados del pueblo: “Sus telas no servirán para vestir, ni de sus obras serán cubiertos; sus obras son obras de iniquidad, y obra de violencia está en sus manos”.[8] El significado de estas metáforas es que no hay seguridad ni protección en el pecado; tiempo gastado en la iniquidad es desperdiciado en un sentido eterno, ya que para ser justificados delante de Dios son necesarios el arrepentimiento y los actos de virtud, los cuales quedarían obviamente sin efectuarse.

Anteriormente, en el capítulo 28, Isaías acertó: “Porque habéis dicho: Pacto hemos hecho con la muerte y hemos hecho acuerdo con el Seol; cuando pase el azote arrasador, no llegará a nosotros, porque hemos hecho de la mentira nuestro refugio y en la falsedad nos hemos escondido”.[9] Los inicuos suponen incorrectamente que su convenio con Satanás los salvará del azote destructivo inminente, basado en sus falsedades y mentiras que creen ciertas.

El versículo 7 continúa: “Sus pies corren al mal, y se apresuran a derramar sangre inocente; sus pensamientos son pensamientos de iniquidad; destrucción y desolación hay en sus caminos”. La maldad, la violencia y la destrucción son los objetivos principales en la vida de tales personas. ¡Qué bien describe Isaías la maldad en el mundo entero de nuestros días!

El versículo 8 concluye el testimonio del Señor: “No conocieron camino de paz, ni hay justicia en sus caminos; sus veredas son torcidas; nadie que por ellas camine conocerá paz”.[10] “El camino de la paz” significa la vía del Señor, o el plan de salvación.[11] A los que abandonan el camino del Señor se les quitará la paz de sus vidas. Satanás puede falsificar muchas cosas, aún un ángel de luz,[12] pero nunca la paz.[13] “Justicia”, como se usa aquí, significa “juicio social”[14] y “buen razonamiento”.[15] Otros significados que se hallan en los escritos de Isaías incluyen la equidad,[16] la retribución,[17] y un sistema justo de leyes.[18]

Pablo, en su epístola a los Romanos, cita los versículos 7 y 8: “Sus pies son veloces para derramar sangre; destrucción y miseria hay en sus caminos; y camino de paz no conocieron”.[19]

Los versículos 9 al 14 presentan el propio testimonio del pueblo de su maldad. Aunque se habla en el tiempo presente, tal vez como en una visión pasando delante de los ojos de Isaías, esta profecía predice condiciones que prevalecerán en los últimos días antes de la Segunda Venida del Señor. Otros períodos de maldad en épocas anteriores también representan el cumplimiento de esta profecía.

El versículo 9 comienza: “Por esto se aleja de nosotros el juicio, y no nos alcanza la justicia; esperamos luz, y he aquí tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad”. Como se usa aquí, “justicia” significa “equidad”.[20] La gente misma sabe que están inmersos en la maldad. Los dones del Espíritu están muy alejados de sus vidas; la equidad escapa totalmente a ellos. Si se reconoce este hecho y se actúa, puede ser el primer paso en el proceso del arrepentimiento.

El versículo 10 lamenta: “Palpamos la pared como ciegos, y andamos a tientas como los que no tienen ojos; tropezamos al mediodía como de noche; estamos como muertos en lugares desolados”. “Lugares desolados” se traduce de una palabra hebrea que significa “fuerte” o “robusto”.[21] El significado es que el pueblo pecador es como hombres muertos entre gentes fuertes o robustas, con lo opuesto muy marcado formando un contraste literario. Ciegos con respecto a las cosas espirituales, la gente se tropieza en el mediodía como si estuviera en la oscuridad.

El Señor usó palabras similares para amonestar a sus seguidores en los últimos días que demoraron en recaudar fondos y dar comienzo a la construcción del Templo de Kirtland: “…Mas he aquí, de cierto os digo que hay entre vosotros muchos que han sido ordenados, a quienes he llamado, pero pocos de ellos son escogidos. Los que no son escogidos han cometido un pecado muy grave, pues andan en tinieblas al mediodía” (énfasis añadido).[22]

El versículo 11 continúa el lamento de la gente: “Todos nosotros gruñimos como osos y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no la hay; salvación, pero lejos está de nosotros”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…y salvación, pero lejos está de nosotros”.[23] El pueblo llora porque está rodeado de maldad, los dones del espíritu no están disponibles. “Justicia” significa “equidad”.[24] Salomón escribió: “Cuando los justos abundan, el pueblo se alegra; pero cuando domina el malvado, el pueblo gime”.[25]

Los versículos 9 al 11 contienen un quiasma:

A: (9) Por esto se aleja de nosotros el juicio, y no nos alcanza la justicia;

B: esperamos luz, y he aquí tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad.

C: (10) Palpamos la pared como ciegos,

C: y andamos a tientas como los que no tienen ojos;

B: tropezamos al mediodía como de noche; estamos como muertos en lugares desolados.

A: (11) Todos nosotros gruñimos como osos y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no la hay; salvación, pero lejos está de nosotros.

En este quiasma la gente se tropieza en la búsqueda de la verdad y la justicia, buscando a tientas las paredes como los ciegos, y caminan en la oscuridad, aún en pleno día. La gente busca la iluminación espiritual, pero no son capaces de reconocerla por causa de su maldad. “Por esto se aleja de nosotros el juicio, y no nos alcanza la justicia” es equivalente a “esperamos justicia, y no la hay; salvación, pero lejos está de nosotros”.

El versículo 12 continúa el lamento: “Porque nuestras transgresiones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros; porque con nosotros están nuestras transgresiones, y conocemos nuestras iniquidades”— Tales condiciones fueron descritas anteriormente por Isaías: “La apariencia de sus rostros testifica contra ellos y, como Sodoma, manifiestan su pecado; no lo ocultan. ¡Ay del alma de ellos!, porque trajeron mal para sí”.[26] Esta es la inmoralidad abierta— los inicuos declaran sus pecados abiertamente, aún con orgullo y sin vergüenza.

El versículo 13 continúa la oración del versículo 12: “el transgredir y mentir contra Jehová, y el apartarse de en pos de nuestro Dios; el hablar de opresión y rebelión, concebir y proferir desde el corazón palabras de mentira”.[27] La maldad de la gente implica la opresión y rebelión, mentiras penetrantes y el abandono deliberado del camino de Dios. Este versículo predice la rebelión—o el trastorno del gobierno—como resultado de la opresión y la maldad.

El versículo 14 concluye el testimonio de la gente de sus pecados: “Y el derecho se retira, y la justicia se pone lejos, porque la verdad ha tropezado en la plaza y la equidad no puede entrar”. La verdad, la equidad, el juicio y el derecho como discurso público caen víctimas de la corrupción generalizada. “Justicia”, como se usa aquí, significa el juicio social así como la equidad.[28]

En el versículo 15, Isaías resume el propio testimonio de la gente de su maldad: “Sí, la verdad falta; y el que se aparta del mal es despojado. Y lo vio Jehová, y desagradó a sus ojos que no hubiera justicia”. Aquí, “justicia” significa “equidad”.[29] Entre esta generación malvada, aún aquellos que desean arrepentirse son perseguidos cuando se apartan de la maldad de sus caminos. La corrupción del sistema legal también desagrada al Señor.

Los versículos 14 y 15 contienen un quiasma:

A: (14) Y el derecho se retira,

B: y la justicia se pone lejos,

C: porque la verdad ha tropezado en la plaza y la equidad no puede entrar.

C: (15) Sí, la verdad falta;

B: y el que se aparta del mal es despojado.

A: Y lo vio Jehová, y desagradó a sus ojos que no hubiera justicia.

En este quiasma, el abandono de la justicia por la gente—o sea, la corrupción del sistema legal— desagrada el Señor; la verdad y la equidad son negadas, y los que procuran arrepentirse y corregir las flagrantes violaciones son sujetos a la persecución. “La justicia se pone lejos” complementa “Y lo vio Jehová, y desagradó a sus ojos que no hubiera justicia”.

Los versículos 16 al 19 describen los conflictos que conducirían a la Segunda Venida del Señor. No sólo redime a su pueblo de sus pecados; sino el Señor vencerá las fuerzas del mal cuando los justos ya no tengan más capacidad para resistir. El versículo 16 comienza: “Y vio que no había hombre y se maravilló de que no hubiera quien intercediese; por tanto, lo salvó su brazo, y le sostuvo su misma justicia”. La palabra hebrea traducida como “se maravilló” significa “se horrorizó”.[30] El Señor, al ver la maldad penetrante, reconocerá que los hombres en la tierra se quedan sin el poder de continuar la lucha contra el mal, después de haber usado todos los recursos posibles. Ninguno tendría la voluntad política o la fuerza militar para intervenir en contra de aquellos cuyos designios serían de destruir, por lo que Él Mismo intervendría.

El versículo 17 continúa: “Pues de justicia se vistió como de una coraza, y con yelmo de salvación en su cabeza; y se puso ropas de venganza por vestidura y se vistió de celo como con un manto”.[31] El gran poder del Señor contra el mal se debe a Su rectitud inigualada.

Pablo, en su epístola a los efesios, amplía estos conceptos:

“Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este mundo, contra las fuerzas espirituales de maldad en las regiones celestes.

“Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.

“Estad pues firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia.

“Y calzados los pies con la preparación del evangelio de paz;

“sobre todo, tomad el escudo de la fe, con el que podáis apagar todos los dardos de fuego del maligno.

“Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;

“orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos” (énfasis añadido).[32]

El versículo 18 continúa: “De acuerdo con sus hechos, así él pagará: furor para sus adversarios, retribución para sus enemigos; el pago dará a las islas”. El Señor derrotará a sus adversarios y enemigos de la faz de la tierra en el tiempo de Su Segunda Venida. “Las islas” significa los continentes de la tierra; puede ser que Isaías aquí hace referencia especial al continente americano y a sus habitantes.[33]

El versículo 19 resume: “Y temerán desde el occidente el nombre de Jehová; y desde el nacimiento del sol, su gloria. Cuando venga el enemigo como río impetuoso, el espíritu de Jehová levantará bandera contra él”.[34] En la Segunda Venida del Señor, los inicuos temerán la gloria de Su presencia y serán barridos. El levantar “bandera contra él” significa emprender la guerra. El Señor, en su furia, vencerá a todos Sus enemigos.[35] Anteriormente, en el capítulo 40, Isaías describió los acontecimientos de la Segunda Venida del Señor: “Entonces se manifestará la gloria de Jehová, y toda carne juntamente la verá, porque la boca de Jehová ha hablado”.[36]

El versículo 19 contiene un quiasma:

A: (19) Y temerán desde el occidente

B: el nombre de Jehová;

C: y desde el nacimiento del sol, su gloria.

C: Cuando venga el enemigo como río impetuoso,

B: el espíritu de Jehová levantará bandera

A: contra él.

Este quiasma revela que la Segunda Venida del Señor será precedida por un momento de gran desesperación, cuando las fuerzas del mal avanzarán como un gran diluvio para destruir a los justos restantes. “Temerán desde el occidente” se complementa con “contra él”; los que temen serán aquellos que se oponen al Señor. “Desde el nacimiento del sol, su gloria” es antitético a “cuando venga el enemigo como río impetuoso”.

En los versículos 20 y 21, el Señor describe Su Segunda Venida. El versículo 20 comienza: “Y vendrá el Redentor a Sión y a los que se vuelvan de la transgresión en Jacob, dice Jehová”. El significado aquí de “Sión” es un sitio para el recogimiento espiritual de los últimos días.[37] El Señor aparecerá a aquellos que en Sión y en Jerusalén se han arrepentido de sus transgresiones. Esta profecía es una declaración importante por Isaías que describe la Segunda Venida del Señor Jesucristo.[38]

El versículo 20 contiene un quiasma:

A: (20) Y vendrá el Redentor

B: a Sión

C: y a los que se vuelvan de la transgresión

B: en Jacob,

A: dice Jehová.

“El Redentor” es igual a “Jehová”, que establece que Jehová es el mismo Redentor. Él se aparecerá a los que se han arrepentido de sus pecados.

El versículo 21 concluye: “Y éste será mi convenio con ellos, dice Jehová: Mi espíritu que está sobre ti y mis palabras que he puesto en tu boca no se apartarán de tu boca, ni de la boca de tu descendencia ni de la boca de la descendencia de tu descendencia, dice Jehová, desde ahora y para siempre”. El evangelio, dado a los justos por el Señor, permanecerá sobre la tierra desde entonces en adelante.

El apóstol Pablo citó los versículos 20 y 21: “Y así, todo Israel será salvo; como está escrito: Vendrá de Sión el Libertador, que quitará de Jacob la impiedad; y éste será mi convenio con ellos, cuando yo quite sus pecados”.[39]

El versículo 21 contiene un quiasma:

A: (21) Y éste será mi convenio con ellos,

B: dice Jehová:

C: Mi espíritu que está sobre ti y mis palabras que he puesto en tu boca

D: no se apartarán de tu boca,

C: ni de la boca de tu descendencia ni de la boca de la descendencia de tu descendencia,

B: dice Jehová,

A: desde ahora y para siempre.

Este quiasma enseña que el convenio del Señor permanecerá en la tierra entre los justos para siempre. “Éste será mi convenio con ellos” correlata con “desde ahora y para siempre”.

NOTAS

[1]. Isaías 59:20.

[2]. Victor L. Ludlow, Isaiah: Prophet, Seer, and Poet [Isaías: Profeta, Vidente, y Poeta]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1982, pág. 492.

[3]. Doctrina y Convenios 35:8.

[4]. El versículo 3 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Vuestros labios pronuncian/mentira/habla maldad/vuestra lengua. En Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 263.

[5]. Véase Isaías 1:15 y su respectivo comentario.

[6] . Véase Isaías 9:15; 16:6; 28:15, 17 y su respectivo comentario.

[7] . Real Academia Española, Diccionario de la lengua Española, vigésima segunda edición: “áspid”, Versión del Internet, http://buscon.rae.es/draeI/.

[8]. Los versículos 3 al 6 contienen un quiasma: Vuestras manos están contaminadas/vuestros dedos de iniquidad/confían en la confusión/huevos de áspides/el que coma de sus huevos morirá/sus telas no servirán para vestir/obras de iniquidad/violencia está en sus manos.

[9]. Isaías 28:15.

[10]. Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma: Sus pies corren al mal/derramar sangre inocente/sus pensamientos/son pensamientos de iniquidad/destrucción y desolación/sus veredas son torcidas.

[11]. Véase Isaías 3:12; 8:11; 26:7-8; 28:7; 40:3; 62:10 y su respectivo comentario.

[12]. 2 Corintios 11:14; 2 Nefi 9:29; Doctrina y Convenios 128:20.

[13]. Véase Doctrina y Convenios 6:23; Gálatas 5:22; Salmos 85:8; Alma 58:11.

[14]. Véase Isaías 5:7; 28:6; 42:1; 59:15.

[15]. Véase Isaías 1:17; 28:7; 40:14, 27; 42:3.

[16]. Véase Isaías 1:21; 53:8; 56:1; 59:9, 11, 14, 15; 61:8.

[17]. Véase Isaías 3:14; 4:4; 34:5.

[18]. Véase Isaías 51:4; 54:17.

[19]. Romanos 3:15-17.

[20]. Véase Isaías 1:21; 30:18; 32:1; 33:5; 41:1; 49:4; 53:8.

[21]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 820, pág. 1032.

[22]. Doctrina y Convenios 95:5-6.

[23]. Parry, 2001, pág. 227.

[24]. Véase Isaías 1:21, 27; 5:16; 16:3, 5; 28:6, 17; 30:18.

[25]. Proverbios 29:2.

[26]. Isaías 3:9; véase su respectivo comentario. Compárese 2 Nefi 13:9.

[27]. El versículo 13 contiene un quiasma: El transgredir y mentir/el hablar/opresión/rebelión/proferir desde el corazón/palabras de mentira.

[28]. Para referencias a otros significados de “justicia”, véase el versículo 8.

[29]. Véase Isaías 1:21; 53:8; 56:1; 59:9, 11, 14; 61:8.

[30]. Brown et al., 1996, Número de Strong 8074, pág. 1030.

[31]. Los versículos 16 y 17 contienen un quiasma: Lo salvó su brazo/su misma justicia/justicia/yelmo de salvación. Parry, 2001, pág. 264.

[32]. Efesios 6:12-18.

[33]. Véase 2 Nefi 10:20; véase también Isaías 11:11; 18:1-2 y su respectivo comentario.

[34]. Los versículos 17 al 19 contienen un quiasma: De justicia se vistió como de una coraza, y con yelmo de salvación en su cabeza; y se puso ropas de venganza por vestidura y se vistió de celo como con un manto/así él pagará/retribución para sus enemigos/las islas/temerán desde el occidente/levantará bandera contra él.

[35]. Véase Isaías 25:10; 63:1-3 y su respectivo comentario. Véase también Doctrina y Convenios 133:46-51.

[36]. Isaías 40:5; véase también Doctrina y Convenios 88:93.

[37]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 1:27; 2:3; 4:5; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 35:10; 46:13; 51:16; 52:7, 8.

[38]. Véase también Isaías 7:14; 9:6; 11:1; 53:5; 61:1-2.

[39]. Romanos 11:26-27.
