CAPÍTULO 60:

“TE PONDRÉ EN EXALTACIÓN ETERNA, GOZO DE GENERACIÓN EN GENERACIÓN”

Este capítulo describe el surgimiento de la nación de Israel en los últimos días, restaurada como una nación poderosa; y el establecimiento de Sión en los Estados Unidos de América, la cual morará en esplendor celestial. Los detalles de esta profecía se aplican igualmente al establecimiento de Sión y a la restauración de Israel como una nación poderosa y gloriosa. Las naciones gentiles se unirán a Israel y a Sión para servirles, trayendo sus riquezas para otorgárselas. Isaías se expresa en los primeros cuatro versículos; el resto del capítulo es hablado por el Señor. Una clave importante para poder entender este capítulo es la comparación con pasajes similares de Doctrina y Convenios.[1]

Los versículos 1 al 4 describen el establecimiento de Sión por los descendientes dispersados de Israel como una bendita y gloriosa nación, con la gloria del Señor sobre ella. El versículo 1 comienza: “¡Levántate, resplandece!, porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti”. Se exhorta a Sión a que brille; la iluminación espiritual es un medio por el cual la gloria del Señor se manifestará.

El versículo 2 describe la maldad y la oscuridad espiritual que cubre la tierra: “Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra y oscuridad los pueblos; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria”.[2] Sión será bendecida e iluminada, mientras el mundo quedará en la obscuridad. Isaías usa un contraste literario para enfatizar los extremos, contrastando gran iniquidad sobre la tierra con la gloria del Señor sobre Sión y los recogidos de Israel.[3]

El Señor, en Doctrina y Convenios, usa palabras similares para describir el estado inicuo del mundo:

“De cierto, de cierto te digo, tinieblas cubren la tierra, y densa obscuridad la mente del pueblo, y toda carne se ha corrompido delante de mi faz.

“He aquí, la venganza viene presto sobre los habitantes de la tierra, un día de ira, de fuego, de desolación, de llanto, de lloro y de lamentación; y como un torbellino vendrá sobre toda la faz de la tierra, dice el Señor”.[4]

Bruce R. McConkie relacionó el versículo 2 a la larga noche de privación intelectual y espiritual conocido como la época de la oscuridad:

“Cuando el sol del evangelio se ocultó, hace casi dos mil años, cuando el Sacerdocio fue quitado de la tierra y una pesada obscuridad descendió sobre las congregaciones que una vez conocieron la luz, cuando ya no llegó la luz y verdad de los cielos, y cuando en la tierra ya no hubo más enseñanzas y dirección de profetas y apóstoles, entonces reinó la obscuridad espiritual. Las tinieblas cubrieron la tierra y la obscuridad nubló la mente de la gente. Comenzó la época de la oscuridad, y la luz de los cielos ya no moraba en los corazones de aquellos que decían adorar al Señor”.[5]

En el versículo 3, las naciones del mundo vendrán a Sión para participar de la luz que abunda: “Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer”. Reyes de “naciones” buscarán la luz de inspiración de la cual Sión disfruta.

El Señor, en la revelación moderna, describe el papel de Sión como un estandarte para las naciones:

“De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las naciones;

“a fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio contra la tempestad y contra la ira, cuando sea derramada sin mezcla sobre toda la tierra”.[6]

Un himno favorito por Parley P. Pratt describe la restauración del evangelio en los últimos días, inspirado por frases de los versículos 1 al 3:

Ya rompe el alba de la verdad y en Sión se deja ver,

Tras noche de obscuridad, el día glorioso amanecer.

De ante la divina luz huyen las sombras del error.

La gloria del gran Rey Jesús, ya resplandece con su fulgor.

Llegó la plenitud del gentil; Israel sus bendiciones tendrá.

Judá, ya limpia de lo vil, en Canaán siempre morará.[7]

Los versículos 2 y 3 se conmemoran en el texto para la obra El Mesías de Händel, Parte 1 Núm. 10— Recitativo para Bajo, “He aquí que tinieblas cubrirán la tierra”.

Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma:[8]

A: (1) ¡Levántate,

B: resplandece!,

C: porque ha venido tu luz,

D: y la gloria

E: de Jehová ha nacido sobre ti.

F: (2) Porque he aquí que tinieblas cubrirán la tierra

F: y oscuridad los pueblos;

E: mas sobre ti amanecerá Jehová,

D: y sobre ti será vista su gloria.

C: (3) Y andarán las naciones a tu luz,

B: y los reyes al resplandor

A: de tu amanecer.

“¡Levántate, resplandece!, porque ha venido tu luz” complementa “y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer”. La gloria del Señor será la luz de Israel, y las naciones— rodeadas por la oscuridad y la maldad—serán atraídas a ella.

En el versículo 4, Sión está llamada a levantar su mirada y percibir todos los que buscan su luz: “Alza tus ojos y mira alrededor; todos éstos se han reunido, han venido a ti; tus hijos vendrán de lejos, y tus hijas serán llevadas en brazos”. El evangelio restaurado sería predicado a los esparcidos de Israel por el mundo entero, de donde serían recogidos a Sión.

Isaías describió el recogimiento de Israel en detalle anteriormente, en el capítulo 49:

“Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo alzaré mi mano a las naciones, y a los pueblos levantaré mi estandarte; y traerán en brazos a tus hijos, y tus hijas serán llevadas en hombros.

“Y reyes serán tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a tierra se postrarán ante ti y lamerán el polvo de tus pies; y sabrás que yo soy Jehová, porque no serán avergonzados los que esperan en mí”.[9]

El evangelio sería restaurado primeramente entre los gentiles, por los cuales sería llevado a los dispersados de Israel en toda la tierra.

En los versículos restantes de este capítulo el Señor está hablando, según lo indicado primero en el versículo 7. En los versículos 5 al 7 el Señor describe las riquezas de las naciones que serían llevadas a Sión y a Israel. El versículo 5 comienza: “Entonces lo verás y resplandecerás; y se estremecerá y ensanchará tu corazón, porque se habrá vuelto a ti la abundancia del mar, y las riquezas de las naciones habrán llegado hasta ti”. “Ensanchará tu corazón” refleja el significado hebreo “maravillarse”.[10] “Los ejércitos de las naciones se juntarán para la defensa de Sión e Israel. Basada en su equivalencia quiasmática, la frase “la abundancia del mar” significa los muchos pueblos que viven en islas o al otro lado del mar.[11]

Los versículos 3 al 5 contienen un quiasma:

A: (3) Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer.

B: (4) Alza tus ojos y mira alrededor; todos éstos se han reunido, han venido a ti;

C: tus hijos vendrán de lejos,

C: y tus hijas serán llevadas en brazos.

B: (5) Entonces lo verás y resplandecerás; y se estremecerá y ensanchará tu corazón, porque se habrá vuelto a ti la abundancia del mar,

A: y las riquezas de las naciones habrán llegado hasta ti.

“Andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu amanecer” se complementa con “las riquezas de las naciones habrán llegado hasta ti”. La mención de entidades políticas—naciones y reyes— indica que el Señor se refiere aquí a Israel como una nación. “Alza tus ojos y mira alrededor; todos éstos se han reunido, han venido a ti” es equivalente a “Entonces lo verás y resplandecerás; y se estremecerá y ensanchará tu corazón, porque se habrá vuelto a ti la abundancia del mar”, que provee el significado de gentes para “la abundancia del mar”. “tus hijos vendrán de lejos” complementa “tus hijas serán llevadas en brazos”. El recogimiento de muchas personas de las tribus de Israel se refiere tanto al establecimiento de Sión como al recogimiento y restauración de Israel como una nación.

El versículo 6 continúa: “Multitud de camellos te cubrirá, dromedarios de Madián y de Efa; vendrán todos los de Sabá; traerán oro e incienso y proclamarán las alabanzas de Jehová”. La riqueza de muchas naciones, de las cuales las mencionadas son típicas, serán otorgadas a Sión y a Israel. Los camellos, dromedarios, el oro y el incienso representan medidas de riqueza en la época de Isaías; tales representan también las medidas modernas de la riqueza.

El versículo 7 resume: “Todo el ganado de Cedar será juntado para ti; carneros de Nebaiot estarán a tu disposición; serán ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria”. Las ofrendas dadas a Sión y a Israel por los gobernantes de las naciones serán aceptadas por el Señor. Las naciones mencionadas en los versículos 6 y 7 representan a adversarios anteriores.

En Doctrina y Convenios, el Señor exhorta a los gobernantes políticos: “¡Despertad, oh reyes de la tierra! ¡Venid, oh venid con vuestro oro y con vuestra plata en auxilio de mi pueblo, a la casa de las hijas de Sión!”.[12] El apoyo temporal de entidades políticas es necesario y sería apropiado para el establecimiento de Sión e Israel.

En los versículos 8 al 11, el Señor describe el recogimiento de Israel. El versículo 8 comienza: “¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes y como palomas a sus ventanas?” Esto probablemente describe el transporte aéreo, por medio del cual vendrían muchos de aquellos que serían recogidos.

El versículo 9 continúa: “Ciertamente a mí me esperarán las islas y las naves de Tarsis desde el principio, para traer a tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu Dios y al Santo de Israel, porque te ha glorificado”.[13] “Ciertamente a mí me esperarán las islas” puede referirse en parte a los nefitas en el continente americano que Cristo visitó después de Su crucifixión y resurrección, y a la mezcla de descendientes nefitas y lamanitas en los últimos días. Jacob, el hermano de Nefi, registró que “nos hallamos en una isla del mar”.[14] “Las naves de Tarsis” describe que algunos de los que se recogerían viajarían por mar.

El versículo 10 predice: “Y los hijos de los extranjeros edificarán tus muros, y sus reyes te servirán, porque en mi ira te herí, mas en mi buena voluntad tendré de ti misericordia”.

Hablando de los santos de los últimos días quienes fueron afectados por la persecución, el Señor dijo:

“En los días de paz estimaron ligeramente mi consejo, mas en el día de sus dificultades por necesidad se allegan a mí.

“De cierto te digo, que no obstante sus pecados, mis entrañas están llenas de compasión por ellos. Yo no los desecharé completamente, y en el día de la ira me acordaré de tener misericordia”.[15]

Este principio se aplica igualmente tanto al pueblo antiguo del convenio del Señor como al moderno.

El versículo 11 concluye: “Tus puertas estarán de continuo abiertas; no se cerrarán de día ni de noche, para que a ti sean traídas las riquezas de las naciones y conducidos a ti sus reyes”—[16] El Señor predice un gran despliegue de la fuerza militar, la victoria, y la riqueza de los reyes en el recogimiento de Sión y de Israel. Las puertas estando abiertas continuamente indican que Sión no tendría ningún temor de un ataque debido a su fuerza militar y a la protección del Señor.[17]

Describiendo a los que le opondrían a su obra en los últimos días, el Señor declara: “Además, los visitaré y ablandaré sus corazones, muchos de ellos para vuestro beneficio, a fin de que halléis gracia ante sus ojos, para que vengan a la luz de la verdad, y los gentiles a la exaltación y enaltecimiento de Sión”.[18]

En los versículos 12 al 18, el Señor describe la destrucción de las naciones que afligen a Sión y a Israel y el otorgamiento de sus riquezas al pueblo del convenio del Señor. El versículo 12 comienza: “porque la nación y el reino que no te sirvan perecerán; y esas naciones serán del todo asoladas”. Esta oración se dirige a la Sión de los últimos días tanto como a Israel.

En cuanto a los tesoros que se llevarían a Sión, el Señor reveló a José Smith:

“Y traerán [los recogidos de Israel] sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos.

“Y los confines de los collados eternos temblarán ante su presencia.

“Y allí se postrarán, y serán coronados de gloria, sí, en Sión, por la mano de los siervos del Señor, los hijos de Efraín”.[19]

Aquí el Señor explica el papel de Efraín, cuyos descendientes harían una obra fundamental en la restauración y el recogimiento de los últimos días.

El versículo 13 continúa: “La gloria del Líbano vendrá a ti, cipreses, pinos y abetos juntamente, para embellecer el lugar de mi santuario; y yo glorificaré el lugar de mis pies”.[20] Los materiales más finos serían utilizados para construir la casa del Señor y para hacerla gloriosa. Antiguamente, las mejores maderas del Líbano fueron llevadas a Jerusalén por Salomón para construir el templo.[21]

Anteriormente, en el capítulo 35, Isaías relacionó la frase “la gloria del Líbano” al establecimiento de Sión en el desierto en los últimos días:

“Se alegrarán el desierto y el erial; y el yermo se regocijará y florecerá como la rosa.

“Florecerá profusamente y también se regocijará con alegría y cantará con júbilo; la gloria del Líbano le será dada, la hermosura del Carmelo y de Sarón. Ellos verán la gloria de Jehová, la majestad del Dios nuestro” (énfasis añadido).[22]

El versículo 13 contiene un quiasma:

A: (13) La gloria del Líbano vendrá a ti,

B: cipreses, pinos y abetos juntamente,

B: para embellecer el lugar de mi santuario;

A: y yo glorificaré el lugar de mis pies.

Este quiasma predice la edificación de la casa del Señor. “La gloria del Líbano vendrá a ti” complementa “yo glorificaré el lugar de mis pies”; “cipreses, pinos y abetos juntamente,” se complementa con “para embellecer el lugar de mi santuario”, describiendo los materiales de construcción de alta calidad que serían utilizados en construir el templo.

El versículo 14 proclama: “Y vendrán ante ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las plantas de tus pies se encorvarán todos los que te escarnecían, y te llamarán Ciudad de Jehová, Sión del Santo de Israel”. “Sión” en este caso significa un lugar del recogimiento en los últimos días y también es un sinónimo para Jerusalén en los últimos días, vestida en rectitud.[23]

Doctrina y Convenios también describe estos eventos:

“Porque, he aquí, os digo que Sión florecerá, y la gloria del Señor descansará sobre ella;

“y será por pendón al pueblo, y vendrán a ella de toda nación debajo de los cielos.

“Y llegará el día en que las naciones de la tierra temblarán a causa de ella, y temerán por motivo de sus poderosos. El Señor lo ha proferido”.[24]

En el versículo 15, el Señor declara: “En lugar de estar abandonada y aborrecida, tanto que no había quien pasase por ti, te pondré en exaltación eterna, gozo de generación en generación”.[25] Sión, o Israel—una vez despreciada y evitada—se convertirá en un lugar hermoso que perpetuamente les traerá alegría a muchos.

En el versículo 16 continúa la declaración del Señor: “Y serás amamantada con la leche de las naciones, y serás amamantada del pecho de los reyes; y sabrás que yo, Jehová, soy tu Salvador y tu Redentor, el Fuerte de Jacob”.[26] El succionar leche del pecho es una metáfora que significa el recibir de bienes temporales ricos, aquí de los reyes de las naciones.

El versículo 17 continúa: “En vez de bronce traeré oro, y en lugar de hierro traeré plata; y en lugar de madera, bronce; y en lugar de piedras, hierro; y pondré la paz como tus gobernantes y la justicia como tus capataces”. Los materiales de construcción mencionados describen la abundancia y la excelencia de los productos que sean otorgados al pueblo del Señor; los que supervisen la obra de construcción lo harán con bondad y rectitud.

En Doctrina y Convenios, el Señor reitera: “¡Despertad, oh reyes de la tierra! ¡Venid, oh venid con vuestro oro y con vuestra plata en auxilio de mi pueblo, a la casa de las hijas de Sión!”.[27]

Más adelante, en el capítulo 61, Isaías describe la edificación de Sión y de Israel:

“Y reedificarán las ruinas antiguas, y levantarán lo que antes fue desolado y restaurarán las ciudades asoladas, los asolamientos de muchas generaciones.

“Y habrá extranjeros, y apacentarán vuestras ovejas; y los hijos de los extranjeros serán vuestros labradores y vuestros viñadores.

“Y vosotros seréis llamados sacerdotes de Jehová; se dirá que sois ministros de nuestro Dios; comeréis las riquezas de las naciones y en su gloria os jactaréis”.[28]

Los descendientes de Israel servirán en oficios ministeriales, mientras que el trabajo servil lo harán otros que no sean del convenio.

El versículo 18 describe el establecimiento de la paz: “Nunca más se oirá de violencia en tu tierra, ni de destrucción ni de quebrantamiento en tus territorios, sino que a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas, Alabanza”. Por razón de su adoración al Señor, la obra de violencia y destrucción llegará a su fin en Israel.

Los versículos 19 al 21 describen la luz de revelación que abundaría a causa de la justicia prevaleciente del pueblo. El versículo 19 comienza: “El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni el resplandor de la luna te alumbrará, sino que Jehová te será luz eterna, y el Dios tuyo, tu gloria”. El Gran Rollo de Isaías presenta “…ni el resplandor de la luna te alumbrará en la noche…”.[29] La luz del sol y de la luna representan nuestro caminar por la vida a base de nuestros sentidos físicos. La luz del Señor, en contraste, es la luz de revelación e inspiración—un camino más seguro. Además, la presencia del Señor es en sí misma una fuente de luz.

En cuanto a una visión de la visita del Señor a los justos en el mundo de los espíritus durante los tres días entre Su muerte y resurrección, Joseph F. Smith dijo:

“Y los [espíritus de los] santos se regocijaron en su redención, y doblaron la rodilla, y reconocieron al Hijo de Dios como su Redentor y Libertador de la muerte y de las cadenas del infierno.

“Sus semblantes brillaban, y el resplandor de la presencia del Señor descansó sobre ellos, y cantaron alabanzas a su santo nombre”.[30]

La presencia del Señor iluminó a aquellos a quienes Él visitó.

Juan el Revelador describió tal iluminación similar en la ciudad de Sión cuando el Señor esté ahí: “Y allí no habrá más noche, y no tendrán necesidad de luz de lámpara ni de luz del sol, porque Dios el Señor los alumbrará, y reinarán para siempre jamás”.[31]

Un himno favorito describe la luz de revelación y su efecto en nuestra vida:

Tengo gozo en my alma hoy, que brilla mucho más

Que el sol con todo su fulgor, pues Cristo es mi luz.[32]

El versículo 20 continúa: “No se pondrá jamás tu sol ni menguará tu luna, porque Jehová te será luz eterna, y los días de tu duelo se acabarán”. Este versículo, que es equivalente quiasmáticamente al versículo 19, parece contradictorio superficialmente. Sin embargo, aquí el sol y la luna son metáforas para la inspiración y la presencia del Señor entre Su pueblo; la luz del rostro del Señor iluminará, tanto temporalmente como espiritualmente.

El versículo 21 concluye: “Y tu pueblo, todos ellos, serán justos; para siempre heredarán la tierra; serán los renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme”. La rectitud de los que sobrevivan las destrucciones de los últimos días resultará en la permanencia segura en sus herencias para siempre. También, su rectitud glorificará al Señor, su Redentor.

El versículo 22 describe gran fuerza militar derivada a causa de la rectitud del pueblo: “El pequeño llegará a ser un millar; el menor, una nación poderosa. Yo Jehová, a su tiempo, lo apresuraré”.[33] Con respecto a esta fuerza militar, el Señor dio más información mediante el Profeta José Smith:

“Y por tal razón, a fin de que los hombres fuesen hechos participantes de las glorias que iban a ser reveladas, el Señor envió la plenitud de su evangelio, su convenio sempiterno, razonando con sencillez y claridad,

“a fin de preparar a los débiles para las cosas que vendrán sobre la tierra, y para la obra del Señor en aquel día en que los débiles confundirán a los sabios, y el menor se hará nación fuerte, y dos pondrán en fuga a sus decenas de millares.

“Y con lo débil de la tierra trillará el Señor a las naciones por el poder de su Espíritu”.[34]

NOTAS

[1]. Véase en particular Doctrina y Convenios 1, 38, 64, 82, 101, 112, 115, 124, 133, y 138.

[2]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Tu luz/de Jehová/tinieblas/oscuridad/ Jehová/sobre ti será vista su gloria.

[3]. Véase Isaías 32:1-2; 53:5; 63:7 y su respectivo comentario.

[4]. Doctrina y Convenios 112:23-24. Véase también Doctrina y Convenios 1:13-16; 38:11-12; 82:5-6.

[5]. Bruce R. McConkie, “El alba rompe”, Liahona, Agosto de 1978, pág. 16.

[6]. Doctrina y Convenios 115:5-6; Compárese Doctrina y Convenios 1:9.

[7]. Himnos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 1, “Ya rompe el alba”, versículos 1-3.

[8]. Véase Nils W. Lund, Chiasmus in the New Testament [Quiasma en el Nuevo Testamento]: Peabody, Massachusetts, Hendrickson, 1970, pág. 44; Compárese Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 264.

[9]. Isaías 49:22-23.

[10]. Brown et al., 1996, Número de Strong 3372, pág. 431.

[11]. Véase 2 Nefi 10:20; véase también Isaías 24:15; 42:4, 10; 49:1; 51:5; 60:9 y su respectivo comentario. Compárese Doctrina y Convenios 1:1.

[12]. Doctrina y Convenios 124:11.

[13]. Los versículos 7 al 9 contienen un quiasma: Será juntado para ti/glorificaré la casa de mi gloria/vuelan como nubes/como palomas a sus ventanas/me esperarán las islas… a tus hijos de lejos/te ha glorificado.

[14]. Véase 2 Nefi 10:20; véase también Isaías 24:15; 42:4, 10; 49:1; 51:5; 60:6 y su respectivo comentario.

[15]. Doctrina y Convenios 101:8-9.

[16]. Los versículos 10 y 11 contienen un quiasma: Los hijos de los extranjeros/tendré de ti misericordia/tus puertas estarán de continuo abiertas/no se cerrarán/para que a ti sean traídas las riquezas/las naciones.

[17]. Compárese Apocalipsis 21:25.

[18]. Doctrina y Convenios 124:9.

[19]. Doctrina y Convenios 133:30-32.

[20]. El versículo 13 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Para embellecer/el lugar de mi santuario/el lugar de mis pies/ glorificaré. Parry, 2001, pág. 265.

[21]. Véase 1 Reyes 5:2-11.

[22]. Isaías 35:1-2.

[23]. Véase Isaías 3:16; 49:14; 51:3, 11; 52:1; 61:3; 66:8.

[24]. Doctrina y Convenios 64:41-43.

[25]. Los versículos 14 y 15 contienen un quiasma: Vendrán ante ti humillados/los que te escarnecían/Ciudad de Jehová/Sión del Santo de Israel/abandonada y aborrecida/exaltación eterna.

[26]. El versículo 16 contiene un quiasma reconocido en el hebreo original: Serás amamantada/la leche de las naciones/del pecho de los reyes/serás amamantada. Parry, 2001, pág. 265.

[27]. Doctrina y Convenios 124:11.

[28]. Isaías 61:4-6.

[29]. Parry, 2001, pág. 233.

[30]. Doctrina y Convenios 138:23-24.

[31]. Apocalipsis 22:5.

[32]. Himnos de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 146, “Tengo gozo en mi alma hoy”, versículo 1.

[33]. Los versículos 17 al 22 contienen un quiasma: Traeré oro… traeré plata/nunca más se oirá de violencia en tu tierra/Jehová te será luz eterna/Jehová te será luz eterna/tu pueblo, todos ellos, serán justos/yo Jehová, a su tiempo, lo apresuraré.

[34]. Doctrina y Convenios 133:57-59; véase también Doctrina y Convenios 1:19.
