CAPÍTULO 64:

“DESDE LA ANTIGÜEDAD NUNCA OYERON, NI OÍDOS PERCIBIERON NI OJO HABÍA

VISTO…”

En el capítulo 64 Isaías el profeta ora por la Segunda Venida del Señor y por la salvación de Israel. En su oración, el profeta cita las calamidades y destrucción que acompañarán el regreso del Señor que arrasará a los inicuos de la faz de la tierra. Isaías reconoce la maldad de Israel; ora por su arrepentimiento y la misericordia del Señor sobre ellos a causa del convenio de Abraham. Temas de este capítulo se recitan con frecuencia en Doctrina y Convenios, donde información adicional es proporcionada. La oración por Isaías registrada mayormente en el Capítulo 64 comienza con los últimos cinco versículos del capítulo 63.

En los versículos 1 al 3, Isaías implora al Señor para poner en marcha los acontecimientos que culminarían con Su regreso glorioso. El versículo 1 comienza: “¡Oh si rasgases los cielos y descendieras, y ante tu presencia se derritieran los montes”— El rasgar los cielos significa descorrer el velo para que Dios pueda ser visto por los hombres mortales.[1] Grandes destrucciones son representadas en este versículo por el derretimiento de los montes que acompañarán la Segunda Venida del Señor.

En Doctrina y Convenios, las palabras del versículo 1 se reflejan cuando los siervos del Señor en los últimos días “[invoquen] el nombre del Señor día y noche, diciendo: ¡Oh, que hendieras los cielos; que descendieras; que los montes se derritieran ante tu presencia!”.[2]

El versículo 2 continúa la misma oración: “como el fuego enciende la zarza, el fuego que hace hervir el agua, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos y las naciones temblasen ante tu presencia!” La destrucción por fuego en el tiempo de la Segunda Venida del Señor es un tema recurrente en las escrituras de Isaías.[3] Por medio de estas destrucciones el nombre del Señor llegaría a ser conocido entre los inicuos a causa de Su poder para destruir, mientras los justos han conocido Su nombre por causa de Su poder para salvar.

Otra vez en Doctrina y Convenios, se revela que el calor ardiente sería causado por la presencia del Señor: “…la presencia del Señor será como el fuego de fundición que abrasa, y como fuego que hace hervir las aguas” (énfasis añadido).[4]

En Su descripción de los eventos predichos al Profeta José Smith, el Señor atestigua que todas las naciones temblarán en Su venida: “Porque he aquí, de cierto, de cierto te digo, que está próxima la hora en que vendré en una nube con poder y gran gloria. Y será un día grande al tiempo de mi venida, porque todas las naciones temblarán”.[5]

El versículo 3 concluye: “Cuando descendiste, haciendo cosas terribles que nunca esperábamos, se derritieron los montes delante de ti”.[6] Fundiéndose en el calor abrasador de la venida del Señor, los montes se derretirán; el uso por Isaías del tiempo pasado gramático refleja el haber visto estos eventos en una visión. Los montes, o las naciones de la tierra, temblarán al ver las obras maravillosas del Señor.[7] “Cosas terribles” significa cosas que provocan el terror en los corazones de los inicuos.

Los versículos 4 y 5 describen la bondad del Señor hacia a los justos. El versículo 4 atestigua: “Y desde la antigüedad nunca oyeron, ni oídos percibieron ni ojo había visto, oh Dios, fuera de ti, quien actuase en favor de aquel que en él espera”.

El apóstol Pablo cita el versículo 4 en su primera epístola a los corintios: “Antes bien, como está escrito: Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido al corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para aquellos que le aman”.[8]

Las palabras de estos versículos se citan también en varios lugares en Doctrina y Convenios, donde se proporcionan más detalles:

“Oh Señor, tú bajarás para dar a conocer tu nombre a tus adversarios, y todas las naciones temblarán ante tu presencia,

“cuando obres cosas terribles, cosas que no esperan;

“sí, cuando desciendas y se derritan los montes delante de tu presencia, recibirás a aquel que se regocija y obra rectamente, que se acuerda de ti en tus vías.

“Porque desde el principio del mundo no han escuchado los hombres, ni percibido con sus oídos, ni ha visto ojo alguno, además de ti, oh Dios, cuán grandes cosas has preparado para aquel que te espera”.[9]

El Señor le reveló al Profeta José Smith que es el Espíritu Santo que ilumina las mentes de los que le buscan: “Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre” (énfasis añadido).[10]

En el Libro de Mormón, los nefitas justos fueron testigos de la visita del Señor Jesucristo resucitado y escucharon las palabras de una oración pronunciada por Él al Padre en nombre de Su pueblo. Al describir este evento, los justos utilizaron palabras semejantes a las de Isaías:

“Y de esta manera testifican: Jamás el ojo ha visto ni el oído escuchado, antes de ahora, tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que Jesús habló al Padre;

“y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre alguno que pueda escribir, ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos a Jesús hablar; y nadie puede conceptuar el gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre” (énfasis añadido).[11]

Este acontecimiento sagrado es un símbolo para acontecimientos que ocurrirán después de la Segunda Venida del Señor, aquí predichos por Isaías.

El versículo 5 resume: “Saliste al encuentro del que con alegría practicaba la justicia, de los que se acordaban de ti en tus caminos; he aquí, tú te enojaste porque pecamos y hemos continuado en los pecados largamente, ¿y seremos salvos?”. La traducción de José Smith (TJS) presenta “…En rectitud hay continuación, y tales se salvarán”. TJS omite “tú te enojaste porque pecamos” del versículo 5 y usa una expresión similar al comienzo del versículo 6: “Y todos nosotros somos como suciedad…”.[12]

Los justos recibirán al Señor en Su regreso con gran gozo. Sin embargo, Isaías reconoce que el pueblo se halla en un estado de apostasía y el Señor está enojado con ellos. “Continuación” implica la fidelidad al convenio de Abraham; Isaías expresa fe en que la gente se arrepentiría, seguirían fieles y serían salvos por causa de las promesas extendidas a Abraham.[13] “Saliste al encuentro” se traduce de una palabra hebrea que significa “interceder por”.[14] Los justos serán salvos de la destrucción a pesar de sus imperfecciones por la intercesión del Señor, que se hace posible por la expiación.

Los versículos 6 y 7 describen el estado inmundo de Israel. En el versículo 6 Isaías confiesa: “Y todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras obras justas como trapo de inmundicia; y todos nos marchitamos como la hoja, y nuestras iniquidades nos llevan como el viento”. TJS inserta “Pero hemos pecado” al principio del versículo, sustituyéndolo por la expresión omitida del versículo 5.[15] Los mejores intentos de Israel en practicar la justicia son como trapos sucios, al compararse con el Señor y Su rectitud. La maldad de la gente da como resultado su alejamiento de los caminos del Señor.

Los versículos 4 al 6 contienen un quiasma, clarificado por la redacción de TJS:

A: (4) Y desde la antigüedad nunca oyeron, ni oídos percibieron ni ojo había visto, oh Dios, fuera de ti,

B: quien actuase en favor de aquel que en él espera.

C: (5) Saliste al encuentro [intercediste por] del que con alegría practicaba la justicia,

C: de los que se acordaban de ti en tus caminos;

B: En rectitud hay continuación, y tales se salvarán”.

A: (6) Pero hemos pecado, y todos nosotros somos como suciedad….

En otras palabras, el Señor en Su ira hacia los inicuos ha retenido el conocimiento de las grandes bendiciones reservadas para los justos. El Señor intercederá por aquel “que con alegría practicaba la justicia”, y les causará regocijo a “los que se acordaban de [Él] en [Sus] caminos”. Los justos se salvarán de la destrucción a pesar de sus imperfecciones debido a la intervención del Señor y por medio de la expiación, a través de la continuación de las bendiciones prometidas a Abraham.

El versículo 7 reconoce: “Y nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti; porque has escondido de nosotros tu rostro y nos has dejado marchitar a causa de nuestras iniquidades”. Aquí Isaías lamenta el “círculo vicioso” que atrapa a los inicuos. Por causa de su maldad, ninguno invoca el nombre del Señor ni ejercerá un esfuerzo para mejorarse; por consiguiente, el Señor esconde Su rostro de ellos y no conocen al Señor.

Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma:

A: (6) Pero hemos pecado, y todos nosotros somos como suciedad,

B: y todas nuestras obras justas como trapo de inmundicia y todos nos marchitamos como la hoja,

C: y nuestras iniquidades

D: nos llevan

D: como el viento

C: (7) Y nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti;

B: porque has escondido de nosotros tu rostro y nos has dejado marchitar

A: a causa de nuestras iniquidades.

Este quiasma enseña que lo mejor de nuestra rectitud es inmundicia al compararla con la rectitud del Señor, y que servimos sólo para ser quemados. “Todos nosotros somos como suciedad” se complementa con “a causa de nuestras iniquidades”. ““Todas nuestras obras justas como trapo de inmundicia; y todos nos marchitamos como la hoja,” complementa “porque has escondido de nosotros tu rostro y nos has dejado marchitar”; y “nos llevan” complementa “como el viento”. El sentido es que cuando la gente rechaza al Señor, son llevados por cualquier viento de doctrina, lejos de Él,[16] y el Señor esconde Su rostro de ellos.

El versículo 8 reconoce al Señor como Padre y Creador: “Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros somos el barro, y tú nuestro alfarero; así que obra de tus manos somos todos nosotros”.[17] El trabajo de un alfarero requiere dos manos en la rueda giratoria. La metáfora del Señor como el alfarero y la humanidad el barro expresa que la obra del Señor con nosotros no ha terminado, incluyendo la obra de la perfección en el porvenir.

Russell M. Nelson testificó:

“La identidad individual es mucho más que una fotografía de pasaporte. Tenemos también raíces y ramas. La divinidad está arraigada en cada uno de nosotros; ‘…obra de tus manos [las del Creador] somos todos nosotros’. Somos seres eternos. En los ámbitos premortales se nos preordenó, a los hermanos, para nuestras responsabilidades del sacerdocio”.[18]

Mary Ellen Smoot de la presidencia general de la Sociedad de Socorro citó y expuso el versículo 8:

“Ruego que, como Santos de los Últimos Días, estemos en los negocios de nuestro Padre y creemos algo más con nuestras vidas. Sea cual fuere nuestra situación, podemos orar como Isaías: “Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; nosotros somos el barro, y tú nuestro alfarero; así que obra de tus manos somos todos nosotros”. Que nuestra obra y nuestra gloria sean un reflejo de las del Señor, es mi humilde oración”.[19]

En el versículo 9 Israel, por boca de Isaías, implora la misericordia del Señor: “No te enojes sobremanera, oh Jehová, ni te acuerdes siempre de nuestra iniquidad; he aquí, mira, te rogamos, pueblo tuyo somos todos nosotros”. Isaías mantiene la esperanza delante del Señor para que la gente pueda regresar a los caminos del Señor y ser aceptados por Él. En Doctrina y Convenios, el Señor promete: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más”.[20]

En los versículos 10 al 12 Isaías describe la desolación de las ciudades hermosas de Israel e implora la misericordia del Señor. El versículo 10 condena: “Tus santas ciudades están desiertas; Sión es un desierto; Jerusalén, una desolación”. Isaías prevé la apostasía, mediante la cual las doctrinas salvadoras del Evangelio se perderían. Los habitantes de Jerusalén serían esparcidos por todas las naciones. “Sión” se usa aquí por Isaías como un sinónimo para Jerusalén.[21]

El versículo 11 dice: “Nuestra santa y gloriosa casa, en la cual te alabaron nuestros padres, fue consumida por el fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas”. Isaías prevé la destrucción del templo 587 años a. C. a causa de la apostasía, el cual había adornado a Jerusalén por cientos de años, a causa de la apostasía. La pérdida del templo significó el acortamiento de la capacidad de Israel para practicar su religión.[22] La destrucción del templo es un símbolo para la destrucción del mundo apóstata por fuego.[23]

El versículo 12 implora: “¿Te contendrás, oh Jehová, ante estas cosas? ¿Callarás y nos afligirás sobremanera?”[24] Isaías implora la misericordia del Señor— que Él retendría el castigo para proporcionar una oportunidad para el arrepentimiento.

NOTAS

[1]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 564.

[2]. Doctrina y Convenios 133:40.

[3]. Véase Isaías 1:7, 28; 47:14; 64:11; 66:15-16 y su respectivo comentario.

[4]. Doctrina y Convenios 133:41.

[5]. Doctrina y Convenios 34:7-8.

[6]. Los versículos 1 al 3 contienen un quiasma: Ante tu presencia se derritieran los montes/como el fuego enciende la zarza, el fuego que hace hervir el agua/para que hicieras notorio tu nombre/las naciones temblasen ante tu presencia/haciendo cosas terribles/se derritieron los montes delante de ti.

[7]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[8]. 1 Corintios 2:9.

[9]. Doctrina y Convenios 133:42-45; véase también Doctrina y Convenios 138:52.

[10]. Doctrina y Convenios 76:10; véase también versículos 114-119.

[11]. 3 Nefi 17:16-17.

[12]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Misurí, 1970, pág. 212.

[13]. Véase Génesis 22:16-18.

[14]. Brown et al., 1996, Número de Strong 6293, pág. 803.

[15]. TJS, pág. 212.

[16]. Véase Efesios 4:14.

[17]. El versículo 8 contiene un quiasma: Tú eres nuestro padre/el barro/alfarero/obra de tus manos somos todos nosotros.

[18]. Russell M. Nelson, “Raíces y ramas”, Liahona, Mayo de 2004, pág. 27-29.

[19]. Mary Ellen Smoot, “Somos creadores”, Liahona, Julio de 2000, pág. 78.

[20]. Doctrina y Convenios 58:42; véase también Hebreos 8:12; 10:17.

[21]. Véase Isaías 1:8 y su respectivo comentario. Véase también Salmos 102:13, 16; 129:5; 132:13; Isaías 2:3; 4:5; 14:32; 24:23; 28:16; 31:9; 35:10.

[22]. Parry et al., 1998, pág. 567.

[23]. Véase referencias para los versículos 1 y 2.

[24]. Los versículos 9 al 12 contienen un quiasma: No te enojes sobremanera/mira/tus santas ciudades están desiertas/Sión es un desierto/Jerusalén, una desolación/nuestra santa y gloriosa casa…fue consumida por el fuego/callarás/nos afligirás sobremanera.
