CAPÍTULO 65:

“QUÉDATE EN TU LUGAR; NO TE ACERQUES A MÍ, PORQUE SOY MÁS SANTO QUE TÚ”

En este capítulo el Señor relata como Israel antiguo fue rechazado a causa de su rebelión, apostasía, e idolatría. En consecuencia de la rebelión de Israel, otros que no sean del linaje del convenio recibirían las promesas y bendiciones del Señor. Sin embargo, Israel será restaurado y redimido en los últimos días y gozarán de grandes bendiciones. Durante el reinado del Señor en el milenio, las naciones agresoras se apaciguarán hacia sus víctimas perpetuas y Satanás será atado, incapaz de tentar a los justos.

Los versículos 1 al 7 recuentan el rechazo del Señor por Israel antiguo, por lo que el evangelio fue entregado a los gentiles. En el versículo 1 el Señor describe cómo las naciones gentiles buscarían las bendiciones del evangelio: “Fui buscado por los que no preguntaban por mí; fui hallado por los que no me buscaban. Dije a una nación que no invocaba mi nombre: ¡Heme aquí, heme aquí!”. La traducción de José Smith (TJS) aclara: “Fui hallado por los que me buscaban; no fui hallado por los que no me buscaban”.[1] El rechazo del Señor por Israel antiguo sirve como un símbolo para los últimos días cuando los predicadores y los discípulos de iglesias entre los gentiles también rechazarían el evangelio verdadero; después, el evangelio verdadero y sus bendiciones serían restaurados al linaje arrepentido del convenio.

Nefi explica en una manera concisa cómo el evangelio sería rechazado por el linaje del convenio, luego los gentiles lo recibirían y posteriormente lo rechazarían, y el linaje del convenio volvería a recibirlo:

“Y viene el tiempo en que él se manifestará a todas las naciones, tanto a los judíos como también a los gentiles; y después que se haya manifestado a los judíos y también a los gentiles, entonces se manifestará a los gentiles y también a los judíos; y los últimos serán los primeros, y los primeros serán los últimos”.[2]

Durante Su ministerio terrenal, el Señor Jesucristo describió esta relación utilizando las mismas palabras, pero sin explicación detallada.[3]

El versículo 1 contiene un quiasma:

A: (1) Fui hallado por los que me buscaban;

B: no fui hallado por los que no me buscaban.

C: Dije a una nación

C: que no invocaba mi nombre:

B: ¡Heme aquí,

A: heme aquí!

Antiguamente el Señor llamó a Israel en vano; naciones gentiles recibieron el evangelio después del ministerio terrenal del Señor, y en los últimos días Israel volverá a recibir al Señor. “Fui hallado por los que me buscaban” es equivalente a heme aquí”, proporcionando la respuesta del Señor a los que Le buscan. El quiasma se centra en “dije a una nación que no invocaba mi nombre”.

En el versículo 2, el Señor relata cómo imploró a Israel en vano: “Extendí mis manos todo el día a un pueblo rebelde, que anda por un camino que no es bueno, en pos de sus propios pensamientos”— La TJS, que incluye algo de la redacción del versículo 1 de la traducción Reina-Valera (2009), presenta:

“Dije a mi siervo, ¡Heme aquí, heme aquí! Te mandaré a una nación que no invocaba mi nombre, porque extendí mis manos todo el día a un pueblo que no anda por mis caminos, cuyas obras son malas y no buenas, y caminan según sus propios pensamientos”.[4]

“Un camino que no es bueno” contrasta con el camino del Señor, o el plan de salvación.[5] El rechazo del Señor por los israelitas antiguos es un símbolo para los gentiles quienes, después de haber recibido el Evangelio después de la crucifixión del Señor, rechazarían como pueblo el Evangelio restaurado en los últimos días.

El apóstol Pablo cita los versículos 1 y 2 en su epístola a los romanos:

“E Isaías osadamente dice: Fui hallado por los que no me buscaban; me manifesté a los que no preguntaban por mí. Pero acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos a un pueblo rebelde y desobediente”.[6]

Pablo declara que los que se describen en el versículo 2 son los descendientes de Israel, implicando que los del versículo 1 son los gentiles, quienes buscaron y hallaron al Señor.

El versículo 3 describe abominaciones cometidas por Israel rebelde: “pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira, sacrificando en huertos y quemando incienso sobre ladrillos”— Bajo la ley de Moisés, era requerido que los altares fueran construidos de piedra sin tallarse, en lugar de piedra tallada u otros materiales;[7] los altares debían a construirse en lugares alejados de los árboles.[8]

En el versículo 4 el Señor continúa la descripción de abominaciones: “que se quedan entre los sepulcros y en vigilia pasan la noche; que comen carne de cerdo y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas”— La TJS presenta “…y contaminan sus ollas con caldo de bestias abominables”.[9] “Se quedan” significa “sentarse” entre los sepulcros en el hebreo.[10] A Israel le fue mandado abstenerse de comer carne de cerdo,[11] no tocar los sepulcros,[12] y evitar el comer de cualquier otro animal que era una abominación, o había sido declarado inmundo.[13] Cualquier recipiente que contactara algo inmundo, se debía lavar muy bien o, si se tratara de una olla de barro, tenía que romperse.[14] Isaías describe hechos que demuestran ningún respeto por la ley de Moisés.

En el versículo 5, el Señor describe la soberbia extrema de la gente: “que dicen: Quédate en tu lugar; no te acerques a mí, porque soy más santo que tú; éstos son humo en mi nariz, fuego que arde todo el día”. Aunque la frase de Isaías “más santo que tú” no aparece en ninguna otra parte de las Escrituras, ha llegado a ser una caracterización universal para la hipocresía moral arrogante. La hipocresía, o el fariseísmo, ofende al Señor; aquí lo compara con un humo agobiante en la nariz que permanece todo el día.

En el versículo 6 el Señor declara que la justicia debe ser servida: “He aquí que escrito está delante de mí: no callaré, sino que recompensaré y daré el pago en su seno”— La maldad del antiguo Israel y los apóstatas modernos serán juzgados por el Señor, a quienes dará la justicia debida. “Recompensaré y daré el pago en su seno” en este versículo y su equivalente quiasmático en el versículo 7 refleja la angustia del alma experimentada por los inicuos cuando sean llevados a juicio. El pasaje escrito al que Isaías se refiere aquí no es identificado fácilmente, aún utilizando técnicas computarizadas de búsqueda.[15]

Los versículos 2 al 6 contienen un quiasma:

A: (2) Extendí mis manos todo el día a un pueblo rebelde, que anda por un camino que no es bueno, en pos de sus propios pensamientos;

B: (3) pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira,

C: sacrificando en huertos

D: y quemando incienso sobre ladrillos;

E: (4) que se quedan entre los sepulcros

E: y en vigilia pasan la noche;

D: que comen carne de cerdo

C: y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas;

B: (5) que dicen: Quédate en tu lugar; no te acerques a mí, porque soy más santo que tú; éstos son humo en mi nariz, fuego que arde todo el día.

A: (6) He aquí que escrito está delante de mí: no callaré, sino que recompensaré y daré el pago en su seno.

En este quiasma el Señor promete recompensa dolorosa para Israel rebelde por su desobediencia voluntaria de la ley mosaica, aquí representada por varios puntos destacados. “Extendí mis manos todo el día a un pueblo rebelde, que anda por un camino que no es bueno, en pos de sus propios pensamientos” complementa “He aquí que escrito está delante de mí: no callaré, sino que recompensaré y daré el pago en su seno”.

En el versículo 7 el Señor condena la idolatría de Israel: “por vuestras iniquidades, dice Jehová, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, quienes quemaron incienso sobre los montes y sobre los collados me blasfemaron; por tanto, yo les mediré su obra antigua en su seno”.[16] El Señor, en el día de Su recompensa, restaurará el mal por mal y el bien por el bien. Los que han escogido el mal aguantarán angustia del alma cuando sean traídos a juicio. En este versículo “los montes” y “los collados” significan las naciones grandes y menores;[17] por tanto, la blasfemia denunciada por el Señor implica muchas naciones.

En los versículos 8 al 10, el Señor resuelve no destruir a Israel por completo a pesar de su rebelión. El versículo 8 proclama: “Así ha dicho Jehová: Como cuando se halla mosto en un racimo y se dice: No lo destruyas, porque bendición hay en él; así haré yo por mis siervos, pues no los destruiré del todo”.[18] El Señor compara a Israel antiguo a un racimo de uvas en el que algunas se han podrido pero algunas buenas persisten. Los siervos mencionados por el Señor son los antiguos patriarcas Abraham, Isaac y Jacob, a quienes el Señor prometió una posteridad innumerable.

En el versículo 9 el Señor explica: “Mas sacaré descendencia de Jacob, y de Judá heredero de mis montes; y mis escogidos poseerán por heredad la tierra, y mis siervos habitarán allí”. El remanente justo de la casa de Jacob y Judá será levantado por el Señor y recogido y heredará las tierras prometidas a los escogidos. La “descendencia de Jacob” no es lo mismo que la vara—o sea José Smith—ni el tronco de Isaí, o sea Cristo—que se citaron en el capítulo 11 por Isaías.[19] Como se describió arriba en el versículo 7, “montes” significa “naciones”.

El versículo 10 describe la restauración de Israel: “Y será Sarón redil de ovejas, y el valle de Acor para que se echen las vacas, para mi pueblo que me buscó”. Sarón es la llanura marítima que se extiende desde Carmel a Jope.[20] El valle de Acor probablemente está situado en el área al oeste de Jericó y al este del lugar de la ciudad cananea de Hai, la cual fue situada unos pocos kilómetros al norte de Jerusalén.[21] Estas dos localidades describen extremos geográficos, abarcando toda la tierra prometida. En el tiempo del recogimiento en los últimos días la tierra prometida en su totalidad sería típicamente poblada por los descendientes de Israel.

Los versículos 9 y 10 contienen un quiasma:

A: (9) Mas sacaré descendencia de Jacob,

B: y de Judá heredero de mis montes;

C: y mis escogidos poseerán por heredad la tierra,

C: y mis siervos habitarán allí.

B: (10) Y será Sarón redil de ovejas, y el valle de Acor para que se echen las vacas,

A: para mi pueblo que me buscó.

En este quiasma, el Señor promete que el remanente justo de la casa de Jacob heredará a Palestina en los últimos días. “Sacaré descendencia de Jacob” complementa “para mi pueblo que me buscó”; porque allí se quedó un remanente de los justos en Jacob, el Señor traería una descendencia—o el renacimiento de la nación—de Jacob.

Los versículos 11 al 16 recuerdan la rebelión y la apostasía de Israel, por causa de que el Señor escogió a otros para recibir Sus bendiciones. En el versículo 11, el Señor dirige su reproche hacia Israel antiguo—y, como un símbolo, hacia los apóstatas gentiles de los últimos días: “Pero vosotros, los que dejáis a Jehová, que olvidáis mi santo monte, que ponéis mesa para la Fortuna y suministráis libaciones para el Destino”— El significado hebreo para “la Fortuna” es Gad, un ídolo pagano de la fortuna, y el significado para “el Destino” es Meni, un ídolo pagano de la suerte.[22] “Mi santo monte” significa el santo templo del Señor.[23] En lugar de realizar las ordenanzas del templo para el Señor en justicia, la gente venera a dioses paganos o aún al diablo.

En el versículo 12 el Señor describe las consecuencias para la rebelión de Israel: “yo también os destinaré a la espada, y todos vosotros os arrodillaréis para el degüello; por cuanto llamé, y no respondisteis; hablé, y no oísteis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos y escogisteis lo que no me agrada”.[24] Israel—y, como un símbolo, los gentiles apóstatas de los últimos días— cosecharán la matanza y la muerte por haber hecho mal delante del Señor.

En el versículo 13, el Señor escoge a otros para recibir Sus bendiciones: “Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que mis siervos comerán, pero vosotros tendréis hambre; he aquí que mis siervos beberán, pero vosotros tendréis sed; he aquí que mis siervos se alegrarán, pero vosotros seréis avergonzados”— El Gran Rollo de Isaías presenta “así ha dicho Jehová…”.[25] en lugar de “Jehová el Señor”. “Mis siervos” significa aquellos que obedecen al Señor y guardan Sus mandamientos. Isaías usa una seria de contrastes literarios para enfatizar la comparación del justo frente al apóstata.

El versículo 14 continúa la comparación, usando otro contraste literario: “he aquí que mis siervos cantarán con júbilo de corazón, pero vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por el quebrantamiento del espíritu aullaréis”. Los justos cantarán y tendrán gozo mientras que los inicuos llorarán y clamarán.

El versículo 15 resume: “Y dejaréis vuestro nombre como maldición a mis escogidos, y Jehová el Señor te hará morir, y a sus siervos llamará por otro nombre”— Israel rebelde sería matado por mano del Señor y el nombre de Israel llegará a ser una maldición, mientras “a Sus siervos llamará por otro nombre”[26].

Los versículos 13 al 15 contienen un quiasma:

A: (13) Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor:

B: He aquí que mis siervos comerán,

C: pero vosotros tendréis hambre;

B: he aquí que mis siervos beberán,

C: pero vosotros tendréis sed;

B: he aquí que mis siervos se alegrarán,

C: pero vosotros seréis avergonzados;

B: (14) he aquí que mis siervos cantarán con júbilo de corazón,

C: pero vosotros clamaréis por el dolor del corazón,

D: y por el quebrantamiento

D: del espíritu aullaréis.

C: (15) Y dejaréis vuestro nombre como maldición

B: a mis escogidos,

A: y Jehová el Señor te hará morir, y a sus siervos llamará por otro nombre.

Este quiasma, el cual es de forma escalonada, afirma que aquellos que sean del linaje del convenio que fallen en servir al Señor serán quebrantados del espíritu y serán matados. “Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor” complementa “y Jehová el Señor te hará morir, y a sus siervos llamará por otro nombre”. Cuatro repeticiones del segundo elemento (B) en el lado ascendente—“he aquí que mis siervos comerán”; “he aquí que mis siervos beberán”; “he aquí que mis siervos se alegrarán”; y “he aquí que mis siervos cantarán con júbilo de corazón”—se comparan con “a mis escogidos” en el lado descendente, indicando quiénes son los recipientes de las bendiciones mencionadas. Cuatro repeticiones del tercer elemento (C) en el lado ascendente— “pero vosotros tendréis hambre”; “pero vosotros tendréis sed”; “pero vosotros seréis avergonzados”; y “pero vosotros clamaréis por el dolor del corazón”—se comparan con “y dejaréis vuestro nombre como maldición”, o sea, los que escogieron hacer el mal, en el lado descendente. El enfoque del quiasma es “y por el quebrantamiento del espíritu aullaréis”.

El versículo 16 continúa la oración del versículo 15: “El [que se llama por el nombre nuevo,] que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurará, porque las angustias primeras han sido olvidadas y porque han quedado escondidas de mis ojos”. En los últimos días Israel sería limpiado y restaurado; “El que se bendijere” y “el que jurare” significa los que se arrodillan y hacen convenios con el Señor,[27] como en los altares del templo. El arrepentimiento de Israel da como resultado la restauración de las bendiciones del Señor y sus pecados son olvidados. Como el Señor dice en Doctrina y Convenios: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más”.[28] Jeremías predijo lo mismo, usando palabras similares: “Y no enseñará más ninguno a su prójimo ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce a Jehová, porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová; porque perdonaré la iniquidad de ellos y no me acordaré más de su pecado” (énfasis añadido).[29]

Los versículos 17 al 25 anuncian la restauración de Israel y el glorioso reino milenario del Señor. El versículo 17 declara: “Porque he aquí que yo crearé nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni vendrá más al pensamiento”. La tierra será renovada y levantada a un estado espiritual terrestre, en el cual permanecerá durante el milenio. El décimo Artículo de Fe resume:

“Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.[30]

El versículo 18 describe el gran gozo que rodeará a estos eventos: “Mas gozaos y regocijaos para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aquí que yo he creado a Jerusalén para regocijo y a su pueblo para alegría”.[31]

Juan el Revelador previó los eventos descritos en los versículos 17 y 18:

“Y vi un cielo nuevo, y una tierra nueva, porque el primer cielo y la primera tierra habían dejado de ser, y el mar ya no existía más.

“Y yo, Juan, vi la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios, dispuesta como una novia ataviada para su novio”.[32]

Los versículos 16 al 18 contienen un quiasma:

A: (16) El que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecirá;

B: y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurará,

C: porque las angustias primeras han sido olvidadas

D: y porque han quedado escondidas de mis ojos.

D: (17) Porque he aquí que yo crearé nuevos cielos y nueva tierra;

C: y de lo primero no habrá memoria, ni vendrá más al pensamiento.

B: (18) Mas gozaos y regocijaos para siempre en las cosas que yo he creado;

A: porque he aquí que yo he creado a Jerusalén para regocijo y a su pueblo para alegría.

Este quiasma predice un nuevo orden que se levantará en los últimos días, tomando el lugar de lo anterior, habiendo caído por la apostasía. “Porque las angustias primeras han sido olvidadas” es lo mismo como “de lo primero no habrá memoria, ni vendrá más al pensamiento”; y “porque han quedado escondidas [las angustias primeras] de mis ojos” se compara con “porque he aquí que yo crearé nuevos cielos y nueva tierra”. “El que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurará” significa el hacer convenios con Dios. Esto se complementa con “gozaos y regocijaos para siempre”, que describe el gozo experimentado por los que hacen y guardan convenios sagrados.

El versículo 19 describe el gozo que tendrá el Señor en la Jerusalén justa: “Y me regocijaré con Jerusalén y me alegraré con mi pueblo, y nunca más se oirán en ella voz de llanto ni voz de clamor”. Este versículo consta de dos declaraciones paralelas y sinónimas. Su equivalencia indica que el Señor lloró por Jerusalén en su estado inicuo—el Señor se compara en ambas frases con el llanto. El lloro y el llanto también terminarán para los que en Jerusalén fueron maltratados a causa de la maldad. En el capítulo 35 Isaías describe a Sión teniendo el mismo gozo: “Y los rescatados de Jehová volverán y vendrán a Sión con cánticos; y habrá gozo perpetuo sobre sus cabezas; y alcanzarán gozo y alegría, y huirán la tristeza y el gemido”.[33]

El versículo 20 describe cómo, durante el milenio, la vida de las personas será prolongada: “No habrá más allí niño de días ni anciano que sus días no cumpla; porque el niño morirá de cien años, y el pecador de cien años será maldito”. TJS presenta:

“En esos días no habrá más allí niño de días ni anciano que sus días no cumpla; porque el niño no morirá pero vivirá hasta que tenga cien años, y el pecador que vive hasta los cien años será maldito”.[34]

La vida humana normal será de cien años. Si los pecadores vivieran por tanto tiempo, sus vidas serían llenas de miseria—la muerte temprana es misericordiosa hacia el pecador.

En Doctrina y Convenios, el Señor describe la postergación de la muerte y el morir en sí entre los justos durante el milenio, utilizando palabras similares:

“En ese día el niño no morirá sino hasta que sea viejo; y su vida será como la edad de un árbol;

“y cuando muera, no dormirá, es decir, en la tierra, mas será transformado en un abrir y cerrar de ojos; y será arrebatado, y su reposo será glorioso”.[35]

El versículo 21 describe la paz duradera: “Y edificarán casas y morarán en ellas; y plantarán viñas y comerán el fruto de ellas”. Ningún ejército invasor empujaría a la gente de sus hogares; la gente cosecharía lo que siembra, sin que sea pisoteado o consumido por los merodeadores. Estas palabras se utilizan con el mismo significado en Doctrina y Convenios.[36]

El versículo 22 continúa la descripción de la paz: “No edificarán para que otro habite ni plantarán para que otro coma; porque según los días de los árboles serán los días de mi pueblo, y mis escogidos disfrutarán la obra de sus manos”. La paz duradera prevalecerá; los justos vivirán vidas de duración normal, como se describió en el versículo 20, y los justos disfrutarán los beneficios de sus labores.

El versículo 23 describe aún más bendiciones: “No trabajarán en vano ni darán a luz para desgracia, porque son descendencia de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos”. El significado es que no engendrarán hijos en vano o para tener problemas, sino que recibirán las bendiciones del Señor. Los niños serán criados por padres justos y los niños serán una bendición para ellos.

LeGrand Richards enseñó:

“Sabemos estas cosas, e Isaías nos dice que cuando ese día venga, habrá un cielo nuevo y una tierra en donde el cordero y el león se acostarán juntos, y edificaremos casa y moraremos en ella, y plantaremos viñas y comeremos del fruto de ellas. No edificaremos para que otro habite, sino que todo hombre disfrutará de la obra de sus propios manos, y son los bendecidos del Señor y sus descendientes con ellos”.[37]

En el versículo 24, el Señor promete que responderá rápidamente a las oraciones de los justos: “Y acontecerá que antes que clamen, yo responderé; mientras aún estén ellos hablando, yo habré oído”. Estas condiciones prevalecerán entre los justos durante el milenio. Anteriormente, en el capítulo 58, Isaías describió la voluntad del Señor para responder a las oraciones de los justos: “Entonces invocarás, y te responderá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí.”.[38] Verdaderamente, es una gran bendición cuando el Señor responde a tus oraciones.

Los versículos 21 al 24 contienen un quiasma:

A: (21) Y edificarán casas,

B: y morarán en ellas;

A: y plantarán viñas

B: y comerán el fruto de ellas

A: (22) No edificarán

B: para que otro habite

A: ni plantarán

B: para que otro coma;

C: porque según los días de los árboles serán los días de mi pueblo,

C: y mis escogidos disfrutarán

B: la obra de sus manos.

A: (23) No trabajarán en vano

B: ni darán a luz para desgracia,

A: porque son descendencia de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos.

B: (24) Y acontecerá que antes que clamen,

A: yo responderé;

B: mientras aún estén ellos hablando,

A: yo habré oído.

Este quiasma, que también es de forma escalonada, declara que por causa de la rectitud de Sus elegidos el Señor los protegerá de la agresión y la tribulación y vivirán vidas largas y productivas. Cuatro repeticiones del primer elemento (A) en el lado ascendente— “edificarán casas”, “plantarán viñas”, “No edificarán” y “ni plantarán” se asemejan colectivamente con cuatro repeticiones del primer elemento (A) en el lado descendente— “No trabajarán en vano”, “son descendencia de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos”, “yo responderé” y “yo habré oído”. El lado ascendente enumera las bendiciones temporales, mientras el lado descendente enumera las bendiciones espirituales. Cuatro repeticiones del segundo elemento (B) en el lado ascendente— “morarán en ellas [casas]”, “comerán el fruto de ellas [viñas]”, “para que otro habite” y “para que otro coma” se asemejan colectivamente con cuatro repeticiones del segundo elemento (B) en el lado descendente— “[mis escogidos disfrutarán] la obra de sus manos”, “ni darán a luz para desgracia”, “acontecerá que antes que clamen [yo habré oído]” y “mientras aún estén ellos hablando [yo habré oído]”.

El versículo 25 describe aún más las condiciones del milenio: “El lobo y el cordero pacerán juntos, y el león comerá paja como el buey; y el polvo será el alimento de la serpiente. No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte, ha dicho Jehová”. Estas palabras reflejan la profecía de Isaías en el capítulo 11 en la cual los animales de rapiña y sus presas naturales son metáforas para las naciones históricamente agresivas y sus víctimas perpetuas, a quienes el milenio trae la reconciliación.[39] “Mi santo monte” del Señor significa las naciones de la tierra que dan su lealtad al Señor.[40] “El polvo será el alimento de la serpiente” introduce otra metáfora nueva—las naciones malas ya no podrán atacar a sus víctimas. Otro significado es que éste es Satanás, quien en el Jardín de Edén fue maldecido por tentar a Adán y Eva.[41] Durante el milenio Satanás será atado, sin tener el poder para tentar a los justos.[42]

Estructuralmente, el versículo 25 consta de dobles declaraciones paralelas. “El lobo y el cordero pacerán juntos” significa lo mismo como “el león comerá paja como el buey”; y “el polvo será el alimento de la serpiente” significa lo mismo como “No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte, ha dicho Jehová”. Las naciones agresores del pasado coexistirán pacíficamente con las naciones que antes eran sus víctimas.

NOTAS

[1]. Joseph Smith’s “New Translation” of the Bible [Una “Nueva Traducción” de la Biblia por José Smith]: Herald Publishing House, Independence, Misurí, 1970, pág. 212.

[2]. 1 Nefi 13:42; véase también Jacob 5:63; Éter13:12; Doctrina y Convenios 29:30.

[3]. Véase Mateo 19:30; 20:16; Marcos 10:31; Lucas 13:30.

[4]. TJS, pág. 212-213.

[5]. Véase Isaías 26:7-8; 28:7; 40:3 y su respectivo comentario.

[6]. Romanos 10:20-21.

[7]. Véase Josué 8:30-31; Éxodo 20:24-25.

[8]. Véase Deuteronomio 12:1-6.

[9]. TJS, pág. 213.

[10]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3427, pág. 442.

[11]. Véase Levítico 11:7; véase también Isaías 66:17.

[12]. Véase Números 19:16.

[13]. Véase Levítico 11:10-23.

[14]. Véase Levítico 11:32-33.

[15]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 571.

[16i]. Los versículos 6 y 7 contienen un quiasma: Recompensaré y daré el pago en su seno/por vuestras iniquidades/por las iniquidades de vuestros padres/quemaron incienso sobre los montes/sobre los collados me blasfemaron/mediré su obra antigua en su seno.

[17]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25 y su respectivo comentario.

[18]. El versículo 8 contiene un quiasma: Mosto en un racimo/no lo destruyas/bendición hay en él/así haré yo por mis siervos/no los destruiré del todo.

[19]. Véase Isaías 11:1.

[20]. Bible Dictionary—Sharon [Diccionario bíblico—Sarón].

[21]. Véase Josué 7:24, 26; Compárese Mapa Bíblico 4.

[22]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1409, pág. 151 (Gad); Número de Strong 4487, pág. 584 (Meni); véase también Isaías 65:11, notas al pie de página 11a y 11b.

[23]. Véase Isaías 2:3; 30:29; 56:7; 66:20 y su respectivo comentario.

[24]. Los versículos 11 y 12 contienen un quiasma: Los que dejáis a Jehová/olvidáis mi santo monte/os destinaré a la espada/os arrodillaréis para el degüello/por cuanto llamé, y no respondisteis/hicisteis lo malo delante de mis ojos.

[25]. Donald W. Parry, Harmonizing Isaiah [La Armonización de Isaías]: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies (FARMS) [Fundación para Investigación Clásica y Estudios Mormones] en Brigham Young University, Provo, Utah, EE.UU., 2001, pág. 245.

[26]. Véase Isaías 62:2 y su respectivo comentario.

[27]. Brown et al., 1996, Número de Strong 1288, pág. 138 (arrodillarse); véase también Isaías 65:16, notas al pie de la página 16a y 16b.

[28]. Doctrina y Convenios 58:42.

[29]. Jeremías 31:34.

[30]. Los Artículos de Fe 1:10.

[31]. El versículo 18 contiene un quiasma: Mas gozaos y regocijaos/las cosas que yo he creado/he aquí que yo he creado/a Jerusalén para regocijo. Parry, 2001, pág. 265.

[32]. Apocalipsis 21:1-2.

[33]. Isaías 35:10.

[34]. TJS, pág. 213.

[35]. Doctrina y Convenios 101:30-31; véase también Doctrina y Convenios 63:51.

[36]. Doctrina y Convenios 101:101.

[37]. LeGrand Richards, “Laying a Foundation for the milennium [Poniendo los cimientos para el Milenio] ”, Ensign, Dic. de 1971, pág. 81.

[38]. Isaías 58:9; Compárese Doctrina y Convenios 101:27.

[39]. Véase Isaías 11:6-7, 9 y su respectivo comentario.

[40]. Véase Isaías 2:2, 14 y 2 Nefi 12:2, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25; 66:20 y su respectivo comentario.

[41]. Véase Génesis 3:14; Moisés 4:20.

[42]. Véase Apocalipsis 20:2; Doctrina y Convenios 43:31; 45:55; 84:100; 88:110.

CAPÍTULO 66:

“¿DÓNDE ESTÁ LA CASA QUE ME HABRÉIS DE EDIFICAR?”

Este capítulo final del libro de Isaías comienza con un mandamiento, vigente en todas las épocas, que los justos construyan templos para el Señor. El ofrecer sacrificios indignamente se condena, así como el participar de abominaciones y la persecución de los humildes y mansos. Cuando aparezca el Señor, aquellos que hacen lo malo serán avergonzados. En la segunda venida del Señor los inicuos serán matados en grandes cantidades, Israel como nación nacerá en un sólo día y las naciones gentiles del mundo serán invitadas a venir y adorar al Señor. Los sobrevivientes mirarán los cadáveres de los muertos con horror.

Este capítulo final también marca el final de una división mayor del libro de Isaías, comprendiendo los capítulos 55 al 66, en los cuales se describe el retorno glorioso de la nación antigua de Israel, después de su arrepentimiento y purificación.[1]

En el versículo 1 el Señor declara que Él es Creador de todo: “Jehová ha dicho así: el cielo es mi trono y la tierra el estrado de mis pies. ¿Dónde está la casa que me habréis de edificar? ¿Y dónde está el lugar de mi reposo?”[2] A los justos se les ha ordenado a través de todas las épocas edificar templos para el Señor. Este versículo describe un templo para ser edificado en los últimos días, antes de la segunda venida del Señor.

En Doctrina y Convenios el Señor les mandó a Sus seguidores en los últimos días:

“Por tanto, de cierto os digo que…vuestros estatutos y juicios, para el principio de las revelaciones y fundamento de Sión, y para la gloria, honra e investidura de todos sus habitantes, son conferidos mediante la ordenanza de mi santa casa, que a mi pueblo siempre se le manda construir a mi santo nombre” (énfasis añadido).[3]

También en Doctrina y Convenios, el Señor declaró:

“Y si mi pueblo me edifica una casa en el nombre del Señor, y no permite que entre en ella ninguna cosa inmunda para profanarla, mi gloria descansará sobre ella.

“Sí, y mi presencia estará allí, porque vendré a ella; y todos los de corazón puro que allí entren verán a Dios”.[4]

En los versículos 2 al 4 la voz del Señor contrasta a Sus seguidores justos y humildes con los malhechores. En el versículo 2 el Señor dice: “Porque mi mano hizo todas estas cosas, y así todas estas cosas llegaron a ser, dice Jehová; mas miraré a aquel que es pobre y humilde de espíritu y que tiembla ante mi palabra”. A pesar de que el Señor creó el cielo y la tierra, Su mayor interés está en el hombre contrito que tiembla por Su palabra. El Señor da revelación a los que tengan un corazón humilde y un espíritu contrito, quienes consideran las enseñanzas del Señor—dadas por medio de las Escrituras, profetas vivientes y el Espíritu Santo—con reverencia, asombro y admiración.[5]

Hablando en contra del orgullo, Ezra Taft Benson declaró: “El orgullo es el pecado universal, el gran vicio…. Su antídoto es la humildad, la mansedumbre, la docilidad. Es el corazón quebrantado y el espíritu contrito”.[6]

El versículo 3 declara que los sacrificios ofrecidos indignamente son abominaciones brutales: “El que mata buey es como si matase a un hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase a un perro; el que hace ofrenda, como si ofreciese sangre de cerdo; el que quema incienso, como si bendijese a un ídolo. Pues, como escogieron sus propios caminos y su alma amó sus abominaciones”. El matar indignamente a un buey para el sacrificio, o el sacrificio de un cordero, o el hacer una ofrenda, o el quemar incienso se comparan con el asesinato, el matar a un perro, el rociar sangre de cerdo sobre el altar, o la bendición de un ídolo, respectivamente. En la ley de Moisés las abominaciones descritas aquí fueron definidas en detalle.[7] En este versículo el Señor advierte a los que construirían Su templo en los últimos días a no involucrarse indignamente, ni realizar ordenanzas sagradas ahí sin purificarse por el arrepentimiento sincero. Los que se deleitan en la maldad mientras mantienen la apariencia de participar dignamente en las sagradas ordenanzas son culpables de la burla solemne.

El versículo 4 declara maldiciones sobre los inicuos: “también yo escogeré sus escarnios y traeré sobre ellos lo que temen; porque llamé, y nadie respondió; hablé, y no oyeron, sino que hicieron lo malo delante de mis ojos y escogieron lo que a mí me desagrada”. Los que no hacen caso al Señor y hacen lo malo delante de Él sufrirán desengaños y temores.

Los versículos 3 y 4 contienen un quiasma:

A: (3) Elque mata buey

B: es como si matase a un hombre;

A: el que sacrifica oveja,

B: como si degollase a un perro;

A: el que hace ofrenda,

B: como si ofreciese sangre de cerdo;

A: el que quema incienso,

B: como si bendijese a un ídolo.

C: Pues, como escogieron sus propios caminos

C: y su alma amó sus abominaciones,

B: (4) también yo escogeré sus escarnios

A: y traeré sobre ellos lo que temen;

B: porque llamé,

A: y nadie respondió;

B: hablé,

A: y no oyeron,

B: sino que hicieron lo malo delante de mis ojos

A: y escogieron lo que a mí me desagrada.

En este quiasma—el tercero en estos capítulos finales de forma escalonada—cuatro repeticiones del primer elemento (A): “El que mata buey”, “el que sacrifica oveja”, “el que hace ofrenda”, y “el que quema incienso”, son equivalentes a sus cuatro reflexiones (A) en el versículo 4: “traeré sobre ellos lo que temen”, “nadie respondió”, “no oyeron”, y “escogieron lo que a mí me desagrada”. Estas comparaciones verifican el significado de que los sacrificios y oblaciones descritos son hechos en la maldad, no en obediencia a la ley del Señor. Los segundos elementos (B) del quiasma y sus reflexiones también son repetidos cuatro veces: “es como si matase a un hombre”, “como si degollase a un perro”, “como si ofreciese sangre de cerdo”, y “como si bendijese a un ídolo”, describen la inaceptabilidad absoluta para el Señor de las ofrendas descritas en el primer elemento. Estas frases son equivalentes a cuatro repeticiones del segundo elemento (B) en el versículo 4: “también yo escogeré sus escarnios”, “porque llamé”, “hablé” e “hicieron lo malo delante de mis ojos” describen el desgano completo de la gente a escuchar al Señor y a obedecerlo. “Pues, como escogieron sus propios caminos” es igual a “su alma amó sus abominaciones”, que forman el enfoque central del quiasma. La maldad de la gente—su rechazo en escoger el camino del Señor, y su deleite en las abominaciones—hace sus sacrificios abominables delante del Señor.

Los versículos 5 al 9 describen cómo Sión nacerá como una nación en un día cuando el Señor aparezca. El versículo 5 comienza: “Oíd palabra de Jehová, vosotros los que tembláis ante su palabra: Vuestros hermanos, que os aborrecen y os echan fuera por causa de mi nombre, dijeron: Sea glorificado Jehová. Mas él se mostrará para alegría vuestra, y ellos serán avergonzados”. Los que persiguen a los justos—odiándolos y echándolos fuera por glorificar al Señor, como suponen—serán avergonzados en Su venida mientras que los justos, quienes “tiemblan ante mi palabra” y son perseguidos saludarán al Señor con gozo.

En el versículo 6 se oye la voz del Señor: “Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehová que da el pago a sus enemigos”. El Gran Rollo de Isaías presenta “Voz de alboroto en la ciudad…”.[8] El alboroto en la ciudad es el griterío de los justos, dando la bienvenida al Señor.

Los versículos 5 y 6 contienen un quiasma:

A: (5) Oíd palabra de Jehová,

B: vosotros los que tembláis ante su palabra:

C: Vuestros hermanos, que os aborrecen

C: y os echan fuera por causa de mi nombre, dijeron: Sea glorificado Jehová.

B: Mas él se mostrará para alegría vuestra, y ellos serán avergonzados.

A: (6) Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehová que da el pago a sus enemigos.

El mensaje de este quiasma es que aquellos que echan fuera a los justos, o los persiguen en manera alguna por causa de la creencia verdadera en el Señor, serán contados entre los enemigos del Señor en Su venida. “Oíd palabra de Jehová” complementa “Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehová que da el pago a sus enemigos”. La voz del Señor puede ser escuchada en diversas formas—en el templo y sus ordenanzas, en el castigo de los enemigos del Señor y en la destrucción que dentro de poco acontecerá a los inicuos. “Vosotros los que tembláis ante su palabra” se complementa con “mas él se mostrará para alegría vuestra, y ellos serán avergonzados”. Aquellos que creen en el Señor Lo glorificarán; Su venida será gozosa para ellos.

Los versículos 7 y 8 describen el nacimiento de la nación de Sión; el versículo 7 comienza con una analogía: “Antes que estuviese de parto, dio a luz; antes que le viniesen dolores, dio a luz un hijo”. En la analogía una mujer da a luz a su hijo antes de comenzar su parto y antes de sufrir algún dolor— claramente una inversión improbable del orden natural.

El versículo 8 explica la analogía, usando una seria de preguntas retóricas: “¿Quién oyó cosa semejante? ¿Quién vio tal cosa?” Las dos primeras preguntas ilustran la improbabilidad de que el orden natural esté invertido. Las otras dos preguntas explican la analogía: “¿Dará a luz la tierra en un día? ¿Nacerá una nación de una sola vez? Pues en cuanto Sión estuvo de parto, dio a luz a sus hijos”. Sión— aquí significando un lugar para el recogimiento espiritual tal como un lugar para el recogimiento físico, o sea, la Jerusalén justa[9]—daría a luz en un solo día en el tiempo de la venida del Señor. Además de estos dos significados para “Sión”, otros significados también pueden ser evidentes.

Los versículos 7 y 8 contienen un quiasma:

A: (7) Antes que estuviese de parto, dio a luz;

B: antes que le viniesen dolores,

C: dio a luz un hijo.

D: (8) ¿Quién oyó cosa semejante?

D: ¿Quién vio tal cosa?

C: ¿Dará a luz la tierra en un día?

B: ¿Nacerá una nación de una sola vez?

A: Pues en cuanto Sión estuvo de parto, dio a luz a sus hijos.

En este quiasma el profeta Isaías y los observadores de estos eventos predichos para suceder en los últimos días expresan asombro que la Jerusalén justa debe establecerse en un solo día. “Antes que estuviese de parto, dio a luz” es igual a “pues en cuanto Sión estuvo de parto, dio a luz a sus hijos”. La que estuvo de parto en el versículo 7 se identifica con estas declaraciones equivalentes como “Sión”. Sin sufrir los dolores de parto, Sión da a luz a un hijo, el cual representa la Jerusalén justa.

El versículo 9 presenta dos otras preguntas retóricas del Señor: “Yo que hago dar a luz, ¿no haré nacer?, dice Jehová. Yo que hago nacer, ¿seré detenido?, dice tu Dios”. El Señor afirma ser responsable por el evento glorioso—haciendo que se realice—y promete estar presente, llevando regalos para celebrar en sentido figurado. En cuanto a nosotros, nos exige tener fe en la gloriosa conclusión prometida de las tribulaciones que ya están encima de nosotros—inundaciones, terremotos, sequías y hambrunas, guerras y rumores de guerras, el odio, el asesinato, etc. Estas catástrofes dejan consternadas y preocupadas a la gente que carece de fe, preguntando “¿Qué clase de Dios podría éste ser, que permitiría que sucedan tales cosas?”

Los versículos 10 al 14 describen las bendiciones predichas y la alegría de la Jerusalén justa. El versículo 10 comienza: “Alegraos con Jerusalén, y regocijaos con ella, todos los que la amáis; llenaos con ella de gozo todos los que hacéis duelo por ella”— Todos los que aman a Jerusalén y que han llorado por ella en sus tribulaciones se regocijarán y se alegrarán.

El versículo 11 continúa: “para que os amamantéis y os saciéis de los pechos de sus consolaciones, para que bebáis y os deleitéis con la plenitud de su gloria”. De acuerdo con la analogía del nacimiento de los versículos 7 al 9, las bendiciones que recibirá la Jerusalén justa se simbolizan como la leche de senos lactantes.

El versículo 12 describe más bendiciones para Jerusalén: “Porque así dice Jehová: He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río y la gloria de las naciones como un arroyo que desborda; y seréis amamantados, y en los brazos seréis traídos y sobre las rodillas seréis mecidos”. Jerusalén disfrutará de la paz duradera y la gloria—o sea, la abundancia, riquezas, y fuerza militar—de naciones gentiles.[10] Los justos que habitan en Jerusalén serán nutridos y cuidados por el Señor, tal como los niños son cuidados por sus madres.

El versículo 13 explica la metáfora: “Como aquel a quien su madre consuela, así os consolaré yo a vosotros, y en Jerusalén recibiréis consuelo”.

Los versículos 10 al 13 contienen un quiasma:

A: (10) Alegraos con Jerusalén, y regocijaos con ella, todos los que la amáis;

B: llenaos con ella de gozo todos los que hacéis duelo por ella,

C: (11) para que os amamantéis y os saciéis de los pechos de sus consolaciones, para que bebáis y os deleitéis con la plenitud de su gloria.

D: (12) Porque así dice Jehová: He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río

D: y la gloria de las naciones como un arroyo que desborda;

C: y seréis amamantados, y en los brazos seréis traídos y sobre las rodillas seréis mecidos.

B: (13) Como aquel a quien su madre consuela, así os consolaré yo a vosotros,

A: y en Jerusalén recibiréis consuelo.

Este quiasma declara que la Jerusalén restaurada se beneficiará de la paz otorgada por el Señor y por la gloria, o por la riqueza de los gentiles. “Alegraos con Jerusalén, y regocijaos con ella, todos los que la amáis” se complementa con “en Jerusalén recibiréis consuelo”. “para que os amamantéis y os saciéis de los pechos de sus consolaciones, para que bebáis y os deleitéis con la plenitud de su gloria” se compara con “seréis amamantados, y en los brazos seréis traídos y sobre las rodillas seréis mecidos”. El gozo de estar en Jerusalén restaurada se compara metafóricamente al bienestar y a la leche que da una madre que amamanta a su bebé. “He aquí que yo extiendo sobre ella paz como un río” iguala “la gloria de las naciones como un arroyo que desborda”.

El versículo 14 concluye: “Y lo veréis, y se alegrará vuestro corazón, y vuestros huesos se renovarán como la hierba; y la mano de Jehová se dará a conocer a sus siervos y se enojará contra sus enemigos”. Al ver el consuelo de Jerusalén causará que los corazones de los hombres se regocijen y se alegren. Las bendiciones del Señor sobre los justos y Su ira sobre Sus enemigos serán conocidas por todos.

Basándose en una revisión cuidadosa del amado villancico de Isaac Watts, “¡Regocijad! Jesús nació”, se llega a la conclusión de que en verdad es un himno de la segunda venida del Señor, cuando se consideran las palabras originales en el inglés. Tal vez este himno será cantado por las multitudes de los justos cuando ellos den la bienvenida al Señor:

Dicha al mundo, el Rey viene; ¡Mirad al Redentor!

Que cada corazón prepárele lugar;

¡Con ángeles cantad! ¡Con ángeles cantad! Con santos y ángeles ¡cantad! ¡cantad!

Santos, ¡honrad al Rey Jesús! ¡Cantad a Él loor!

Y en la tierra y en el mar

Loor resonará, loor resonará, y gran loor resonará.

Ya la maldad vencida es; La tierra paz tendrá.

La bendición del Salvador

Quitó la maldición; quitó la maldición; Jesús quitó la maldición.

¡Glorias a dios cantemos hoy! Señor de Israel,

La libertad Tú le darás,

y Tú serás su Dios, y Tú serás su Dios, Señor, y Tú serás su Dios. [11]

Los versículos 15 al 18 describen la gloriosa venida del Señor y la destrucción de los inicuos que acompañará a este evento culminante. El versículo 15 declara: “Porque he aquí que Jehová vendrá con fuego y sus carros como torbellino, para descargar su ira con furor y su reprensión con llamas de fuego”. El Señor vendrá en medio de llamas de fuego que destruirán a los inicuos. Carros de fuego—para combinar elementos equivalentes quiasmáticamente de esta descripción—se mencionan en otras partes del Antiguo Testamento. El profeta Elías fue llevado al cielo por un carro de fuego;[12] un ejército celestial con carros de fuego fue visto por Eliseo, sucesor de Elías, rodeando y defendiendo a Israel en guerra.[13] Después de llamar a Su pueblo al arrepentimiento con gran paciencia, el Señor vendrá con ira y furia para destruir a los inicuos. El tiempo para el arrepentimiento—“el año de la buena voluntad” descrito en el capítulo 61 por Isaías[14]—habría pasado.

El versículo 16 describe la destrucción de los inicuos: “Porque Jehová juzgará con fuego y con su espada a toda carne, y los muertos por Jehová serán multiplicados”.[15] El Señor destruirá multitudes de los inicuos en Su Segunda Venida, tanto por la espada como por el fuego.[16]

El Señor, en Doctrina y Convenios, provee más información perteneciente a Su Segunda Venida:

“He aquí, es mi voluntad que todos los que invoquen mi nombre, y me adoren de acuerdo con mi evangelio eterno, se congreguen y permanezcan en lugares santos,

“y se preparen para la revelación que ha de venir, cuando el velo que cubre mi templo, en mi tabernáculo, el cual esconde la tierra, será quitado, y toda carne me verá juntamente.

“Y toda cosa corruptible, bien sea del hombre o de las bestias del campo, las aves del cielo o los peces del mar, que more sobre la faz de la tierra, será consumida;

“y también lo que fuere de elemento se derretirá con calor abrasador; y todas las cosas serán hechas nuevas, a fin de que mi conocimiento y gloria moren sobre toda la tierra”.[17]

También se le mostró a Malaquías la gloriosa Segunda Venida. El Señor resucitado repitió la descripción de Malaquías a los nefitas, así como a sus discípulos en los últimos días: “Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; y aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama”.[18] “Raíz” se refiere a antepasados mientras “rama” se refiere a descendientes; o sea, la gran maldición que recibirán los inicuos sería que las ordenanzas selladoras para unir a las familias por las eternidades ya no les serán disponibles.

El versículo 17 continúa la descripción de los inicuos quienes perecerían: “Los que se santifican y los que se purifican en los huertos, tras uno que está entre ellos, los que comen carne de cerdo, y cosas abominables y ratones, juntamente perecerán, dice Jehová”. La santificación y purificación como se describen en este versículo se refiere a la adoración idólatra, en lugar del arrepentimiento verdadero y limpieza a través de la expiación. Los pecados descritos constituyen infracciones específicas de la ley de Moisés, pero representan aquí cualquier desobediencia flagrante.[19] El comer la carne del cerdo,[20] el comer la carne de un ratón,[21] y otras abominaciones fueron aborrecibles al Señor bajo la ley de Moisés y resultaban en la destrucción.[22]

El versículo 18 resume los versículos anteriores e introduce los siguientes: “Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos; tiempo vendrá para juntar a todas las naciones y lenguas; y vendrán y verán mi gloria”. Porque el Señor conoce los pensamientos de todos, algunos serán destruidos mientras otros se recogerán para ver la gloria del Señor.

Citando el versículo 18, Neal A. Maxwell enseñó:

“Un Dios que es absolutamente competente deja al ser mortal la libertad de decidir, pero cuán agradecidos debemos estar de que Dios haya decidido hace mucho, mucho tiempo rescatar y resucitar a todos Sus hijos por medio de la expiación de Su Hijo. A pesar de ello, algunos rechazan éste y otros incentivos divinos, y muchos son indiferentes a ellos, principalmente, por hallarse demasiado envueltos en los afanes del mundo. Se sienten extraños para el Salvador, que está lejos de sus pensamientos y de las intenciones de su corazón.[23]

“En medio del plan de Dios y la increíble vastedad del universo, hay una increíble individualidad. Por ejemplo, ‘[La mirada de Dios] está sobre todos los hijos de los hombres; y conoce todos los pensamientos e intenciones del corazón…’”.[24], [25]

En los versículos 19 al 22 mensajeros irán adelante para invitar a los gentiles en todo el mundo a venir y adorar al Señor. En el versículo 19, el Señor predice: “Y pondré entre ellos una señal y enviaré de ellos sobrevivientes a las naciones, a Tarsis, a Pul y a Lud, que disparan arco, a Tubal y a Javán, a las costas lejanas que no han oído de mí ni han visto mi gloria; y proclamarán mi gloria entre las naciones”.[26] El Gran Rollo de Isaías presenta “Y pondré entre ellos señales…”.[27] “Ellos sobrevivientes” significa a los que sobrevivan las destrucciones por causa de su rectitud. La señal que será puesta entre las naciones representa el evangelio restaurado, incluyendo el Libro de Mormón. Los nombres representan descendientes de los tres hijos de Noé—Sem, Cam y Jafet.[28] Tubal[29] y Javán[30] fueron hijos de Jafet; Javán se considera el fundador de la raza griega.[31] Tarsis[32] fue hijo de Javán, mientras Pul, o Fut,[33] fue hijo de Cam; y Lud[34] fue hijo de Sem. “Las costas lejanas” podría referirse a las naciones de los gentiles, pobladas por los hijos de Jafet.[35]

El versículo 20 describe el gran y final recogimiento de Israel de todas las naciones de la tierra: “Y traerán a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, como una ofrenda a Jehová, en caballos, y en carros, y en literas, y en mulos y en camellos, a mi santo monte de Jerusalén, dice Jehová, tal como los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehová”. “Todos vuestros hermanos” significa a los de las tribus dispersas de Israel. “Mi santo monte” significa el templo; aquí el significado incluye la ciudad de Jerusalén, donde el templo será edificado.[36] Los justos recogidos se comparan a una ofrenda de mies, o sea trigo, al Señor.[37] La obra de recoger a los justos de entre los inicuos se compara con el recoger de gavillas de trigo en varios lugares en las Escrituras.[38]

El versículo 20 contiene un quiasma:

A: (20) Y traerán a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, como una ofrenda a Jehová,

B: en caballos,

C: y en carros,

D: y en literas,

D: y en mulos

C: y en camellos,

B: a mi santo monte de Jerusalén, dice Jehová,

A: tal como los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehová.

El mensaje de este quiasma es que la casa restaurada de Israel presentará una ofrenda al Señor en rectitud, la cual será aceptada por el Señor. “Y traerán a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, como una ofrenda a Jehová” se asemeja a “tal como los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehová”. Los recogidos de Israel utilizarán todos los medios de transporte para llegar a la ciudad de Jerusalén para presentar la ofrenda al Señor.

El versículo 21 dice: “Y tomaré también de entre ellos para sacerdotes y para levitas, dice Jehová”. De entre los que sean recogidos de toda la tierra, el Señor nombrará a algunos para ser ordenados al sacerdocio para realizar funciones sacerdotales.

Juan el Bautista, al conferirles el Sacerdocio Aarónico a José Smith y Oliver Cowdery, declaró que “este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en rectitud”.[39] El sacrificio aceptable descrito en el versículo 20 sería ofrecido por aquellos designados como sacerdotes y levitas, o hijos de Leví, tal como se describe en el versículo 21 para cumplir con la declaración de Juan el Bautista.

En el versículo 22, el Señor declara que la descendencia justa de Israel permanecerá delante de Él: “Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo hago, permanecerán delante de mí, dice Jehová, así permanecerán vuestra descendencia y vuestro nombre”.[40] Aquí el Señor habla colectivamente a todos los de Israel, como lo demuestra Su uso de la forma familiar plural, “vuestro”. La promesa del Señor—para cumplir con el convenio de Abraham[41]—es que con tanta seguridad como el cielo nuevo y la tierra nueva se mantendría a perpetuidad, asimismo los justos de Israel quedarán en perpetuidad, y también su nombre.

En el versículo 23 el Señor declara que todos vendrían delante de Él para adorar: “Y sucederá que de mes en mes, y de día de reposo en día de reposo, vendrán todos a adorar delante de mí, dice Jehová”. Todos los que permanezcan sobre la tierra servirán al Señor y Lo adorarán.

En el versículo 24 el Señor prevé los sobrevivientes de las destrucciones saliendo para observar: “Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí; porque su gusano nunca morirá ni su fuego se apagará; y serán abominables a toda la humanidad”. El gran número de cadáveres que resultarán de la destrucción de los inicuos será una plaga para los que permanecerán. La destrucción de los jareditas antiguos, que se describe en el Libro de Mormón, es un símbolo para esta condición detestable.[42] Isaías describe la destrucción de los inicuos en el tiempo de la Segunda Venida del Señor en el capítulo 34, usando descripciones similares.[43] El fuego es un símbolo de los remordimientos que sufrirán los inicuos. La frase “su gusano nunca morirá, ni su fuego se apagará” describe la angustia—comparada con la enfermedad de parásitos intestinales—que sufrirán perpetuamente los espíritus de los inicuos hasta el tiempo del juicio final. Esta frase también aparece en el Nuevo Testamento y en Doctrina y Convenios con el mismo significado.[44]

El versículo 24 contiene un quiasma:

A: (24) Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí;

B: porque su gusano nunca morirá

B: ni su fuego se apagará;

A: y serán abominables a toda la humanidad

El tormento de los inicuos no terminará con su muerte, sino que continuará hasta el juicio final. “Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que se rebelaron contra mí” se compara con “serán abominables a toda la humanidad”.

NOTAS

[1]. Los Capítulos 2 al 39 describen a Israel en su patria en una condición de maldad; los capítulos 40 al 54 describen a Israel en exilio dispersado por todo el mundo, interactuando con gentes y acontecimientos; y los capítulos 55 al 66 describen su glorioso recogimiento a su patria después de su arrepentimiento y purificación.

[2]. Los versículos 1 y 2 contienen un quiasma: Jehová ha dicho así/ el cielo es mi trono y la tierra el estrado de mis pies/la casa que me habréis de edificar/lugar de mi reposo/mi mano hizo todas estas cosas/dice Jehová.

[3]. Doctrina y Convenios 124:39.

[4]. Doctrina y Convenios 97:15-16.

[5]. Donald W. Parry, Jay A. Parry y Tina M. Peterson, Understanding Isaiah [Entendiendo a Isaías]: Deseret Book Company, Salt Lake City, Utah, 1998, pág. 583.

[6]. Ezra Taft Benson, “Cuidaos del orgullo”, Liahona, Julio de 1989, pág. 7.

[7]. Levítico 11:10-23.

[8]. Parry, 2001, pág. 248.

[9]. Véase Isaías 3:16; 49:14; 51:3, 11; 52:1; 60:14; 61:3.

[10]. F. Brown, S. Driver, y C. Briggs, The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon [Léxico Hebreo e Inglés de Brown, Driver y Briggs]: Hendrickson Publishers, Peabody, MA, 01961-3473, 1996, Número de Strong 3519, pág. 458. Véase también Isaías 17:3-4 y su respectivo comentario.

[11]. Himnos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1992, Himno Número 123, “¡Regocijad! Jesús nació”, con algunas frases alteradas en la primera y la segunda estrofas para ser más similares a las palabras originales en el inglés.

[12]. Véase 2 Reyes 2:11.

[13]. Véase 2 Reyes 6:17.

[14]. Isaías 61:2.

[15]. Los versículos 15 y 16 contienen un quiasma: Jehová vendrá con fuego/sus carros como torbellino/su ira con furor/su reprensión con llamas de fuego/juzgará con fuego y con su espada/los muertos por Jehová.

[16]. Véase Isaías 1:7, 28; 47:14; 64:1-2, 11 y su respectivo comentario.

[17]. Doctrina y Convenios 101:22-25.

[18]. Malaquías 4:1; véase también Doctrina y Convenios 133:64; 3 Nefi 25:1; 2 Nefi 26:4-6; Doctrina y Convenios 5:19; 29:11; 64:24.

[19]. Isaías 66:17, nota al pie de página 17a.

[20]. Véase Levítico 11:7; véase también Isaías 65:4.

[21]. Véase Levítico 11:29.

[22]. Véase Levítico 11:10-23.

[23]. Véase Mosiah 5:13.

[24]. Alma 18:32.

[25]. Neal A. Maxwell, “¡Un vidente escogido!”, Liahona, Noviembre de 2003, pág. 99.

[26]. el versículo 19 contiene un quiasma: Pondré entre ellos una señal/a las naciones/a Tarsis, a Pul y a Lud/a Tubal y a Javán…las costas lejanas/que no han oído de mí/proclamarán mi gloria.

[27]. Parry, 2001, pág. 250.

[28]. Véase Génesis 5:32.

[29]. Génesis 10:2; 1 Crónicas 1:5.

[30]. Génesis 10:2.

[31]. Bible Dictionary—Javan [Diccionario bíblico—Javán].

[32]. Génesis 10:4; 1 Crónicas 1:7.

[33]. 1 Crónicas 1:8.

[34]. Génesis 10:22; 1 Crónicas 1:17.

[35]. Génesis 10:5.

[36]. Véase Isaías 2:2, 3, 14 y 2 Nefi 12:2, 3, 14; Isaías 11:9; 13:2, 4; 30:25, 29; 56:7; 65:11 y su respectivo comentario.

[37]. Véase Levítico 23:10-12.

[38]. Véase Salmos 126:6; Alma 26:5; 3 Nefi 20:18; Doctrina y Convenios 31:5.

[39]. Doctrina y Convenios 13:1.

[40]. Los versículos 21 y 22 contienen un quiasma: Entre ellos para sacerdotes y para levitas/dice Jehová/los cielos nuevos y la nueva tierra/que yo hago/dice Jehová/vuestra descendencia y vuestro nombre.

[41]. Véase Génesis 22:16-18.

[42]. Compárese Éter14:22-23.

[43]. Véase Isaías 34:2-7.

[44]. Véase Marcos 9:44, 46, 48; Doctrina y Convenios 76:43-45.
