Hace tres décadas, el presidente Thomas S. Monson —entonces un miembro del Quórum de los Doce Apóstoles— visitó Haití y dedicó el país para la predicación del Evangelio restaurado.

El élder Neil L. Andersen, del Quórum de los Doce Apóstoles, visitó Haití recientemente para conmemorar el aniversario. El élder Andersen presidió la inauguración de una placa conmemorativa que servirá como recordatorio permanente de los comienzos de la Iglesia en Haití. Los miembros que se reunieron para la ceremonia de inauguración vieron un mensaje televisado del presidente Monson que se había grabado con antelación al evento.

Todos los años, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días proporciona asistencia de emergencia a personas en todo el mundo afectadas por desastres naturales, guerras y hambruna. Durante el año 2012, la Iglesia proporcionó a las víctimas de 104 desastres en 52 países cientos de miles de kilos de comida, agua, ropa, artículos de medicina, kits de higiene y otros artículos de ayuda. Además, miles de miembros voluntarios donaron más de 1,3 millones de horas de servicio.

El esfuerzo de ayuda de la Iglesia contra desastres más grande de 2012 fue a las víctimas del Huracán Sandy en la costa este de los Estados Unidos. Además de Sandy, las respuestas más grandes de la Iglesia en 2012 ante desastres fueron a Japón, las Filipinas, otros lugares de los Estados Unidos y a Siria.

FamilyTree, el mejoramiento esperado por mucho tiempo del sitio de internet de FamilySearch.org de la Iglesia salió a disposición del público general en marzo de 2013. Se puede acceder a él libre de cargos en FamilySearch.org.

FamilyTree es el sucesor de New FamilySearch, que hasta ahora ha estado accesible sólo para los miembros de la Iglesia con nombre de usuario y contraseña.

Ahora, otros visitantes de FamilySearch.org “podrán empezar a llenar su árbol familiar completamente en línea, comenzando por ellos mismos y expandiéndose a generaciones pasadas”, dijo Paul M. Nauta, el gerente de marketing de FamilySearch.
