La narración de la forja de España desde los primeros habitantes

prehistóricos a Carlos II y la decadencia de los Austrias, pasando por la

formación del Imperio español y su aventura americana.

La península ibérica fue poblada por vez primera por hombres procedentes

de tierras africanas. Este título de la colección Breve Historia nos descubre

cómo convivieron en la península neandertales y homo sapiens. Estos

últimos, nuestra especie, mejor dotados para la cooperación, son los que

han quedado. Durante milenios, nuestros antepasados vagaron siguiendo a

las manadas que les daban alimento, algunos nos dejaron testimonio de su

existencia en cuevas como Altamira, cuyas paredes decoraron con pinturas

de una gran belleza.

Después de esta larga etapa, llegaron los pueblos que moldearon una

primera y difusa personalidad común de los habitantes peninsulares. Celtas,

fenicios, griegos y cartagineses los prepararon así, sin quererlo, para la más

decisiva de todas las influencias: la romana. Roma regaló a la España futura

los rasgos esenciales de su personalidad: la lengua, la integración territorial,

el derecho y, pasados los años, el cristianismo. Esos rasgos arraigaron de tal

modo que los visigodos asumieron posteriormente su lengua, su religión y

su cultura, dando forma a una primera encamación histórica de España. Sus

reyes, extranjeros, dejaron pronto de serlo y se llamaron a sí mismos reyes

de Hispania.

Nos acercaremos por supuesto a la invasión musulmana. Durante ocho

siglos, dividida en múltiples reinos y condados, la idea de España pervivió

en las élites aragonesas, catalanas, navarras, leonesas y castellanas, y

cuando el contexto histórico, la habilidad y el tesón de unos monarcas más

preparados lo permitieron, los reinos cristianos arrebataron a los

musulmanes un territorio que tratarán de cohesionar, aun a costa de

expulsar a judíos y musulmanes. Tras la caída del Reino nazarí de Granada,

las miras se pusieron en América y, a la vez que España descubría y

poblaba todo un continente, se deshacía en interminables luchas europeas

de las que salió exhausta y en peores condiciones que sus vecinos para

iniciar su forja como nación.

PRÓLOGO

Pocas cosas resultan tan difíciles en la profesión de historiador como la

divulgación del conocimiento histórico para un público no especializado,

dentro de los exigentes parámetros de calidad que calificamos de

«académicos». Quien acomete el empeño debe conciliar en una síntesis el

rigor intelectual y la capacidad de resumir los contenidos científicos con

la amenidad expositiva que demanda la variedad de lectores a los que se

dirige. Frente al «vulgarizador» mediático, que sigue la fácil senda de

cultivar los prejuicios y los tópicos manidos, el divulgador académico se

atiene al compromiso de calidad y objetividad que dimana de su propia

condición de educador. Pocas cosas hay tan serias como transmitir al

común de los mortales el conocimiento científico actualizado.

Y ello es especialmente comprometido cuando el empeño es, nada

menos, que explicar el conjunto del devenir histórico de un pueblo, desde

el principio de los tiempos hasta los días vividos por el lector. Pocas cosas

han sido tan cuestionadas en nuestro país, en las últimas décadas, como la

historia «nacional» española. La potenciación de los particularismos

regionales por la vía de los nacionalismos alternativos ha conducido, en

las universidades y otros centros de investigación a impulsar una

pluralidad de enfoques sobre el concepto mismo de la «historia patria».

Cobran fuerza las interpretaciones que niegan carácter nacional a la

realidad del Estado español. Desde las conciliadoras propuestas

federalistas de interpretar a España como «nación de naciones», hasta las

lecturas que, por la vía de relativizar o demonizar la historia común,

introducen visiones «soberanistas», confederales o abiertamente

independentistas. Pervive, pese a ello, la visión progresista de la historia

de España concebida como un proceso de vertebración y modernización,

en torno a la unidad territorial y al Estado soberano, que condujo hasta

una comunidad nacional integrada por ciudadanos iguales y solidarios, los españoles. Y se mantiene, con mucho menos vigor, el enfoque

tradicionalista de la nación forjada por una unión de pueblos en torno a la

comunidad cultural hispana, la unidad religiosa y la grandeza de las

empresas pretéritas.

Tras esta pluralidad de enfoques late, en el fondo y en la forma, la

pregunta acuciante que tantos pensadores han intentado resolver: ¿qué es

España? Para cualquier español consciente de su entorno social, del

pasado que hereda, del presente que vive, del futuro que lega, esta es una

cuestión fundamental. Y para resolverla más allá del puro sentimiento,

siempre es preciso volver la vista atrás, a la Historia. Profundizar en las

raíces, estudiar los procesos comunitarios, analizar sus consecuencias.

Claro que lo «nacional» tiene límites retrospectivos. Aunque

algunos lo
