pretendan, en los tiempos del Antiguo Testamento no se pueden rastrear las

naciones actuales. Es imposible que los habitantes prehistóricos de

Atapuerca se considerasen

«españoles». Tampoco sería, por ejemplo, el caso de Viriato, el guerrillero

lusitano, de quien es igualmente improbable que se identificara como

«portugués», o como

«extremeño». Podemos apostar a que su coetáneo, el caudillo íbero Indíbil,

tampoco sabía que era «catalán». Pero un habitante de la península en

tiempos de Cristo ya se consideraba genéricamente «hispano» y en la Edad

Media el concepto geopolítico de España estaba suficientemente arraigado,

al margen de las siempre cambiantes divisiones fronterizas de sus reinos.

Los súbditos ibéricos de Carlos V se sabían pertenecientes a un reino de

España que ya existía bajo una fórmula confederal dos siglos antes de que

los decretos de Nueva Planta establecieran la moderna forma unitaria del

Estado. Concepto geográfico, comunidad cultural, realidad política, Iberia,

Hispania, España constituye una constante en la evolución de sus pueblos

que ha llevado a los historiadores, desde mucho antes de que existieran los

nacionalismos, y de que de ellos surgieran las naciones, a fijarla como

objeto histórico milenario. Es como proyectarse al pasado desde el presente

en busca de junturas y líneas de fractura de un proceso de convivencia en

continua reelaboración.

La Historia, como conjunto de saberes y como metodología de análisis

del pasado, evoluciona en el tiempo y ello cambia la forma en que se

percibe y se trabaja. Ni los historiadores, ni sus lectores, dejan de ser hijos

de su tiempo. Es un tópico afirmar que cada generación rescribe la Historia.

En realidad, la rescribe cada promoción que sale de las aulas universitarias

y, en el curso de la vida de su autor, un juvenil ensayo rompedor se

trasformará en un «clásico» de la historiografía, numerosas veces superado

y rebatido. Otro tópico afirma que la Historia la escriben los vencedores.

Solo es cierto en parte. Como el actual y apasionante debate sobre la

«memoria histórica» de la guerra civil de 1936 está poniendo de manifiesto,

la escriben los vencedores, pero la rescriben los nietos de los vencidos.

Y el empeño precisa de la pluralidad de enfoques. Aunque la

pretenciosa historia total que se proponía a mediados del pasado siglo ha

quedado relegada al desván de los imposibles, una historia «nacional» requiere de un tratamiento multidisciplinar, en el que la historia política, la

económica, la social, la cultural… se complementan en la exposición de los

procesos de largo recorrido a fin de explicarlos con la pluralidad de

enfoques que requieren.

El esquema de la historia general de España está establecido en nuestras

conciencias desde la escuela. Sigue una línea cronológica global, dividida

en periodos y un ámbito geográfico común, frente a las visiones

fraccionales que la diversifican conforme a los espacios geográficos

interiores o las estructuras político- administrativas actuales. Desde mucho

tiempo atrás, esta línea cronológica se ha ceñido a la convención de unas

divisiones tradicionales —Prehistoria, edades
