Antigua, Media, Moderna y Contemporánea— separadas por tópicas

cesuras, rígidas, breves y muy concretas: la batalla del Guadalete, la

conquista de Granada, el 2 de Mayo de 1808… El mundo académico lo

sigue admitiendo así, de una manera formal, en las «áreas de conocimiento»

que compartimentan nuestra historiografía universitaria. No obstante,

parece más lógica la opción que se sigue en este libro: una estructura mucho

más flexible, con una sucesión de capítulos de temática concreta, que

obvian, en la medida de lo posible, los saltos entre las tópicas «edades» y

mantienen, por lo tanto, una mayor continuidad en el relato.

La Historia de España que prologan estas palabras es un excelente

ejemplo de síntesis de una tradición histórica nacional que supera, en el

tiempo y en el espacio, los límites de un Estado contemporáneo. Tradición

que responde a una realidad avalada por los propios procesos históricos.

Pero tradición que, en la visión actual que nos ofrece el autor, huye de los

tópicos nacionalistas de cualquier signo para asumir la compleja pluralidad

del hecho español y acercarla a la sensibilidad del lector de hoy. Luis íñigo

es un historiador vocacional, con una larga trayectoria como investigador y

docente. Es, por lo tanto, un lector voraz y un trasmisor nato de

conocimiento en los diversos niveles del discurso historiográfico. Y en esta

Historia de España demuestra su capacidad para llegar al más amplio

público de estudiantes y aficionados a la Historia. Con una prosa amena,

explicativa, plena de imágenes y sugerencias. Pero sin concesiones a la

vulgarización y al tópico, planteando en cada tema el estado de cuestión a la

luz de las investigaciones más recientes. Con la esperanza, quizás, de que el

lector del libro tenga, cuando lo concluya, más firmes elementos de

valoración personal para contestar a la inquietante pregunta que subyace en

tantas controversias historiográficas: ¿qué es España?

Julio Gil Pecharromán

Profesor Titular de Historia

Contemporánea Universidad Nacional de

Educación a Distancia

INTRODUCCIÓN

¿Otra historia de España? Probablemente, querido lector, acabas de

hacerte esta pregunta. Quizá has cogido el libro, atraído por el colorido de

su cubierta, que tanto destaca entre los atestados anaqueles de la librería o

del centro comercial donde te encuentras, sin otra intención que hojearlo

mientras tal vez tus hijos se entretienen en la sección infantil. Si es así,

cuento tan solo con unas pocas líneas, un par de minutos en el mejor de

los casos, para provocar de tal modo tu curiosidad que no te quede más

remedio que leerlo, convencido de que lo que en él vas a encontrar nadie

te lo había ofrecido antes y, de que además te ofrecerá algunas horas de

lectura agradable y, por qué no decirlo, conocimientos fáciles de adquirir.

Por supuesto, tengo que asegurarte que eso es, precisamente, lo que

vas a encontrar en estas páginas. No voy a engañarte. Escribirlas no ha

sido una tarea fácil. Condensar en menos de trescientas páginas de este

formato una Historia de España desde la Prehistoria hasta el siglo XVIII, y

hacerlo de modo que la entiendan y la disfruten personas que no son, ni

tienen por qué serlo, profesionales de la historia, merecería figurar entre

los doce trabajos de Hércules.

Sí, quizá he exagerado un poco. Por supuesto, para escribir este libro

no he tenido que dar muerte al león de Nemea, pero lo cierto es que se

trata de un pequeño logro. Primero, porque estamos hablando de un

período de varios milenios, y eso es mucho tiempo para tan poco espacio.

Y segundo, porque se trata también de una historia muy compleja. La

parte del mundo que nos ha tocado habitar, la península ibérica, se

encuentra ubicada en un lugar muy especial, en el extremo occidental del

continente europeo. Y esta ubicación ha condicionado su evolución

histórica, otorgándole el papel de puente entre Europa y África, y

forzándola, a un tiempo, a volverse hacia el mar y buscar en él el destino colectivo de sus pobladores. Aunque sea un tópico, iberia estaba llamada

por la geografía a ser crisol de pueblos y culturas. Narrar su historia

haciendo justicia a este papel, y a la pluralidad que de él resulta, sin negar

por ello su existencia milenaria como entidad histórica reconocible —no

como nación, que de eso no había aún antes del siglo XVII, por más que

muchos lo pretendan—, no es una tarea sencilla. En todo caso, el

resultado está a la vista y dentro de muy poco estarás en disposición de

tener ocasión de juzgar si este autor ha logrado o no lo que se proponía.

Antes me gustaría, una vez explicado mi objetivo, exponer también la

forma en

que he tratado de lograrlo. Como no quiero apartarte más tiempo del

placer de leer esta obra, diré tan solo un par de cosas. Después de varias

décadas viviendo entre libros de historia, he podido comprobar que uno

de los elementos que más dificultad y lentitud añaden a su lectura es la

necesidad en que a menudo se ve el autor de explicar los conceptos que va

introduciendo. Si no lo hace, y los da por conocidos, se arriesga a que el

lector no comprenda lo que quiere decir. Pero si los desarrolla en notas a

pie de página, el resultado no es mucho mejor, ya que la mayoría de los

lectores, es decir, todos con excepción de los eruditos, consideran que los

libros con excesivas notas son lo más parecido a un ladrillo que cabe

imaginar. Para conjurar ambos riesgos, he optado por señalar con un

asterisco los conceptos con los que el lector de a pie puede no estar

familiarizado y explicarlos por orden alfabético en un glosario al final del

libro. De este modo, la lectura no pierde agilidad, y solo los que lo

necesiten se verán obligados a interrumpirla para consultar algún término.

Por otro lado, la experiencia me ha demostrado también que, a pesar de

la predilección de los historiadores por los análisis sesudos y complejos en

los que intervienen múltiples factores, lo que el lector de a pie prefiere es

la historia narrativa. Esto no quiere decir que este libro sea un cuento o una

novela, y menos aún que no trate de explicar por qué y cómo se desarrolló

nuestro pasado. La historia puede narrar y explicar a un tiempo, e incluso

rozar lo literario sin perder por ello profundidad en sus análisis. Por

supuesto, hacerlo así añade una dificultad más a un trabajo ya de por sí

arduo, pues la Historia, a diferencia de otras disciplinas, es pluricausal, lo

que hace muy complicada la exposición escrita de sus conclusiones. Con demasiada frecuencia, los historiadores nos perdemos tanto en cuestiones

de detalle que los árboles nos impiden ver el bosque.

En fin, lo que aquí he tratado de hacer es precisamente eso: lograr que

el lector vea a un tiempo los árboles, los hechos históricos y el bosque, los

procesos, las permanencias y los cambios, de manera que los primeros

cobren sentido insertos en los segundos y el conjunto sirva al que debe ser

el objetivo último de toda obra de historia: convertir el conocimiento del

pasado en una herramienta útil para comprender el presente y, en última

instancia, hacer de nosotros personas más libres. Este pequeño libro tan

solo pretende colaborar con humildad en esa gran tarea. Espero que lo

disfrutes. Y si lo haces, ya sabes: no dudes en leer a su debido tiempo el

segundo tomo. Como ya demostrara Cervantes, las segundas partes

también pueden ser buenas.

Luis Enrique Íñigo

Fernández
