CUANDO ESPAÑA NO

ERA AÚN ESPAÑA

La Turdetania es maravillosamente fértil; tiene toda clase de frutos y muy abundantes… Así pues, siendo la región navegable en todos sentidos, tanto la importación como la exportación de mercancías se ve extraordinariamente facilitada.

Estrabón. Geografía, Libro III.

ORÍGENES

Las gentes cultas del siglo XVIII se mostraban convencidas, pues así lo

había calculado un célebre erudito de la época, de que Dios había creado

el mundo no mucho tiempo atrás; exactamente, el 23 de octubre del año

4004 a. C. a las nueve de la mañana. Luego, tras dar forma a todo cuanto

existe sobre la Tierra, la había adornado con su mejor criatura, el hombre,

que había visto la luz al sexto día de la Creación.

Hoy sabemos que no es así. El mundo es mucho más antiguo de lo

que se creía hace dos siglos. La Tierra tiene, con toda seguridad, más de

cuatro mil millones de años. Y por lo que se refiere a la especie humana,

nuestros primeros antepasados poblaron los húmedos bosques de África,

la cuna del Homo sapiens, hace unos cinco millones de años. ¡Cuánto

trabajo para los historiadores!

Sin embargo, los historiadores tenemos muy poco que decir sobre la

mayor parte de ese tiempo, simplemente porque apenas sabemos nada de

él. Por esa razón, ni siquiera lo denominamos Historia, sino Prehistoria,

es decir, el período que precede a la Historia. Con ello queremos también

indicar que lo poco que conocemos de aquellos hombres ha llegado hasta

nosotros por fuentes distintas de la escritura y previas a su invención,

como restos fosilizados de personas y animales, herramientas o adornos.

Valiéndose de tan exigua información, expertos en diversas ciencias,

trabajando codo con codo, dibujan un paisaje en constante cambio de

nuestro pasado más remoto. Gracias a ellos sabemos que fueron varias las

especies emparentadas con la nuestra que nos precedieron sobre la Tierra.

A las más antiguas, capaces ya de caminar erguidas, pero todavía no de

fabricar útiles, no las consideramos humanas. Por ello las reunimos a

todas —el diminuto ardipiteco, los populares australopitecos, los robustos

parántropos— bajo el apelativo de homínidos, evitando con toda

intención el de hombres. El primero de nuestros antepasados que merece

este título es el llamado Homo habilis, que habitó la sabana africana hace

unos dos millones de años. Se trata de un pariente muy humilde, pero

cumple ya todas las condiciones para
