ganarse el apelativo de humano: camina erguido; es capaz de fabricar

herramientas; posee un cerebro muy desarrollado en relación con su

tamaño, y es tan inmaduro cuando nace que requiere un largo periodo de

su vida para convertirse en adulto. Las herramientas que fabricaba eran aún

muy toscas, apenas unos cantos trabajados mediante unos pocos golpes,

pero revelan ya la presencia de ese rasgo que solo el hombre posee: la

tecnología. Gracias a ella, nuestros frágiles antepasados pudieron triunfar

sobre competidores mucho mejor dotados por la naturaleza. Podemos decir

que, de una forma generalizada, su cuerpo fue haciéndose más robusto; su

cerebro, más voluminoso, y sus manos, más hábiles. Y así, poco a poco,

comenzaron a extenderse por el planeta.

Quizá por ello es la tecnología la que nos sirve para dividir en

etapas la

Prehistoria. Puesto que la mayor parte de las herramientas que fabricaba el

hombre estaban hechas de piedra tallada, llamamos Paleolítico —es decir,

«piedra antigua»— al período que se extiende desde su aparición hasta la

invención de los primeros útiles de piedra pulimentada, unos diez mil años

antes de Jesucristo, cuando da comienzo la era de la «piedra nueva», o

Neolítico. Luego, el descubrimiento del metal —cobre, bronce, hierro, en

este orden— a partir del cuarto milenio a. C., junto a la invención de la

escritura y los grandes cambios económicos, sociales y políticos que

acompañan al progreso técnico, llevarán al hombre a cruzar la frontera de

la Historia.

Los distintos avances en la técnica de la talla permiten, a su vez, marcar

fronteras dentro del Paleolítico. Así, durante el Paleolítico inferior, la

humanidad obtenía sus útiles a partir de grandes núcleos de piedra, al

principio golpeándolos tan solo unas cuantas veces, hasta obtener un tosco

filo, después de manera más elaborada, transformándolos en las famosas

hachas de piedra conocidas como bifaces. Más tarde, en el Paleolítico

Medio, son los fragmentos de piedra que saltan del núcleo durante la talla,

las lascas, los que sirven de materia prima para fabricar herramientas cada

vez más diversas y especializadas. Y por fin, en el Paleolítico Superior, la

técnica de la talla alcanza una perfección de la que son buena prueba los

instrumentos de hoja, minúsculos y eficaces.

Distintas especies humanas fueron protagonistas de estos cambios.

Homo habilis, Homo ergaster, Homo erectus y Homo antecessor vivieron

durante el Paleolítico Inferior; el Homo sapiens neandertalensis —el

famoso hombre de Neandertal, que convivió con nosotros, los sapiens— lo

hizo durante el Paleolítico Medio, y, por último, nuestra propia especie, el

Homo sapiens sapiens, se adueñó de la Tierra a lo largo del Paleolítico

Superior y se erigió en la única protagonista de la Historia.

Aclarado todo esto, podemos tratar ya de comprender cómo se

desarrolló el intenso drama de la Prehistoria en la península ibérica.

DEPREDADORES

La Iberia prehistórica se encontraba ya poblada en el Paleolítico

Inferior. Su primer habitante, al menos por lo que hasta ahora sabemos,

pertenecía a la especie denominada Homo antecessor. Sus restos más

antiguos, que datan de hace poco más de un millón de años, nos muestran

un individuo dotado de un cerebro algo más grande que sus predecesores,

en torno a los mil centímetros cúbicos, y una cara menos plana, que debía

conferirle una expresión semejante a la nuestra. Pero si su aspecto era

moderno, no lo era tanto su tecnología, que apenas había logrado mejorar

un poco los toscos cantos trabajados del Homo habilis.
