Reconstrucción ideal del Homo antecessor, por lo que hoy sabemos, el poblador

más antiguo de la península ibérica. Un diente datado en 1,2 millones de años

antes del presente, que fue hallado en 2008 en Atapuerca, ha forzado a los

paleontólogos a adelantar casi cuatrocientos mil años la presencia humana en la

península.

Con herramientas tan pobres, sufría este «hombre pionero» (pues eso

es lo que quiere decir Homo antecessor) la tiranía de una naturaleza de la

que dependía por completo. Recolector y carroñero, incluso caníbal en

ocasiones, incapaz todavía de cazar otra cosa que pequeñas presas,

deambulaba de sol a sol por los campos ibéricos; buscaba la proximidad

imprescindible de los ríos, alimentándose de frutos y bayas; disimulaba

su presencia a depredadores más voraces, disfrutando a veces de los

restos de sus festines en la oscuridad protectora de las cuevas, y, en fin,

servía más de una vez él mismo de alimento a sus enemigos naturales.

Pero por cruel y miserable que resultara su existencia, fue lo

bastante dilatada para permitir su evolución. En Europa, donde el lento

migrar de generaciones le había conducido desde su lugar de

nacimiento en África, terminó, de acuerdo con algunos autores, por dar

origen a una especie distinta, el hombre de Neandertal, que comenzó a

poblar el continente y llegó a nuestra península hará unos cien mil

años.

Los individuos de esta nueva especie habían de resultar impresionantes.

No muy

altos, pero de gran robustez, dueños de pesados huesos y una formidable

musculatura, poseían ya un cerebro de tamaño similar al nuestro. Sus

grandes pulmones y la amplitud de sus fosas nasales les permitían una

perfecta adaptación al frío intenso de aquella Europa aterida por las

glaciaciones. Tallaban aún la piedra, pero lo hacían con enorme precisión,

obteniendo de ella herramientas múltiples y especializadas. Aunque

nómadas, recolectores y cazadores como sus ancestros, se enfrentaban ya

con decisión a piezas de gran tamaño, a las que derrotaban más como

resultado de su inteligencia social que de su fuerza bruta. Señores del

fuego, amaban el calor hogareño de las cuevas; velaban por los ancianos y

los impedidos, y quizá en el fondo de su alma latiera ya la gran pregunta

acerca del verdadero sentido de la vida y el oscuro significado de la

muerte. La práctica de enterrar a sus difuntos, en lugar de abandonarlos a

merced de los carroñeros, y de acompañar sus cuerpos con herramientas,

útiles o adornos revela, en todo caso, una humanidad bien lejana de la

imagen bestial que muchas personas conservan aún de estos hombres.

Pero la fuerza que iba a expulsar a los neandertales del gran teatro de la

Historia se gestaba ya en la misma cuna africana de sus antepasados. Allí,

al menos según algunos autores, los últimos descendientes del Homo

antecessor habían cambiado también, pero de un modo distinto. Hace

quizá unos doscientos mil años, la evolución había dado origen a una

nueva especie, el Homo sapiens, que llegaría más tarde a convertirse en la

única representante de la humanidad.

Como una mancha de aceite, lenta pero imparable, la nueva especie fue

extendiéndose. Llegó a Oriente Próximo; penetró en Asia, donde terminó

con las milenarias poblaciones de Homo erectus; entró en Europa por el

este, encontrándose enseguida con los poderosos neandertales, y, cuarenta

mil años antes del presente, alcanzó la península ibérica.

El conocido popularmente como hombre de Neandertal, del que se ofrece aquí

una reconstrucción idealizada, había de tener, a simple vista, un aspecto imponente.

Nuestra especie, menos robusta y peor adaptada a la inhóspita Europa de las

glaciaciones, solo contaba frente a él con una ventaja: el lenguaje articulado.

Durante unos miles de años, ambas especies humanas convivieron.

Luego, sin saber muy bien cómo, aquí como en el resto del continente, los

neandertales se extinguieron. Sobre el papel, eran ellos quienes parecían

tener todos los triunfos para ganar aquella partida, la más decisiva de

nuestra historia. El Homo sapiens era menos robusto. Sus fosas nasales,

más cortas, no eran adecuadas para un clima tan frío como el europeo. Y

en cuanto a su cerebro, no era de mayor tamaño que el de sus

competidores. La única ventaja que poseían nuestros antepasados se la

proporcionaba el lenguaje.

El Homo sapiens poseía una larga faringe que le habilitaba para

producir una gran variedad de sonidos. Gracias a ellos, su lenguaje

articulado podía ser extraordinariamente rico, mucho más que el de los

neandertales. Y con un lenguaje así, el grado de cooperación social a su

alcance era mucho mayor y, por consiguiente, también lo era su capacidad

para explotar los recursos del medio. Como individuos, quizá los

neandertales eran superiores; como grupo, nuestros antepasados eran

invencibles. Por esa razón, terminaron ganando la partida.

Ya dueña de la península, nuestra especie reveló bien pronto una gran

capacidad para la diversificación cultural. El patrón común a todas las

poblaciones venía determinado por una economía centrada en la

recolección, la caza y la pesca, la habitación temporal en cuevas y campamentos, una tecnología desarrollada sobre la talla de la piedra y el

hueso, y una organización social basada en clanes formados por varias

familias emparentadas entre sí. Había, es cierto, diferencias regionales,

pero no iban mucho más allá de simples peculiaridades en la técnica

utilizada en la fabricación de herramientas. Auriñaciense, Solutrense y

Magdaleniense, antes que etapas dentro del Paleolítico Superior, deben

entenderse como referencias a diferentes complejos técnicos, sin apenas

consecuencias sobre los modos de vida. En realidad, es el arte el que marca

verdaderas distancias entre individuos y grupos a lo largo de esta última

etapa del Paleolítico.

Los hombres de aquel tiempo hallaron el arte el camino más

directo de comunicación con una naturaleza a la que se hallaban por

completo sometidos. Inseguros ante sus manifestaciones, convencidos

de que detrás de cada planta y cada animal de los que dependía su

sustento se hallaba una fuerza espiritual sobre la que se podía influir, se

valieron de la escultura y la pintura para persuadir al medio que

habitaban de que se aviniera a satisfacer sus necesidades.

Tallaron así el hueso para conferirle formas de animales; esculpieron

la piedra hasta transformarla en figurillas femeninas de exagerados

atributos sexuales, y descubrieron en la pared de las cuevas, a menudo

dúctil gracias a la humedad, un lienzo natural en el que dar rienda suelta a

su búsqueda de seguridad en el alimento y la procreación. Estamparon

primero sobre ella la huella insegura de sus manos; la enmarcaron luego

en toscos pigmentos obtenidos de la sangre y la grasa de los animales y el

polvo de los minerales machacados; idearon más tarde símbolos que

aludían a los órganos relacionados con la reproducción, y, tan solo unos

miles de años antes del fin de aquella interminable temporada de caza

que fue ante todo el Paleolítico Superior, cubrieron lo más recóndito de

las cavernas con verdaderas joyas pictóricas de cálidos tonos

multicolores. Altamira, la mejor de todas ellas, muestra ante nuestros ojos

atónitos un enorme palimpsesto de bisontes, caballos y ciervos,

superpuestos sin orden ni concierto, ausente la efigie de hombre alguno

que los cace, pero siempre prestos a servir de centro a unos rituales que

sin duda tuvieron por objeto facilitar su captura en la vida real.

Bisonte de Altamira (Neocueva, reproducción). Aunque las primeras

interpretaciones sobre la pintura parietal del Paleolítico Superior quisieron ver en

ella una simple manifestación del «arte por el arte» en la actualidad, sin negar la

evidente capacidad estética del hombre paleolítico, se tiende a ver en ella un

instrumento al servicio de su necesidad de asegurarse una caza abundante y

segura.

AGRICULTORES

Todo fue bien durante decenas de miles de años. Las comunidades de

cazadores y recolectores, sin enemigos serios que les disputaran la cúspide

de la pirámide ecológica, se extendieron por doquier. Su existencia, lejos de

ser aquella peripecia desagradable y brutal que describió Hobbes en el siglo

XVII, era breve pero, a diferencia de la nuestra, no se hallaba dominada por

el trabajo, sino por el ocio, pues era muy poco el tiempo que debían dedicar

a procurarse el alimento, que abundaba en su entorno. Por desgracia, una

combinación de cambios climáticos y crecimiento demográfico terminaría

por hacer inviable la persistencia de aquel modo de vida.

Hace unos doce mil años, el comienzo de un nuevo período climático

denominado Holoceno, menos lluvioso que el que le precedió, supuso la

extinción o la emigración hacia latitudes septentrionales de un buen número

de grandes especies. El rinoceronte lanudo, el reno y el mamut

desaparecieron del entorno del hombre. La población, que había crecido de

manera lenta pero continua durante decenas de miles de años, se encontró

ahora con problemas para asegurar su sustento. La humanidad, en fin, se

enfrentaba a un reto ecológico que exigía una decidida réplica por su parte.

La primera respuesta fue la más sencilla: hacer lo mismo que se venía

haciendo, pero con mayor intensidad. Durante el período que conocemos

como Epipaleolítico, las sociedades de cazadores y recolectores continuaron cazando y recolectando, pero hubieron de fijar ahora su

atención en piezas más pequeñas, como conejos y liebres, que exigían más

trabajo para obtener menos carne, y especies vegetales menos exigentes en

agua, como los cereales. Mientras, los instrumentos de piedra se hicieron

todavía más precisos y diminutos, tanto, que los denominamos microlitos,

es decir,

«pequeñas piedras». Nuevas fuentes de comida, como los trabajosos

mariscos, hubieron de ser exploradas, y el intercambio de alimentos y

objetos entre grupos, antes innecesario, alcanzó ahora mayor frecuencia.

No fue suficiente. El esfuerzo sirvió tan solo para retrasar lo inevitable

unos miles de años. El hombre no podía ya sobrevivir sin producir por sí

mismo los alimentos que necesitaba: la economía depredadora debía dejar

paso a la economía productora. Tocaban a su fin los largos ocios a los que

se hallaban habituadas las sociedades de cazadores y recolectores. Sonaba

la hora del agricultor y el ganadero, sometidos a dilatadas jornadas de duro

trabajo; forzados a habitar en un lugar fijo y a defenderlo de quienes

trataran de aprovecharse de su esfuerzo; preocupados por el sol y la lluvia

que condicionaban sus cosechas; devotos, en fin, de la diosa Tierra de la

que, en última instancia, dependía su sustento.

Existía, es cierto, otra opción. El hombre podía haber respondido a la

disminución de los recursos naturales frenando el crecimiento de su

población. Pero hacerlo así no era fácil, porque los métodos de control de la

natalidad que se hallaban a su alcance eran aún muy imperfectos y

suponían, todos ellos, un sacrificio mayor que el que exigían la agricultura

y la ganadería. La abstinencia sexual, el aborto en condiciones de grave

riesgo, la prolongación de la lactancia o la negligencia en el cuidado de los

recién nacidos habrían, sin duda, contenido el crecimiento demográfico.

Pero el precio a pagar era tan alto que, en realidad, no había mucho que

pensar. Hace unos diez mil años, la caza y la recolección empezaron a

retroceder en favor de la agricultura y la ganadería.

Como es lógico, esto no sucedió al mismo tiempo en todas partes.

Aquellos lugares en los que existían en estado salvaje las especies

susceptibles de domesticación o cultivo —la oveja, la cabra, la cebada, el

trigo— partían con una ventaja sustancial. Y fue en ellos donde el cambio

se produjo en un primer momento, extendiéndose después, poco a poco, en una marcha de milenios, a las zonas más alejadas. Por ello denominamos a

aquellas regiones —el Próximo Oriente, Mesoamérica, el norte de China—

zonas nucleares. Además, consideramos estos cambios como los más

trascendentales en la historia de la humanidad, y, a pesar de que no fue la

aparición de la piedra pulimentada o piedra nueva su rasgo más

significativo, seguimos conociéndolos bajo el nombre de revolución

neolítica.

UNA TARDÍA NEOLITIZACIÓN

La península ibérica, no muy cercana a las costas orientales del

Mediterráneo, de donde había partido la neolitización en esta zona del

mundo, tardaría mucho en conocer sus cambios. De hecho, tanto se retrasó

su venida —a un kilómetro por año habrían avanzado hacia Occidente la

agricultura y la ganadería según algunos autores

— que cuando se produjo al fin, cinco milenios antes del nacimiento de

Cristo, el Neolítico que alcanzó nuestra tierra no llegaría en estado puro,

sino mezclado ya con innovaciones técnicas y económicas propias de

períodos más avanzados.

Por ello, el Neolítico peninsular mostró bien pronto esa pluralidad que

tan presente habría de estar siempre en nuestra historia. Al norte, en lo que

hoy es Cataluña, pueblos de agricultores entierran a sus muertos en fosas,

revestidas en ocasiones con lajas de piedra, y, quizá en un deseo de hacer

su tránsito más llevadero, envuelven al difunto en el manto protector de los

objetos que le acompañaron en la vida. Mientras, a lo largo de las costas y

hacia el sur, la ganadería gana protagonismo al cultivo de los campos, y las

cuevas ocultan cerámicas adornadas con incisiones o impresas con

conchas, tributo simbólico de estos hombres al mar que les enseñó a

trabajar la dúctil arcilla.

Poco a poco, con el correr de los siglos, las nuevas formas de vida irán

alcanzando el resto de la península. Pero aún no sabían todos los pueblos

ibéricos cultivar la tierra y apacentar los rebaños cuando el rumboso

Mediterráneo ofrecía un nuevo regalo a las gentes de sus costas. El metal,

primero en forma de frágil cobre, luego mezclado con el estaño para

formar sólido bronce, traería con él cambios aún más profundos en los

objetos, las gentes y los paisajes.

La piedra pulimentada, que da nombre al Neolítico, no desaparece,

pero termina por rendir su imperio milenario a la nueva materia, superior

en dureza, más maleable y capaz de renacer una y otra vez de sus cenizas.

Las herramientas, las armas, las joyas nos cuentan el triunfo paulatino del

metal. Y con él va muriendo la igualdad entre los hombres y los pueblos.

Quienes lo poseen someten a quienes lo anhelan. Las llanuras ceden su

lugar a las colinas, de fácil defensa, como lugares preferidos de

habitación. Las murallas encierran a los poblados en su abrazo protector.

La paz deja paso a la guerra. Junto a los pastores y los agricultores,

surgen los guerreros; los soldados requieren jefes. La existencia de

excedentes más abundantes y la posibilidad de almacenarlos, prohibiendo

acceder a ellos a quien se niegue a obedecer, combinadas con las

necesidades de la defensa, dan al traste con la vieja igualdad de las

comunidades de aldeanos. La sociedad marca sus jerarquías en este

mundo y en el otro. Las tumbas se transforman en visibles monumentos a

la vanidad de las élites, que abandonan esta vida entre riquísimos ajuares

a la eterna sombra de sus sepulcros de piedra. La faz de los dioses,

todavía personificación de las fuerzas de la naturaleza, señora de las

cosechas, se va tornando humana.

Reconstrucción del poblado de Los Millares, hoy en Santa Fe de Mondújar

(Almería). La llamada cultura de Los Millares fue la más avanza de la península

durante el Calcolítico y, con toda probabilidad, la primera que utilizó de forma

habitual utensilios de metal.

Poco a poco, el aislamiento y la distancia determinan la aparición de

nuevas diferencias regionales. Las tierras de Andalucía, bendecidas por la

riqueza metalífera de su suelo, cobran ventaja. Es en ellas, y en especial

en lo que hoy es la provincia de Almería, donde surgen las culturas más

avanzadas. Dos de ellas, Los Millares, en el tercer milenio antes de

nuestra era, y El Argar, ya en el segundo milenio, exhiben ya extensos

poblados, murallas de mayor solidez y torres más elevadas; cubren sus

campos con abundantes cosechas de cebada y trigo, mientras recorren sus

veredas nutridos rebaños, y revelan la presencia de clases dirigentes

orgullosas de la riqueza de sus joyas y la sofisticación de sus pétreas

tumbas de corredor, como las que aún se conservan en Antequera, Menga

y El Romeral. Entretanto, culturas similares, aunque

menos opulentas, se desarrollan en las Baleares, Valencia, Cataluña y La

Mancha.

Por el contrario, en las montañas del centro y el norte, donde la

naturaleza ha sido menos generosa y el cereal encuentra difícil acomodo,

el pastoreo y el comercio ocasional deben bastar por fuerza para cubrir

las necesidades de comunidades errantes cuyos enterramientos, mucho

más humildes, muestran las limitaciones de su base económica. Sin

embargo, su cerámica, de original diseño campaniforme, entre el tercer y

el segundo milenio antes de nuestra era, dejará huella por todo el

continente, desde las tierras del Danubio a los fríos páramos ingleses,

mostrándose ya como un verdadero fenómeno cultural paneuropeo.

LOS SEÑORES DE LA PÚRPURA Y DEL HIERRO:

LOS FENICIOS Y LOS CELTAS

El progreso no se detendrá; las influencias del exterior, tampoco. La

Iberia que se encuentran los romanos, tres siglos antes del nacimiento de

Cristo, empieza a formarse siete centurias antes, hacia el año 1000 a. C.

Sus forjadores serán visitantes venidos del este, de las lejanas costas del

Mediterráneo oriental, y del norte, al otro lado de los Pirineos. Fenicios y

griegos, celtas y cartagineses llevarán de la mano a los pueblos

autóctonos y les ayudarán a cruzar la puerta de la Historia.

El geógrafo griego Estrabón (siglo I a. C.) nunca estuvo en la península ibérica,

pero fue, paradójicamente, el que hizo la más famosa descripción de ella. «Iberia

—escribió— se parece a una piel de toro, tendida en sentido de su longitud de

Occidente a Oriente, de modo que la parte delantera mire a Oriente y en sentido de

su anchura del septentrión al Mediodía».

Los primeros en llegar fueron los fenicios, mil años antes de nuestra

era. Los atrajo la mítica riqueza metalífera de la península. El oro, la

plata, el cobre y el estaño llenaron sus barcos y los animaron a retornar

una y otra vez a nuestras costas en busca de nuevas cargas, y a

establecerse más tarde en ellas, colonizando sus tierras y mezclando su

cultura con la de sus pobladores. Decididos a quedarse, buscaron

promontorios unidos a la costa por un angosto istmo, a imagen de las

distantes Sidón y Biblos, o islotes poco alejados de tierra, como la vieja

Tiro, y amontonaron en ellos moradas estrechas y elevadas, rematadas en

terrazas abiertas y prominentes torres desde las que otear el regreso de los

navíos. Y en el centro de estas apiñadas urbes levantaron templos donde

se rendía culto a las viejas divinidades semitas: el poderoso Baal, su

esposa Astarté y su hijo Melkart. Nacieron así Sexi (Almuñécar, en

Granada) y Abdera (la almeriense Adra), Malaka (Málaga) y, sobre todo,

Gadir (Cádiz), llamada a ser, por su privilegiada situación a las puertas de

las minas ibéricas de oro, plata y cobre, y a la cabeza de las rutas que

conducían a los países del estaño, señora del comercio fenicio en

Occidente.

Orgullosas e independientes, entregadas sin descanso a la tarea de

procurarse

nuevos clientes, tan parcos sus moradores en instinto político como

sobrados en talento comercial, no conocieron entre sí ni con sus lejanas

metrópolis[*] lazos más fuertes que la natural solidaridad de intereses en

tiempos difíciles. Sin campos que proteger ni rebaños a los que dar abrigo,

se hallaban por completo vueltas hacia el mar del que dependía su

artesanía y su comercio, pilar de la riqueza de sus gobernantes, que no

fueron reyes, nobles ni guerreros, sino tan solo opulentos mercaderes.

Y tras los fenicios, llegaron los griegos, que tocaron nuestras costas

hacia mediados del siglo VII a. C. Impulsados por el ansia de encontrar

territorios que poblar, mercados en los que colocar los productos de su

pujante artesanía o un desahogo a las tensiones entre sus gentes, sus

poderosos navíos cruzaron el Mediterráneo. Así se poblarían las costas catalanas y levantinas de sonoros nombres escritos en la lengua de

Homero. Pero Hemeroskopeion, cerca de la actual Denia, Mainake, en el

cerro del peñón, a medio camino entre Málaga y Almuñécar, o Rhode

(Rosas) no fueron más que factorías comerciales en las que intercambiar

productos con los nativos para obtener de ellos los ansiados metales, no

ciudades en sentido estricto. Solo Ampurias, en Girona, la que lleva un

nombre, Emporion, más acorde con las motivaciones comerciales de sus

fundadores, es una verdadera ciudad. Aunque no por ello fue escasa la

influencia cultural helena sobre los pobladores de la península. Sus

cerámicas, su alfabeto, sus creencias y su arte impregnaron a los pueblos

ibéricos, dejando en ellos una huella muy profunda.
