La península ibérica antes de la dominación romana. A pesar de la notable

diversidad de pueblos y culturas que la poblaban, a lo largo del primer milenio a. C. la interacción entre ellos y los colonizadores llegados del exterior fue dotándolos de

una cierta personalidad común.

Porque de la mano de fenicios y griegos, los pueblos de nuestra

península empezaron a convertirse en algo homogéneo. Iberia, el nombre

que los griegos dieron a la península, ya no es solo una referencia

geográfica, sino también cultural. Desde Huelva hasta los Pirineos, cada

pueblo sigue preservando su identidad y su nombre, habitando una región

de límites más o menos nítidos, trabajando sus campos o pastoreando sus

rebaños al abrigo protector de sus ciudades fortificadas, sirviendo a sus

reyezuelos y caudillos, y haciéndose de tanto en tanto la guerra. Pero

oretanos, turdetanos, bastetanos, ilergetas o ausones, que así se llamaban

algunos de los muchos pueblos iberos que entonces habitaban la península,

comparten mucho más de lo que les distingue.

Sus poblados, casi siempre sobre la tranquilizadora altura de un cerro o

colina, son similares; parecidas sus casas rectangulares de adobe o

mampostería, apiñadas en torno a calles angostas y tortuosas, y semejante

su comercio con fenicios y griegos, cuya afición al cobre, la plata o el oro

convierte a los iberos en eficaces mineros y hábiles metalúrgicos. Son

iguales su lengua y su alfabeto, aún por descifrar; idénticos sus dioses, que

hubieron de rendirse ante las seductoras divinidades foráneas, y no lo es menos su escultura, que representa ahora su sumisión a las viejas fuerzas

con la armonía aprendida de los visitantes extranjeros, que muestran como

ninguna otra las hermosas facciones de la Dama de Elche. La iberización[*],

en fin, es un hecho varios siglos antes de la llegada de los romanos a

nuestras costas.

Pero aún queda un rincón para el misterio. La Andalucía occidental

acogió, si hemos de hacer caso a los textos clásicos, un reino de esplendor

inusitado cuyo paso por la Historia fue intenso y fugaz como una

llamarada, no más allá de dos centurias entre los siglos VIII y VI a. C. Pero

si el mítico Tartessos, patria de Gárgoris y Habis, de Hyerón y Argantonio,

fue alguna vez ese país de cultura refinada y fabulosa riqueza, se nos

ocultan aún sus ciudades y sus puertos, testimonios más valiosos de la

prosperidad de un pueblo que los tesoros de sus señores. Es por ello por lo

que, purgando de mitos los textos de los historiadores griegos, debemos

considerar la cultura tartésica como un fruto, aunque el más destacado, del

sincretismo[*] secular operado entre las influencias de los colonizadores y

las culturas locales del bronce.

Beneficiado por su estratégica situación, que hacía de él señor natural

de las feraces vegas del Guadalquivir, los metales de Riotinto y Sierra

Morena, y las rutas hacia el estaño septentrional, la relación de Tartessos

con los fenicios hubo de ser más intensa, y más cuantiosos sus beneficios.

De este modo, una cultura orientalizada con rapidez y elevada pronto al

nivel estatal no hubo de tener grandes dificultades para someter a su

control a caudillos y reyezuelos de la Andalucía occidental,

incorporándolos a una red creciente de intercambios y constituyendo con

ellos una suerte de confederación más o menos estrecha. Pero todo ello

poseía un único cimiento: el comercio fenicio. Así que cuando, caída Tiro

en manos babilonias a comienzos del siglo VI a. C., todo el comercio

metalífero del Mediterráneo occidental se desmorona, Tartessos cae con él.

Su riqueza mengua, disminuye el interés de los jefes locales en su amistad

y el caos se enseñorea de la Andalucía occidental hasta que los iberos

turdetanos restablezcan el orden.

Bien distinto es el paisaje que ofrece el norte de la península. La

distancia y las barreras naturales han impedido que alcanzara a tocarlo la influencia

fenicia y griega. La corriente civilizadora llegará, bien al contrario, de la

Europa continental, penetrando las cumbres pirenaicas. Apenas iniciado el

último milenio antes de la era cristiana, continuas migraciones de pueblos

indoeuropeos van introduciendo la metalurgia del hierro y unas formas

culturales bien diferentes de las de la Iberia mediterránea. Celtas será el

denominador común que la costumbre ha concedido a estos pueblos

portadores de nombres que en su época llegaron a ser sinónimo de

belicosidad: galaicos, turmódigos, berones… Gentes de vida dura y

carácter arrojado, habitan en redondas moradas de piedra y paja, agrupadas

al abrigo de muros y torres, y aisladas por fosos en lo alto de protectores

cerros. Dedican sus días a la guerra o al pillaje, mientras sus mujeres

cuidan rebaños y campos esperando pacientes el botín. Y someten, en fin,

con la incontestable superioridad de sus armas a los hombres del sur, que,

al tiempo, recibirán también sus influencias culturales.

Así, la Meseta, forzoso cruce de caminos entre el norte y el sur, será

primero celta y luego ibera. El denominador común de sus pobladores,

celtíberos, no es sino el intento de la tradición de mostrar a unos pueblos

que, influidos primero por los aires indoeuropeos procedentes del

continente, reciben después el impacto de la iberización originada en

las costas mediterráneas. Arévacos, pelendones o lusones poseerán, en

consecuencia, elementos de ambos mundos.

Su forma de gobernarse será similar a la de los iberos, la confederación

temporal de tribus regidas por separado por oligarquías o régulos de frágil

autoridad. Pero sus relaciones sociales han recogido típicos rasgos

indoeuropeos, como la fortaleza de los vínculos suprafamiliares, sostenidos

por la mítica creencia en un antepasado común, o instituciones como la

hospitalidad[*] y el patronato[*], determinantes del comportamiento

cotidiano de sus gentes. Solo su economía, que conoció una hábil

metalurgia y un regular comercio, habrá de adaptarse, por encima de

influencias de uno u otro origen, a la multiplicidad de condiciones

naturales de la Meseta, desde las fértiles vegas, que invitan al cultivo, a los

pelados montes apenas aptos para el pastoreo seminómada.

LOS HIJOS DE DIDO: LOS CARTAGINESES

Mientras esto sucedía en nuestra península, Tiro, la más orgullosa de

las metrópolis fenicias, capitulaba al fin en el 573 a. C., tras un asedio de

trece años, ante las huestes del caldeo Nabucodonosor. Pero la misma

debacle tiria, que arruinó a tartesios y gaditanos, llamó también a la

palestra de la Historia a los humildes habitantes de una anónima colonia

fenicia en el norte de África, que se erigió en heredera de su comercio en el

Occidente. Esta colonia, fundada según la leyenda, por Dido, obligada a

huir de su patria por su hermano el rey Pigmalión, se llamaba simplemente

«ciudad nueva», Kart Hadasht en lengua púnica, nombre del que deriva el

de Cartago, con el que ha llegado hasta nosotros.

La herencia cartaginesa del occidente fenicio no es fruto de la

casualidad. No existía en su desértica vecindad potencia alguna que la

inquietase. El valle donde se asentaba era lo bastante fértil para alimentar a

toda una gran urbe. Su puerto, erigido en la encrucijada entre las dos

principales rutas del comercio mediterráneo, ofrecía a Cartago, de la que

salían también cuantas caravanas recorrían el desierto hacia el centro

mismo de África, la posibilidad de controlar ambas. El tradicional rechazo

de los fenicios a mezclar su sangre con la de los pueblos indígenas

otorgaba, por último, a los hijos de Dido la fuerza moral suficiente para

aceptar el papel al que habían sido llamados. Pronto lo asumirán con

intensa dedicación.

No solo defienden las antiguas posesiones de sus predecesores, sino

que tratan de ampliarlas abriendo nuevas rutas. Hacia el siglo V a. C.,

Hannón, en pos del oro guineano, costea África hacia el sur. Por la misma

época, Himilcon, navegando hacia el norte por las actuales costas

portuguesas, busca el país del estaño. Las viejas colonias tirias renacen.

Gadir recobra el papel perdido y recibe la ayuda cartaginesa frente a los

díscolos indígenas ibéricos, víctimas cada vez más frecuentes de los

ataques púnicos. Más al este, la cartaginesa Ibiza disputa a la helénica

Marsella el control de las rutas comerciales del Mediterráneo occidental.

Por fin, en Alalia (535 a. C.), uno de los combates navales más antiguos

que menciona la historia, las naves de Cartago, aliadas con las de Etruria,

se aseguran la hegemonía al derrotar a los griegos focenses, que hubieron

de dejar Córcega. La habilidad de sus marinos, hermanada con la potencia de sus ejércitos mercenarios, alejaba por siempre a los griegos de las

tierras del oeste.

Pero si los helenos, incapaces de movilizar grandes ejércitos, no eran

enemigo para Cartago, pronto terminaría de forjar su supremacía sobre la

península Itálica Roma, la que durante mucho tiempo había sido poco más

que una humilde aldea a orillas del Tíber. A comienzos del siglos III a. C.,

los romanos no habían mojado todavía sus encallecidos pies de agricultores

en las aguas del Mediterráneo, pero, tomando ora el arado, ora la espada,

habían sometido, uno tras otro, a todos sus vecinos, y, dotados de un sutil

instinto de conductores de hombres, los habían integrado en una sólida

confederación. Sus reservas humanas eran, en consecuencia, ingentes, y su

ambición, como pronto mostrarían, insaciable. Bastó tan solo que

aprendieran a navegar para que Cartago tuviera frente a sí un enemigo

temible.

La diplomacia pareció capaz, al principio, de evitar el choque abierto

entre los dos Imperios nacientes. Los primeros tratados entre ambas

potencias reservan Italia para los romanos, que reconocen la soberanía

púnica sobre Sicilia, Cerdeña, las Baleares e Iberia. Pero la guerra fría

pronto elevará su temperatura. Mediada la centuria, los cartagineses

prueban por vez primera el amargo sabor de la derrota, que han de pagar

muy cara. La llamada por la tradición primera guerra púnica (264-241 a. C.)

costó a Cartago, que se vio obligada a enfrentar a Roma en la tierra, en

Sicilia y en África, y en el mar, donde los romanos se revelaron como unos

alumnos aventajados, una indemnización de tres mil doscientos talentos —

ochenta toneladas de oro— en diez años, la drástica reducción de su flota de

guerra y, en fin, la renuncia a sus posesiones en Sicilia, a la que luego se

sumará Cerdeña.

Los cartagineses deben, pues, buscar la manera de recuperarse. Se

dibuja entonces ante su senado una encrucijada de la Historia. Un camino

apunta hacia África; mira a la riqueza de sus feraces tierras y a una

economía sometida a la égida de la agricultura. El otro lleva de nuevo al

mar; implica la consolidación del dominio sobre la rica Iberia, aún a salvo

de la rapacidad romana, y confiere la primacía a la minería y el comercio

como fundamentos de la potencia cartaginesa.

La decisión fue impuesta por Amílcar Barca, señor de Cartago tras

librarlo de la debacle a manos de un ejército de mercenarios rebeldes. Y fue

él mismo, seducido por los beneficios que la empresa parecía prometer, el

encargado de ejecutarla en el 236 a. C. En pocos años, el hábil general y sus

sucesores, su yerno Asdrúbal y su hijo Aníbal, valiéndose tanto de la

diplomacia como de la guerra, someten al control cartaginés toda la costa

ibérica entre Gadir y la desembocadura del Ebro. Los romanos,

preocupados entonces por la presión de los galos al norte de Italia, aceptan

el hecho consumado. El Tratado del Ebro (226 a. C.) reconoce la

legitimidad del dominio púnico al sur, y solo al sur, de aquel río.

Satisfecho, Cartago se entrega a la tarea de organizar la explotación de

los recursos naturales de iberia, alimentando con afán las fuentes de las que

habrá de beber su renovada potencia militar. Los Barca crean así una suerte

de Estado hispánico dirigido por ellos desde la flamante ciudad de Cartago

Nova y solo unido a Cartago por vínculos muy laxos. La agricultura, la

pesca, la salazón, la minería, la economía entera, alcanzan un auge nunca

visto en aquellas tierras. Y un nuevo ejército, mucho más eficaz y

disciplinado, leal hasta la muerte a su general Aníbal se prepara para la

venganza.
