La segunda guerra púnica (219-201 a. C.) fue una verdadera lucha a vida o muerte

entre los dos mayores Imperios del mundo occidental de aquella época. Su resultado

marcó de forma decisiva la historia de Occidente en los siglos posteriores y, sin

duda, nuestro presente.

El terreno estaba, pues, abonado para el conflicto, y para que estallara

restaba tan solo el pretexto. Y el pretexto llegó cuando, en la primavera del

219 a. C., la ciudad mediterránea de Sagunto, bajo protección romana

aunque se encontraba al sur del Ebro, fue sitiada por Aníbal, que la rindió

en tan solo ocho meses. Aquello solo podía significar la guerra.

El caudillo cartaginés lo sabía, pero confiaba en el éxito de una

estrategia tan temeraria como genial. El cimiento del poder de Roma se

hallaba en la fértil y poblada Italia, que constituía una confederación bajo

su mando. Gracias a ella, los romanos disponían de una inagotable reserva

de más de setecientos mil hombres en edad militar, una cifra inalcanzable

para Cartago. Había, pues, que cuartear la lealtad de los ítalos hacia Roma.

Pero para lograrlo, era necesario llegar hasta ellos, y no por mar, que era

imposible, pues el Mediterráneo occidental —vigilado por sus galeras—

era un lago romano, sino por tierra. Solo había, pues, una manera de

alcanzar Italia, siguiendo un camino tan arriesgado como lógico: cruzar los

Alpes.

Los romanos no estaban preparados para semejante posibilidad. Su

estrategia residía en la premisa de que los cartagineses adoptarían una posición defensiva, y preveía por ello un ataque simultáneo en Iberia, base

del poder de Cartago, y en el norte de África, su suelo patrio. Así, cuando,

en el 218 a. C., Aníbal descendió al fin hacia el valle del Po con apenas

veinticinco mil hombres exhaustos, tras sacrificar en los terribles pasos

alpinos casi la mitad de su ejército, no había allí tropas dispuestas a hacerle

frente. El enemigo había entrado en casa. La que la historia daría en llamar

la segunda guerra púnica había dado comienzo.
