El Senado abandonó de inmediato sus planes ofensivos, pero ya era

tarde. Restablecidas sus tropas, Aníbal barrió con ellas Italia, invitando a

pueblos enteros a sacudirse el yugo romano y derrotando una y otra vez a

los ejércitos enviados contra él. En más de una ocasión, Roma estuvo muy

cerca del fin. La salvó la firme lealtad de etruscos y latinos, que no se

dejaron seducir por los cantos de sirena cartagineses, y el curso de los

acontecimientos en la península ibérica.

El papel de Iberia en el conflicto resultó crucial. Sirvió de base a

Cartago para lanzar su ataque contra Roma; le proporcionó las tropas más

avezadas y las armas más eficaces, y por ella se mantuvo segura la

retaguardia del valiente cartaginés mientras duró su presencia en tierras

italianas. Cuando los romanos la ocuparon, la suerte de la guerra quedó

echada.

La conquista de las posesiones púnicas en Hispania no fue, sin embargo,

tarea fácil. Mientras Aníbal desbarataba, uno tras otro, cuatro ejércitos

romanos en el Tesino, en Trebia (ambas en el 218 a. C.), en el lago

Trasimeno (217 a. C.) y en Cannas (216 a. C.), las legiones enviadas a la

retaguardia cartaginesa ocupaban el nordeste, vencían a las tropas de

Asdrúbal y progresaban con rapidez hacia el sur. La rebelión de los

númidas, pueblo bereber aliado hasta entonces de los cartagineses, que

obligó a Asdrúbal a regresar a Cartago, permitió incluso que los romanos se

hicieran con Sagunto. La misma capital, Cartago Nova (la actual

Cartagena), corría peligro, y con ella el dominio púnico sobre Iberia. Pero el

regreso de Asdrúbal en el 211 cambió de inmediato el signo de la guerra.

Reforzado con tropas enviadas desde Cartago, sus hábiles maniobras

dividieron los ejércitos romanos de los hermanos Publio y Cneo Cornelio

Escipión, a los que derrotó por separado ese mismo año, obligándoles a

retirarse al otro lado del Ebro. Nada había cambiado. El curso de la guerra

seguía beneficiando a los cartagineses.

Fue entonces cuando se puso de manifiesto la genialidad de un general

romano desconocido hasta entonces. Publio Cornelio Escipión, nuevo

comandante del ejército romano en Hispania, decidió renunciar a la

reconquista progresiva de las tierras al sur del Ebro. En lugar de ello, se

lanzó directamente contra la capital, Cartago Nova, y la tomó mediante un

audaz e inesperado golpe de mano. Sin embargo, Asdrúbal fue capaz de llegar a Italia con refuerzos para su hermano. Roma se hallaba ya al límite

de su resistencia. Si los dos ejércitos se unían, podía darse por hecha una

nueva derrota y con ella, el fin de la misma Roma.

Pero la fortuna sonrió a los romanos, que lograron interceptar a los

mensajeros de Asdrúbal y derrotarle en Metauro (207 a. C.) antes de que

alcanzara las posiciones de Aníbal. Fue una victoria decisiva. Abandonada

a su suerte para jugarlo todo a la carta italiana, Hispania se perdió sin que a

cambio se ganara Italia. Escipión pasó entonces a África y derrotó por

completo a los cartagineses. Llamado a defender su patria, Aníbal cayó

también frente al más aventajado de sus alumnos. El desastroso resultado de

la batalla de Zama (202 a. C.), que puso fin al conflicto, se había gestado

años antes en los campos de lo que sería Andalucía.

Aníbal cruzando los Alpes, fresco del siglo XVI atribuido a Iacopo Ripanda,

Museo Capitolino, Roma. La estrategia de Aníbal, construida sobre una hazaña

impensable para los militares de la época, demostró su genialidad y eficacia. Sin

embargo, no sería en Italia, sino en Hispania, donde iba a decidirse el resultado

de la guerra.

El conflicto había sido una verdadera guerra mundial, una lucha a

vida o muerte por la hegemonía sobre el oeste del Mediterráneo entre los

dos mayores poderes del Occidente, y, como no podía dejar de suceder,

sus consecuencias fueron decisivas. Cartago desapareció como gran

potencia y las tierras de Hispania quedaron a merced de los romanos.

Como escribiera hace mucho tiempo G. P. Baker, uno de los mejores

biógrafos de Aníbal, una concepción de la sociedad humana había

triunfado sobre otra muy distinta. La unidad construida sobre la

comunidad de ideas y valores, asentada sobre lo que para muchos es ya

un firme sistema constitucional, se reveló más fuerte que la simple

unidad de sangre. La nación política se había impuesto sobre la nación

étnica. Occidente había triunfado sobre Oriente.
