Muerte de Viriato, por José Madrazo (1808), Museo del Prado, Madrid. El

caudillo lusitano (180-139 a. C.) ha pasado a la historia como símbolo de la

resistencia heroica de los pueblos ibéricos frente al invasor romano, al que

mantuvo en jaque durante siete años valiéndose de la guerra de guerrillas.

Pero la agonía del régimen republicano había de durar más de una

centuria. Las conquistas se hicieron tan rápidas y continuas, que los

generales victoriosos solían coincidir en el tiempo, de forma que sus

ambiciones encontradas ejercían de contrapeso, protegiendo a la

constitución romana del peligro de la dictadura. Sin embargo, las luchas

políticas complicaban la cuestión. Roma se encontraba cada vez más

dividida entre los optimates, partidarios de la oligarquía dirigente, y los

populares, que pretendían frenar el empobrecimiento de las masas. Cada

partido trataba de ganarse para su causa a un general victorioso, pero lejos

de plegarse a sus designios, estos terminaron por liderarlos, y la lucha en la

arena política se trasladó pronto al campo de batalla.

En tres guerras civiles sucesivas se enfrentaron los generales romanos,

dirimiendo en apariencia la lucha entre el Senado y las asambleas

populares, disputándose en la práctica el señorío sobre el mundo, pues la

autoridad política no era ya más que el fruto del poder militar. Y en las tres

guerras, forzada, ofreció Hispania su suelo o sus recursos a los

contendientes.

La primera de ellas, entre los años 84 y 82 a. C., trajo la derrota del

popular Cayo Mario a manos del aristócrata Lucio Cornelio Sila. Aupado

este a la dictadura personal, se refugió en Hispania Quinto Sertorio,

partidario del primero. Hábil comandante y capaz organizador, comprendió

el potencial que ofrecía la península ibérica si la voluntad indomable de

sus pueblos, aún rebeldes a Roma, encontraba un líder capaz de merecer su devoción. Sertorio supo ganársela y soñó hacer de Hispania el arma que

devolvería la vida a la República democrática. Durante ocho años, desde el

80 hasta el 72, dio forma a su sueño. Modeló instituciones copiadas de su

patria; nombró senadores y ungió magistrados; vistió la toga a los padres y

enseñó latín a los hijos; se defendió de los ejércitos senatoriales, y derrotó

una y otra vez mediante emboscadas y guerrillas a los más competentes

generales romanos. Solo la traición pudo con él, y su caída arrastró

consigo la conciencia indígena y sacrificó para siempre al iberismo en

el altar de la romanidad.

La segunda guerra civil reclamó de Hispania un protagonismo aún

mayor. César y Pompeyo, sus dos actores principales, habían regido antes

alguna de sus provincias, dejando en la península ibérica tras su marcha

ricas clientelas a las que reclamar después los favores prestados. Luego,

mientras César se esforzaba en ganar la Galia para Roma, Pompeyo recibía

del Senado la seguridad de una dictadura sin el nombre llamada a proteger

sus intereses de las aspiraciones del pueblo, que había vuelto sus ojos hacia

César. Advertido este del peligro que corría, traspasó con sus legiones el

Rubicón, frontera simbólica de Italia que, de acuerdo con la ley, los

generales no podían cruzar con sus tropas. Sorprendidos por completo los

pompeyanos, el audaz comandante se apoderó de Roma y de Italia, y

obligó a huir a su enemigo. Entonces, en lugar de perseguirlo hasta Grecia,

arriesgándose a dejar intacta a sus espaldas toda la fuerza que Pompeyo

conservaba en la Hispania, se lanzó contra las siete legiones que poseía

allí; derrotó a su lugarteniente Afranio en Ilerda (49 a. C.), y se erigió en

dueño de la península.

Asegurado su poder en Roma, es ahora cuando persigue a su enemigo y

lo humilla en la batalla de Farsalia, en el 48 a. C. Muerto al poco Pompeyo

en Egipto, donde había huido en busca de asilo, y pacificado el Oriente, el

conflicto podría haber concluido. Pero Hispania se resiste. Las poblaciones

romanas e indígenas, irritadas por la rapacidad del gobernador cesariano,

llaman en su ayuda a los hijos de Pompeyo, Cneo y Sexto, y prenden de

nuevo la llama de la guerra en la península, que solo concluye cuando la

derrota de Munda, en el 44 a. C., termina con las esperanzas de los

pompeyanos.

Pero aún sería necesaria otra guerra para dar la puntilla a la moribunda

República. Asesinado César sin tiempo apenas de saborear las mieles del

poder absoluto y derrotados en Filipos (42 a. C.) los nostálgicos de la vieja

constitución romana, el entendimiento inicial entre los herederos del gran

hombre deja pronto paso a una lucha fratricida en la que los tres

protagonistas, Marco Antonio, Lépido y Octavio, se sucedieron en el

control de Hispania, sin llegar nunca a enfrentarse en su suelo. Esta tercera

guerra civil será, no obstante, la última. Su desenlace, el triunfo absoluto

de Octavio, pronto proclamado Augusto, concluye la agonía de la

República y da vida a una dictadura militar disfrazada bajo ropajes civiles:

el imperio.

Y será Augusto el llamado a culminar la conquista romana de Hispania.

Harto de las correrías de cántabros y astures, y seducido por la riqueza

metalífera de sus tierras, el flamante emperador conduce en persona una

campaña en el norte. Pero es solo el principio. Diez años de lucha, hasta el

19 a. C., requerirá Agripa, el más fiel de los generales de Augusto, para

poner fin a las guerras en Hispania. La presencia en ella de Roma era ya un

hecho irreversible.
