Y TRAS LA ESPADA, LA TOGA

Más de dos siglos necesitaron, pues, los romanos para apoderarse de

Hispania, pero mucho menos les costó implantar en ella la eficaz

organización administrativa, económica y social que les caracterizaba.

Apenas iniciado el siglo II a. C., una línea imaginaria trazada desde Urci

(la actual localidad almeriense de Benahadux), avanzaba hacia el noroeste,

atravesando el paso de Despeñaperros, para perderse en el interior de la

Meseta, en busca de un océano que tardaría aún un tiempo en alcanzar. A

ambos lados de ella nacieron las primeras provincias romanas: la Citerior,

en el más próximo a Roma, que tenía su capital en Cartago Nova, y la

Ulterior, en el más alejado, que era gobernada desde Corduba, la hoy

ciudad andaluza de Córdoba.

Al frente de cada una de ellas, el Senado colocaba a un gobernador

anual con el título de pretor. Magistrados encargados de impartir justicia

ejercían también el mando de la legión acantonada en su territorio —entre

cinco y seis mil hombres y un número algo menor de tropas auxiliares

indígenas— y su administración general. Pero no era el bien de sus

administrados lo que inspiraba su gestión. Durante su mandato, los

pretores, que llegaban a su destino acompañados de un cuestor encargado

de las finanzas, buscaban ante todo explotar al máximo, en su beneficio y

en el de Roma, las riquezas de la provincia. En la práctica, semejante

actitud conducía a una guerra continua. En el interior, las legiones servían

de policía que garantizaba el cobro de unos tributos tan elevados que

hacían inevitable una sublevación tras otra; en las fronteras, se erigían en

instrumento imprescindible para ampliarlas. El resultado de ambos

procesos era el mismo. La victoria regalaba a Roma, y a sus servidores

más conspicuos, tierras y esclavos que los enriquecían sin cesar,

animándolos a imponer nuevos tributos y proyectar nuevas conquistas. La

guerra, incesante, se alimentaba de sí misma.

Por ello, las dos provincias hispanas pronto se quedaron pequeñas.

Entre el año 27 y el 14 a. C., Augusto dividió la Ulterior en dos, una al sur

del Guadiana, la Bética, con capital en Corduba, y la otra al norte, la

Lusitania, que la tenía en Emerita Augusta (Mérida). Por su parte, la

antigua Citerior, incluyendo ahora las islas Baleares, cambió su nombre por el de Tarraconense, que tomó de Tarraco, la actual Tarragona, su

capital. Además, la Bética, ya bastante rica y romanizada, quedó bajo la

administración del Senado, que la gobernaba mediante un procónsul,

mientras las otras dos pasaban al control directo de Augusto, que

nombraba para administrarlas sendos legados.

Mientras, la administración se hacía más compleja. Las provincias se

dividieron en conventos jurídicos, demarcaciones judiciales que

desempeñaron también funciones como el reclutamiento de tropas o la

difusión del culto imperial. Pero el papel protagonista del entramado

administrativo correspondía a las ciudades. Ellas eran la punta de lanza

de la penetración romana y su instrumento más útil para la
