asimilación cultural de los indígenas. Allí donde imperaban aún las

instituciones y las creencias autóctonas no había ciudades, sino populi,

territorios sometidos a la jurisdicción de un núcleo de población con escasa

presencia romana. Cuando esta aumentaba, los populi se convertían en

civitates, que convivían con las que los propios romanos sembraban por

doquier, entretejiendo una verdadera red urbana. Su densidad y los

derechos civiles y políticos de sus habitantes marcaban el grado de

romanización alcanzado.

La ciudad romana de provincias imitaba, a escala reducida, las

instituciones de su modelo. El lugar del Senado lo ocupaba el Consejo,

integrado por un centenar de opulentos oligarcas, los decuriones. Existía

también una Asamblea, casi decorativa, de la que formaban parte todos los

varones con derechos de ciudadanía. Dos magistrados anuales, los

duumviri, encarnaban el poder ejecutivo, mientras los ediles se afanaban en

el embellecimiento, la limpieza y el orden de la ciudad, y los cuestores se

ocupaban de la administración de sus fondos. Los sacerdotes, agrupados en

colegios, dirigían el culto religioso. Y un ejército de empleados y esclavos

públicos se ocupaban como contables, escribientes, carteros, albañiles,

pregoneros o vigilantes.

Para sufragar tales gastos, las arcas municipales contaban con escasos

ingresos, poco más que las multas y los exiguos alquileres de las tierras

públicas. Eran los ciudadanos más ricos, en especial aquellos que

albergaban aspiraciones políticas, quienes donaban de continuo a la ciudad

el dinero con el que se financiaban los espectáculos públicos, la erección

de monumentos o la construcción de termas, teatros y acueductos.

LATIFUNDIOS Y MINAS

Y mientras las ciudades crecían y se multiplicaban, la economía de

Hispania se transformaba. Aunque no dejó nunca de ser una colonia, que

servía a Roma como fuente de materias primas y mercado para los bienes

de lujo procedentes de sus talleres, recibió también de ella importantes

beneficios. Sus recursos fueron explotados mediante las técnicas más

avanzadas de la época; sus campos se cubrieron de calzadas que

comunicaban las ciudades y puertos más importantes, y con su concurso,

bien que impuesto, entró de lleno, a pesar de su posición periférica, en una economía globalizada que se extendía ya desde las frías estepas del norte

de Europa a los exóticos mercados de Extremo Oriente.

La agricultura y la ganadería eran las actividades principales, aunque

solo en las tierras más romanizadas y ricas del sur y el este se abrió paso

una explotación sistemática de los recursos del agro. Vastos latifundios

trabajados por esclavos cubrieron los campos de la Bética y lo que hoy es

la huerta valenciana. Con ellos se extendieron los canales de riego, los

frutales injertados, el trillo o el arado. Y de su mano fue creciendo una

agricultura de exportación que tenía en los cereales, el vino y el aceite sus

productos más destacados. Ajenas a este progreso, las tierras menos fértiles

de la Meseta y el norte quedaron en manos de las comunidades indígenas,

más dadas casi siempre al pastoreo que a la agricultura, o de los

legionarios licenciados menos afortunados en el reparto de las parcelas.

Las principales calzadas romanas en Hispania. Muy acertadas en su trazado y de

gran solidez en su construcción, permitían una comunicación rápida en relación

con la tecnología de transporte disponible en la época y actuaban como catalizador

del crecimiento económico de las provincias. La decadencia de Roma se manifestó

enseguida en el deterioro de las vías y en el consecuente aislamiento y muerte de

las ciudades.

Pero si el desarrollo de la agricultura fue importante en la Hispania

romana, no lo fue menos el de la minería y la salazón. La plata y el

plomo de Cástulo, cerca de la actual Linares, en Jaén; el mercurio de

Almadén, Saesapus para los romanos; el cobre y el estaño onubenses, el

oro gallego y el hierro septentrional brotaban de unas minas explotadas

con técnicas muy avanzadas, que el Estado entregaba en concesión a

financieros ávidos de recuperar las cuantiosas cantidades que adelantaban

al Erario. Más humilde en apariencia, la salazón de pescado, que contaba

en las costas andaluzas con una secular tradición, se benefició también

del gusto romano por las salsas de sabor intenso. El garum, elaborado a

partir de vísceras maceradas de atún, esturión o caballa, dio origen a una

verdadera industria de importante potencial multiplicador. La fabricación

de barcos, redes y aparejos necesarios para la pesca; la extracción de la

sal que requería su conservación y el modelado de las vasijas de cerámica

destinadas a su almacenaje y transporte daban empleo a miles de

trabajadores.

Inundados los puertos de Italia de cereales, aceite, vinos, metales y

salazones de

origen hispano, no es de extrañar que, en retorno, los denarios así

obtenidos se gastaran en productos de lujo destinados a regalar la cómoda

existencia de la oligarquía propietaria de los campos y factorías. Bellísimos

mosaicos y ricos tapices orientales, exquisitas cerámicas griegas, bronces y

joyas de Alejandría, vinos del Egeo y de Campania, e incluso exóticas aves

tropicales, arribaban a los puertos hispanos prontos a satisfacer los

caprichos de la clase ociosa.

SEÑORES Y ESCLAVOS

Y es que la Hispania romanizada tardó bien poco en imitar las formas

sociales de la metrópoli, si bien con los límites marcados por la

persistencia de lo indígena. Allí donde la penetración de lo romano fue

menor o más tardía, como en las zonas de la Meseta y el norte, las

costumbres autóctonas se mostraron más resistentes. Pero era cuestión de

tiempo, pues la asimilación no dejaba de progresar en todas partes. El

modelo romano basado en la desigualdad legal entre grupos sociales, la

autoridad del varón sobre la esposa y los hijos, y la personalidad jurídica de los lazos entre familias emparentadas terminó por imponerse. Ayudaron

a ello la fundación de colonias de legionarios licenciados, que solían

contraer matrimonio con mujeres indígenas; la extensión de la ciudadanía

entre las élites locales, que veían en Roma a la garante de su preeminencia

sobre los humildes, y su concesión a ciudades enteras. Y de aquel crisol

nació a la postre una sociedad compleja en la que el estatuto jurídico de las

personas y los territorios podía ser muy diverso.

La frontera más nítida separaba a esclavos y hombres libres. El siervo

era poco más que una herramienta parlante, sin derecho reconocido alguno,

pero su condición real podía variar mucho como fruto de su propia

formación y del carácter de su amo. Además, era frecuente que este, casi

siempre en su testamento, concediera la libertad a sus esclavos, que,

convertidos en libertos, quedaban vinculados a su familia, obligada a

mantenerlos a cambio de ayuda y respeto.

Pero no menos importantes eran las distinciones que nacían en el seno

de los hombres libres, en especial entre ciudadanos y no ciudadanos.

Mientras estos, fueran ricos o pobres, no tenían más derechos que los

civiles, aquellos poseían también los políticos. Solo ellos participan en la

toma de decisiones en el ámbito municipal, se reservan la facultad de

apelar a los tribunales romanos, y se ven libres de sufrir castigos de índole

corporal. No sorprende, pues, el interés con que los varones privados de

ciudadanía aspiraban a ella, aunque poco podían hacer para lograr algo

que, si no se poseía de nacimiento, solo se obtenía como resultado del

favor personal de quienes —generales o magistrados— tenían el poder

para concederlo.

Dentro de los ciudadanos existían, no obstante, diferencias enormes. En

sus filas militan tanto los opulentos terratenientes, comerciantes y

financieros como los miserables que subsisten de la caridad individual o

pública, y, a medio camino entre ambos grupos, trabajadores humildes y

artesanos de pasar holgado, cuyo nivel de vida superaba con mucho, en

duración y comodidades, al de un obrero industrial del siglo XIX. Pero

incluso entre los propios ricos se establecen fronteras marcadas por el

origen y la magnitud de sus bienes: los órdenes.

Estos órdenes eran tres: el senatorial, integrado por propietarios de

tierras, y solo tierras, suficientes para garantizar una renta anual de al

menos un millón de sestercios[*]; el ecuestre, o de los caballeros, en el que

militaban los beneficiarios de ingresos de al menos cuatrocientos mil

sestercios al año, procedentes o no de la tierra, y el decurional, formado

por las oligarquías locales. Los primeros se Sentaban en el senado,

monopolizaban las magistraturas romanas y mandaban ejércitos y

provincias; los segundos poseían el poder financiero e industrial del

Imperio, y los últimos debían conformarse con el Gobierno municipal.

Hispania contó al principio con escasos ciudadanos, pero su

número fue

creciendo gracias al pago de favores políticos, la herencia y, con el tiempo,

los decretos imperiales que extendieron tal condición a todos los hombres

libres. Más tarde aumentaron también las filas de los decuriones y

caballeros, crecidos al calor del comercio y la industria. El primer cónsul

de origen hispano, que fue también el primero nacido en provincias, fue

nombrado en el 40 a. C., aunque hubo que esperar algo más para que la

misma Roma tuviera un amo nacido en la península. Trajano y Adriano, en

el siglo II, y Teodosio, en el IV, vieron la primera luz en Hispania,

encumbrada ya al puesto de honor entre las provincias romanas.

DE JÚPITER A CRISTO

No tardó mucho la cultura romana en arraigar con fuerza en la Iberia

indígena, heterogénea, pero en camino ya hacia una cierta unidad por obra

de fenicios y griegos. Primero triunfó el latín y con él, el pensamiento y las

costumbres, la religión y el arte de los romanos se impusieron poco a poco,

al principio solo en el seno de la clase dirigente, más tarde entre grupos

sociales más amplios. Prueba de ello es la rapidez con la que los hispanos

pasaron de la simple asimilación a la producción cultural en toda regla. Ya

en el siglo I a. C., Columela, amante de la botánica y la agricultura,

Pomponio Mela, geógrafo pionero de las tierras europeas, y, sobre todo,

Séneca, precoz teórico del buen gobierno, enriquecieron el acervo cultural

de Roma. Casi al mismo tiempo, Lucano narraba en su Farsalia los

avatares de la guerra entre César y Pompeyo; Quintiliano descollaba en el

arte de la palabra, y fustigaban los Epigramas de Marcial los vicios de su época. Y fue solo el comienzo. Más

tarde, entre los siglos IV y V de nuestra era, sumida ya Roma en la

decadencia, la monja Egeria describía con viveza su peregrinar a los

Santos Lugares, y Prudencio, cristiano nostálgico de la brillante cultura

pagana, elevaba de nuevo el estandarte de los clásicos vertiendo en odres

cristianos la poesía de Horacio y Virgilio.

Más difícil resultó la penetración de la religión romana. La retirada de

los viejos dioses fue pausada y desigual, pues la tolerante Roma no quiso

nunca imponer sus divinidades, sino que absorbió las ajenas o trató de

asimilarlas a las suyas propias. Y así, mientras en las regiones más

avanzadas se levantaban templos a los dioses romanos, en las tierras del

interior pervivieron durante siglos los viejos cultos indígenas. Solo poco a

poco la convivencia fue vistiendo a los dioses autóctonos con ropajes

romanos, aunque a menudo sin transformar otra cosa que su apariencia.

Pero ya entonces, soldados y comerciantes, cansados de la prosaica

religión estatal y deseosos de seguridad frente a un mundo que cambiaba

demasiado deprisa, volvían sus ojos hacia Oriente y traían a Hispania sus

cultos intensos y misteriosos.

A largo plazo, sin embargo, las religiones orientales no tuvieron otra

importancia que la de servir de puente para la llegada del cristianismo, que

cruzó el estrecho de Gibraltar y penetró en la península hacia el siglo III.

VIajó, como sus predecesores, en el petate de los soldados que cambiaban

de destino, o en la bodega de los barcos que, como siempre han hecho,

traían, junto a sus mercancías, ideas y modas nuevas del otro lado del mar.

Se extendió desde los puertos hacia el interior, primero en las ciudades,

más tarde en el campo. Pero, fuera como fuese, sabemos que el número de

cristianos no dejó de crecer.

Y cuando, olvidadas ya las terribles persecuciones del siglo III, la

tolerancia de Constantino, primero (Edicto de Milán, 313), y la oficialidad

de Teodosio (Edicto de Salónica, 380), después, aseguraron al cristianismo

la protección del Estado romano, Hispania le proporcionó también figuras

de importancia. Hacia el 325, un hispano, el obispo cordobés Osio,

presidía el Concilio de Nicea, embarcada ya la Iglesia en su deseo de

perpetuar su hegemonía sobre las conciencias. Y ya empezado el siglo V, Orosio, discípulo de san Agustín, ganaba notoriedad con sus decididos

ataques contra el paganismo y las herejías.

LA AGONÍA DEL IMPERIO

Buena parte del éxito del cristianismo se debió al contexto en que se

produjo su expansión: la decadencia que presagiaba, desde el crepúsculo

del siglo II, el fin del mundo romano. Aunque la agonía fue lenta, y el

enfermo pareció en ocasiones recuperarse, el mal que sufría era

irreversible. En realidad, el virus que infectaba el cuerpo de Roma era el

mismo que tiempo atrás le había proporcionado su energía: la esclavitud.

Villa romana de Carranque (Toledo). Las villas romanas bajo imperiales,

virtualmente inaccesibles a los recaudadores de impuestos, se convirtieron

en economías cerradas que producían cuanto necesitaban. En ellas se

encuentra el precedente más claro del señorío medieval.

Los esclavos habían ofrecido al Imperio en expansión una mano de

obra barata e inagotable mientras el ritmo de las conquistas fue capaz de

garantizar su suministro. Sin embargo, privados de salario, apenas

consumían otra cosa que alimentos, contrayendo así sin remedio el

volumen de la demanda interna. Este hecho, sumado a su bajo precio,

actuaba también como freno para las innovaciones técnicas. A la larga,

ambas limitaciones bloqueaban las expectativas de un crecimiento

sostenible de la economía. El sistema podía seguir creciendo hacia afuera

mientras siguiera nutriéndose de botines, tierras, mercados y esclavos,

pero cuando, tras las victorias del emperador hispano Marco Ulpio

Trajano sobre los dacios y los armenios, en los primeros años del siglo II,

la expansión se detuvo, las contradicciones del esclavismo se

manifestaron en toda su crudeza y la economía comenzó a debilitarse.

Y esa economía debilitada hubo de hacer frente a una presión

creciente de los bárbaros en los límites del Imperio. Roma reaccionó

cubriendo de fortificaciones el Danubio y el Rin, frontera de los pueblos

germanos; asegurando las defensas orientales ante la amenaza del

renacido Imperio persa, y vigilando de cerca a los nómadas saharianos,

siempre atraídos por la feracidad de las tierras ribereñas del

Mediterráneo. Mientras, el tamaño y el coste del Ejército se disparaban.

Semejante presión no podía sino agravar la situación económica. Más

gastos significaban mayores tributos, y más soldados equivalían a menos

mano de obra, precisamente cuando la disminución del número de

esclavos que llevaba aparejada el fin de las conquistas la hacían más

necesaria que nunca. La alteración de la ley de las monedas, burdo

recurso para ahorrar oro y plata sin reducir su valor facial, agravó aún

más la crisis. La confianza de las gentes en el dinero disminuyó,

favoreciendo el atesoramiento de la moneda vieja, que se sabía pura,

acelerando el gasto de la nueva, e impulsando de este modo la subida de

los precios.

Los talleres y las fábricas, privados de clientes, faltos de mano de obra

y agobiados por los impuestos, empezaron a cerrar, mientras el comercio

se contraía y las ciudades se iban despoblando. De ellas huyeron en primer

lugar las clases más pudientes, aplastadas por el peso creciente de las

obligaciones que el Estado les imponía. Después lo hizo la mayoría de sus

habitantes, que, víctimas del desempleo y de los voraces recaudadores

imperiales, escapaban al campo en busca de refugio en las grandes villas[*]

de los terratenientes reencontrados con su tradición agraria.

Las villas se convirtieron entonces en economías cerradas capaces de

producir cuanto necesitaban. Aisladas del mundo, cerraban sus puertas a

los agentes del fisco y ofrecían a los refugiados un terruño del que subsistir

a cambio del compromiso de permanecer en él y entregar cada año una

parte de la cosecha. Mientras, las clases medias se extinguen poco a poco.

Entre la oligarquía de terratenientes, obispos, y altos funcionarios y la gran

masa de esclavos, artesanos empobrecidos y campesinos atados a la tierra

apenas existe ya nada.

Roma moría. Y si lo hacía, Hispania no podía subsistir. Su economía,

por completo dependiente de la exportación a los mercados romanos,

languidecía sin clientes a los que abastecer. Del intenso comercio de otras

épocas quedan ahora tan solo algunas cargas de aceite, salazones y metales

que, de tanto en tanto, embarcan hacia el este. Los productos de lujo llegan

todavía, pero a menudo como resultado de un simple trueque que para

nada necesita una moneda cada día más escasa. No queda otra opción que

adaptarse a los cambios.

Dado que los productos agrarios apenas cuentan con salida en los

mercados itálicos, no tiene ya sentido producir para ellos. El monocultivo

de cereal, olivo o vid deja paso a una mayor diversificación, que piensa

más en el necesario alimento de los cada vez más numerosos habitantes de

las villas que en la venta de las cosechas. La tríada mediterránea convive

ahora con el pastoreo de los rebaños, el cuidado de los bosques e incluso la

caza. Cerrados los talleres urbanos, las villas acogen también artesanos que

satisfacen sus necesidades de aperos de labranza, herramientas, vasijas y

telas. Los artistas, antes ocupados en plasmar en sus obras la grandeza de

una civilización urbana y comercial, se rebajan ahora al papel de simples

decoradores domésticos que cubren las villas de mosaicos y frescos. La

industria conservera, antaño pujante, se contrae. Muchas minas se cierran.

El tiempo de la prosperidad ha pasado.

Es cierto que esas penas no pesan por igual sobre el conjunto de los

hispanos. Para la gran mayoría de los esclavos, convertidos ahora en

colonos que trabajan su diminuta parcela a cambio de una parte de la

cosecha, la situación apenas ha empeorado. De hecho, no ha hecho más

que equipararse a la de los incontables campesinos que, atemorizados por

igual por recaudadores y bandidos, optan por acogerse a la protección de

un terrateniente, convertido a cambio en propietario de sus tierras, a las

que quedan atados de por vida. Y no es muy distinta su condición de la del

artesano huido de la miseria urbana y refugiado también tras los

protectores muros de la villa, a un tiempo cárcel y fortaleza. Otros, en fin,

conducidos a la desesperación por la política fiscal opresiva y la miseria

creciente, se niegan a ceder sus tierras a los latifundistas y nutren las filas

de un verdadero movimiento revolucionario que dice luchar por la justicia

social. Los violentos bagaudas[*], que descargan sus iras contra la

oligarquía terrateniente, o los seguidores del herético obispo Prisciliano[*],

que denuncian la nefanda alianza de la Iglesia con los poderosos, no son

sino dos caras del mismo fenómeno. La caída de Roma aplasta, más que a

nadie, a los humildes.

Pero antes, el Imperio trata de revolverse contra la muerte que lo

atenaza. Diocleciano, primero, y Constantino, después, intentan, a caballo

entre los siglos II y III, devolver a Roma la grandeza perdida. Sus reformas,

enérgicas, pero inconscientes, se extienden a todos los ámbitos. La moneda

se fortalece, los impuestos aumentan, el Ejército se reorganiza, la

Administración se transforma. Pero algunas medidas son erróneas y otras

llegan demasiado tarde. La economía, exangüe, no se recuperará a resultas

de una mayor presión fiscal o de la adscripción forzosa de los hijos a los

oficios de los padres. La reorganización del Imperio, dividido entre Oriente

y Occidente, no es sino una confesión de lo imparable de las fuerzas

disgregadoras que solo consigue sobrecargar aún más con una costosa

burocracia las extenuadas finanzas de Roma. Hispania, convertida en el 298

en diócesis dependiente de la prefectura de la Galia, una de las dos en que

ha quedado dividido el Imperio romano de occidente, llegará a contar con

siete provincias, al sumarse a las viejas circunscripciones de la Bética,

Lusitania y Tarraconense las ahora creadas de Gallaecia, Cartaginense y

Baleárica, e incorporarse a su dependencia la provincia norteafricana de

Mauritania Tingitana. Al frente de la Diocesis Hispaniarum, un vicario

representaba la autoridad civil y militar del prefecto sobre el territorio

peninsular, como los gobernadores, auxiliados en ocasiones por comes con

funciones militares, lo hacían en cada provincia.
