En el último cuarto del siglo VI, Leovigildo intentó alcanzar la unidad territorial de

Hispania que los visigodos no habían sido nunca capaces de imponer. Aunque

dicha unidad no se lograría hasta algo más tarde, el concepto de Estado que

revelaba, dotado de unas fronteras claras y definidas, muestra que los monarcas

visigodos se consideraban ya soberanos de un reino y no de un pueblo, como lo

habían sido tradicionalmente.

No sirvió de nada. El colapso de la economía hispana no se detuvo y el

enorme esfuerzo fiscal que sus habitantes hubieron de soportar no bastó, a

pesar de las torres y murallas que se extendieron por doquier y de la ubicua

presencia de los ejércitos, para preservar las fronteras del ataque cada vez

más decidido de los bárbaros. Ya en el siglo III, los francos y alamanes

llegaron con sus correrías a los campos de la Tarraconense. En el 409, tan

solo un año antes de que la otrora orgullosa Roma sufra el humillante

saqueo de los visigodos de Alarico, suevos, alanos y vándalos, originarios

de las lejanas y abigarradas tierras del Rin y del Danubio, arrasan la

península. Impotentes ante la furia germánica, los césares recurren

entonces a otros bárbaros para tratar de someter de nuevo a sus designios la

vieja provincia. Durante décadas, Hispania sirve de escenario a luchas

continuas que devastan sus campos y terminan de arruinar sus ciudades.

Por fin, los visigodos, aliado ahora, en el 418, su rey Walia con el

emperador Honorio, aniquilan a los alanos y a los vándalos silingos y

regresan a sus hogares del sur de la Galia. Once años después, los vándalos asdingos cruzan el estrecho en dirección a África, donde su rey Genserico

sienta las bases de un Estado tan temible como efímero. Pero no es más

que una solución temporal e incompleta. Los suevos no han sido

derrotados y sus correrías continúan asolando la Hispania romana. La

Tarraconense, que se mantiene libre de sus razzias, sufre bajo la continua

rebeldía de los bagaudas. Por ello, derrotado al mediar el siglo V el rey

huno Atila a las puertas

de Roma, son llamados de nuevo los visigodos a la península. Las tropas

del rey visigodo Teodorico II vencen a los suevos y los recluyen en sus

tierras gallegas, en el 456, mientras la utópica rebeldía campesina de los

bagaudas debe inclinarse ante la razón violenta de las armas, dirigidas tan

solo contra los que pretenden alterar el orden establecido. Las clases

acomodadas, por su parte, tardan bien poco en ver en los antes odiados

bárbaros la única garantía eficaz de sus intereses. Una nueva era está a

punto de comenzar.

EL LEGADO DE ROMA

El fin en el año 476 del Imperio romano de occidente, que se tiene

habitualmente como inicio de la Edad Media, no significó la muerte de la

romanidad. Los visigodos eran pocos, apenas un par de cientos de miles

entre una población de millones. Su intención inicial, asentarse en enclaves

aislados, viviendo de sus rebaños y de las contribuciones impuestas a los

hispanos; gobernarse por sus leyes consuetudinarias, dejando a los

romanos el consuelo de su derecho; conservar, sin estorbar el culto

católico, sus creencias arrianas[*], que rechazaban la divinidad de Cristo, y

ejercer el poder político sin alterar el orden social, pronto se revela

insensata. Lo es, en primer lugar, porque el auge de la potencia franca en la

Galia, encarnado en el 507 en la derrota sin paliativos del rey Alarico II,

fuerza a los visigodos a trasladar el centro de gravedad de su reino a

Hispania, abandonando a los francos el señorío de las Galias con la sola

excepción de la Septimania, en el sur de aquel país. Y lo es, sobre todo,

porque la superioridad evidente de la cultura latina atrae con irresistible energía al pueblo ocupante. Poco a poco, los más clarividentes de sus

líderes terminarán por comprender que frente una población superior en

número y en cultura no cabe el aislamiento. La historia de estos primeros

siglos del Medievo en Hispania será así la crónica de la romanización de

los visigodos.

El proceso, no obstante, será lento y discontinuo, y el avance en sus

distintas facetas nada parejo. Solo el latín se impone por sí mismo. La

reconstrucción de la unidad territorial de Hispania, sin embargo, llevará

más de un siglo de pertinaz esfuerzo. Iniciada en el siglo VI por el rey

Leovigildo, triunfador sobre suevos y vascones, solo quedará completada

cuando, bien entrado ya el siglo VII, otro monarca, Suintila, expulse de

Andalucía a los bizantinos[*] empeñados en reconstruir en

Occidente el Imperio romano, que ya habían continuado ellos mismos en

oriente.

La unificación religiosa no será tampoco fácil. El mismo Leovigildo

intuye ya su valor como herramienta para afirmar la inviolabilidad del

trono frente a las ambiciones de los nobles. Pero, errado el monarca en la

religión escogida, será su hijo Recaredo quien la alcance. Renunciando al

delirante deseo de imponer el arrianismo a la aplastante mayoría de

católicos y convirtiéndose él mismo a la fe romana (III Concilio de

Toledo, 589), sutura al fin la herida del enfrentamiento religioso y hace de

los obispos el mejor sostén de una monarquía cada vez más empeñada en

afirmar su autoridad.

Resta tan solo para dar por concluido el proceso de construcción de un

Estado hispanovisigodo derribar las barreras jurídicas establecidas por los

primeros monarcas godos entre ocupantes y ocupados. Una vez más, es

Leovigildo quien da los primeros pasos eliminando la prohibición de los

matrimonios mixtos y derogando la vigencia de los primeros códigos

legales segregadores. Pero el proceso solo alcanza su culminación cuando el

Liber Iudiciorum de Recesvinto, ya en el siglo VII, se erige en único texto

legal válido tanto para romanos como para godos, sin distinción de fueros.

Desde entonces, unos y otros, aunque no por mucho tiempo, solo conocerán

una lengua, una ley, una fe y un soberano.

Con todo ello, los visigodos se encumbraban al primer puesto entre los

reinos nacidos de las cenizas de Roma. Pero gran parte de su fuerza era

mera apariencia. Su Estado, sólido a simple vista, se asienta sobre

fundamentos frágiles. El poder del rey, más allá de sus sonoros títulos y de

los símbolos externos de su autoridad, heredados de Roma, es siempre

débil. La magnificencia del Aula Regia, consejo asesor del rey, y la

modernidad del Oficio Palatino, verdadero gabinete ministerial y cúpula de

una burocracia de apetencia centralizadora, no ocultan que son los magnates

y obispos quienes gobiernan en nombre del monarca, obligado a escoger

entre ellos a sus ministros.

Y es que a pesar del decidido respaldo de la Iglesia a la autoridad real,

que llega al punto de considerar sacrilegio la sublevación, y de la aparente

evolución del Estado visigodo hacia la monarquía absoluta y hereditaria, la

nobleza conserva un gran poder. Sus bienes y sus tierras son ingentes. La

tradición germánica, que consideraba al monarca un caudillo guerrero en

nada superior en dignidad a los nobles que lo elegían de entre sus filas,

indeleble. Y ambas realidades alimentan continuas sublevaciones e

incesantes querellas entre facciones aspirantes al trono, porque el Ejército,

sostén indispensable de la autoridad regia, no llega a articularse como una

institución estatal al servicio del soberano, que debe recurrir con frecuencia

a los nobles para engrosar sus filas.

Además, la sociedad hispana, a semejanza del resto de la Europa

Occidental, camina hacia la disgregación. El abismo abierto entre los

grupos sociales que ya vimos en la romanidad tardía no hace sino ahondarse

en los primeros siglos de la Edad Media, dificultando la consolidación entre

las clases populares de un sentimiento de pertenencia a una unidad superior

a la comarca o la aldea. El sufrimiento, la miseria y el hambre gobiernan el

pasar cotidiano de las gentes. El comercio y la artesanía, alma de las

ciudades, verdaderas vértebras de la integración territorial, no se

recuperan. La moneda, pilar básico de una economía sólida, es escasa,

de baja ley y circula poco. El número de campesinos libres que entregan a

los nobles su terruño y una parte de sus cosechas a cambio de protección no

deja de aumentar. La ley, que respalda a los poderosos, sanciona la

vinculación del labrador a la tierra. Los gobernadores provinciales,

apoyándose en la distancia multiplicada por la preca riedad de las comunicaciones, a menudo se desentienden de sus obligaciones hacia el rey.

Y el mismo monarca compra casi siempre el apoyo de los aristócratas con

tierras y prebendas que confiesan su impotencia para imponer su autoridad

por otros medios. La unidad religiosa, en fin, se ha logrado al precio de una

marginación más completa y violenta de los judíos, viejos habitantes del

solar hispano a los que no cabe exigir lealtad hacia un Estado que los

persigue.

Y así, divididas las élites, aplastado o perseguido el pueblo, poca era la

resistencia que aquel primer reino de España podía oponer ante el enemigo

exterior. Su caída estaba escrita, si es que esto puede decirse cuando

hablamos de Historia, desde mucho antes de que se produjera. Pero, con

todo, los visigodos cumplieron una misión histórica de importancia capital.

Preservaron la herencia de Roma, y lo hicieron con tanto convencimiento

que, cuando su Estado se desmoronó ante el decidido embate de los

musulmanes, su legado no pereció por completo.
