Así, corría el año 711 cuando siete mil musulmanes, casi todos

bereberes, comandados por Tarik ibn Ziyad, lugarteniente de Musa ibn

Nusayr, a la sazón emir o gobernador de la provincia norteafricana de

Ifriqiya, actual Túnez, desembarcaron junto al peñón que después llevaría

su nombre: Yabal Tarik, «la montaña de Tarik», Gibraltar. Cinco mil más

acudirían al poco como refuerzo de la expedición original. Rodrigo, que se

encontraba en el norte guerreando contra los irreductibles vascones,

marchó con rapidez a su encuentro y cayó sobre los invasores en un lugar

que la tradición da en identificar con el valle del gaditano río Guadalete.

La batalla fue sangrienta y su resultado, determinante. El monarca visigodo

pereció; su ejército huyó o fue masacrado por los musulmanes, y el reino

entero se desmoronó como un castillo de naipes. Las tropas de Tarik no

volvieron a encontrar resistencia. Al poco caían en sus manos Toledo, la

capital visigoda, y Córdoba, una de sus ciudades más importantes. Algunos

nobles, Pelayo entre ellos, huyeron hacia las inhóspitas montañas del norte,

donde, tras vencer sus iniciales recelos, les acogieron las tribus indómitas

que después alimentarían la revancha cristiana. Muchos otros, como el

príncipe murciano Todmir, pactaron conservar sus privilegios, sus tierras y

su fe. Otros, en fin, como los descendientes del noble navarro Casio, que

tomaron el nombre de Banu Qasi, se islamizaron sin escrúpulos y

compartieron el éxito y el botín de los vencedores.

Al año siguiente, el propio Musa llegaba a España con unos dieciocho

mil hombres, esta vez árabes en su mayoría, y rendía Sevilla, Mérida y

zaragoza, para marchar a continuación hacia el oeste, donde Tarik se había

apropiado ya de León y Astorga. En torno al 715, casi toda la península,

con excepción de Galicia y Asturias, por las que los invasores mostraron

escaso interés, estaba en manos musulmanas. El avance continuó hacia el

norte. Los ejércitos de la media luna penetraron también en tierras

francesas, primero porque la septimania formaba parte del reino visigodo,

y después, porque, conquistada aquella, la Francia merovingia ofrecía a los

insaciables musulmanes la perspectiva de tierras y botines aún más ricos

que los ganados en España. Pero, en el 732, la derrota de Poitiers puso fin

a sus correrías.

UN ESTADO FRÁGIL

En los primeros momentos de la conquista, no solo el aparato

administrativo visigodo quedó reducido a la nada, sino que hubo grandes

dificultades para sustituirlo por otro. La invasión trajo el caos. La

desbandada de los poderosos, la huida de muchos siervos, el bandolerismo

y la irrefrenable sensación de libertad que hubieron de sentir tantos

humildes convirtieron en sobrehumana la sencilla tarea de registrar las

tierras, censar las poblaciones o recaudar tributos.

Pero se trató de una situación temporal. Pronto, una nueva

administración se afirmó sobre la península ibérica, que los

conquistadores comenzaron enseguida a llamar Al-Andalus, vocablo de

origen todavía oscuro (cuyo significado va desde quienes creen que deriva

de Vandalicia, o «tierra de los vándalos», a quienes hacen provenir a la

palabra de Atlántida, que los musulmanes conocían tras la traducción del

Timeo y el Critias de Platón), reservando la denominación tradicional,

arabizada como Ishbaniya, para las tierras que escapaban a su control en el

norte. Convertida en una provincia más de su vasto Imperio, que se

extendía desde el Atlántico hasta el Indo y las frías estepas del Asia

central, en su capital —Sevilla primero y, a partir del año 717, Córdoba—

se estableció un gobernador, un wali, que dependía del emir que desde

Qairuán regía los destinos de Ifriqiya, el actual Túnez. Y este respondía, a

su vez, tan solo ante el sucesor de Mahoma, el califa, cúspide de la

administración del Imperio.

La península ibérica hacia el año 800. Los musulmanes no llegaron nunca a

ocupar las tierras montañosas del norte, cuyo clima húmedo ejercía sobre ellos

escasa atracción. Por ello, los cristianos pudieron establecerse en ellas y organizar

sin grandes dificultades varios núcleos de resistencia que, con el tiempo, darían

origen a Estados rudimentarios.

El califa distaba mucho de ser un autócrata. El «comendador de los

creyentes», pues eso quiere decir califa, era, al menos bajo las dos

primeras dinastías, hasta el año 750, poco más que un primero entre

iguales que venía obligado a consultar sus decisiones fundamentales con

los varones más conspicuos de entre los árabes; un guía cuestionado y

vigilado de cerca por celosos guardianes de la tradición que ni siquiera

tenía el derecho incontestado a nombrar sucesor a su propio hijo.

Además, las enormes distancias existentes en el interior del Imperio

favorecían la tendencia de los gobernadores provinciales a actuar con una

autonomía rayana en la independencia. Así sucedió en el caso de Al-

Andalus, aunque con los límites impuestos por las propias dificultades

que los gobernadores andalusíes tuvieron desde el principio para imponer

su autoridad, minada por una crónica inestabilidad social. Esta

inestabilidad derivaba de la profunda heterogeneidad de la sociedad

hispana, heredada ya de los visigodos, pero sin duda se agudizó a causa

de las peculiaridades que caracterizaron la conquista musulmana de

nuestro país.

A las revueltas periódicas protagonizadas por alguno de los grupos

sometidos, se

sumó el creciente descontento generado por el desigual reparto de las

tierras conquistadas entre los dos principales grupos de invasores. Según la

tradición, los musulmanes no se apropiaban de la totalidad de los campos.

Cristianos y judíos, por ser Gentes del Libro, podían conservar los suyos a

cambio tan solo de un tributo, el jaray. Los creyentes vivían de esa

contribución, y no de la explotación directa del agro. Sin embargo, cuando

los propietarios de la tierra huían, el gobernador podía donarla a los

musulmanes. Así, muchos de ellos se convirtieron en terratenientes, pero a

escalas muy distintas. Los árabes, por ser los creyentes originales, se

apropiaron de las tierras más fértiles, en los valles del Guadalquivir y del

Ebro. Los bereberes, conversos más recientes, a pesar de su mayor número,

fueron relegados a los territorios menos productivos, las frías extensiones

de la Meseta y algunas áreas del noroeste peninsular. Muchos de ellos,

decepcionados, regresaron a su África natal. Pero otros no se resignaron, sino que optaron por tomar las armas contra sus hermanos en la fe

coránica.

La respuesta de los gobernadores andalusíes empeoró las cosas. En el

741, tropas sirias llegaron de Oriente para restablecer el orden, pero, una

vez asegurado, no recibieron por sus servicios otro pago que el olvido.

Comprensiblemente irritados, se sublevaron a su vez y, apenas unos meses

después, colocaron a su jefe, Kalbi, como nuevo gobernador andalusí. Los

árabes probaron entonces un poco de su propia medicina, ya que Kalbi fue

tan proclive a beneficiar a los sirios como sus predecesores lo habían sido

con los árabes. La nueva guerra civil que se desató en la práctica parecía

demostrar cuán imposible resultaba gobernar en paz una España

musulmana que la decadente dinastía de los Omeyas, en sus últimos

estertores, era aún menos capaz de apaciguar.

Paradójicamente, sería la muerte del imperio regido por su propia

familia la que permitiría a un omeya reconducir los destinos de Al-Andalus

y sentar las bases de su prosperidad. En el 750, depuesto el último califa de

aquella dinastía y asesinada su parentela por los abbasíes, que acaban de

conquistar el poder, un joven príncipe omeya, Abd al-Rahman ibn

Muawiya, logra huir de su sangriento destino y desembarca en las costas

de Al-Andalus, donde su familia cuenta con extensa clientela. Conquistado

el apoyo de la mayoría de la población musulmana, derrota al gobernador y

se proclama emir independiente. Corre el año 756 y Al-Andalus dice adiós

a Bagdad, la flamante capital del Imperio. Desde ahora, sus jefes solo

acatarán, y no por mucho tiempo, la autoridad espiritual del califa; la

temporal se la reservan, sin reconocer a nadie sobre ellos.

Pero la proclamación de independencia no resuelve los problemas.

Los árabes están divididos. Los qaysíes, originarios de las tierras

septentrionales de Arabia, se enfrentan a los yemeníes, procedentes del

sur, como los invasores originarios lo hacen con los sirios, llegados más

tarde. Frente a ellos se sitúan los bereberes, que seguían anhelando las

tierras más fértiles, en manos de los árabes, y los muladíes, o cristianos

conversos al islam, hartos de su postergación en el seno de la comunidad

musulmana. Y por último, más olvidados aún, desean mejorar su

posición los mozárabes, cristianos que compraban el respeto a su fe con

el pago de un oneroso tributo, y los judíos, cada vez peor tratados por

unos musulmanes que han olvidado su ayuda en la conquista. La

tentación de favorecer a alguno de estos grupos de inmediato provoca las

iras de los otros. Y el Estado, bajo constante amenaza, poco puede hacer

para resucitar una economía postrada que funciona como acicate de

nuevas rebeliones. El proceso, interminable, se alimenta de sí mismo.

Además, los cristianos del norte habían prosperado mucho a lo largo del

siglo VIII. En Francia, la nueva dinastía carolingia, fundada por Carlos

Martel, el vencedor de Poitiers, se revelaba mucho más fuerte que su

predecesora, hasta el punto de que eran ahora los francos quienes lanzaban

incursiones en territorio musulmán. E incluso en la cordillera cantábrica, el

pequeño enclave asturiano avanzaba hacia las abandonadas tierras galaicas

y leonesas. No era ya tan solo un reducto de pastores crecidos en las

márgenes de la civilización y visigodos deseosos de revancha, sino un

verdadero reino que se pretendía heredero de la tradición hispánica.

Abd al-Rahman I no se arredró ante las dificultades. Armó un ejército

de mercenarios para asegurarse un bastión de poder libre de las endémicas

luchas tribales de los árabes. Renunció a extender más allá del Duero las

fronteras de Al- Andalus y las consolidó mediante una tierra de nadie

vigilada de cerca desde tres marcas militares con capital en Mérida, Toledo

y Zaragoza. Y, en fin, para financiar su proyecto de Estado fuerte y unido,

lanzó repetidas expediciones sobre territorio cristiano y confiscó

propiedades de funcionarios desleales, asegurándose ingresos que le

eximían de aumentar unos tributos capaces de llevar a la rebelión a sus

súbditos.

El emirato así fundado se vería afirmado en los reinados de sus

sucesores, pero la debilidad de la base sobre la que se asentaba, su terrible

heterogeneidad social, no desapareció. Por ello, al mediar el siglo IX,

cuando la economía entró en crisis, volvieron las rebeliones, alimentadas

por las malas cosechas, las epidemias, los abusos de la administración, el

aumento de la presión fiscal y los afanes independentistas de los

gobernadores de las marcas fronterizas. Por añadidura, las sublevaciones

eran ahora mucho más que simples estallidos de violencia de los descontentos. Tras ellas empezaba a tomar forma la intención de construir

una alternativa política al emirato.

Hacia el 842, Musa ibn Musa ibn Qasi, autoproclamado Tercer rey de

España, se convirtió durante más de veinte años en soberano efectivo de la

marca zaragozana sin que los emires cordobeses pudieran impedirlo.

Secesiones similares, aunque menos extensas y duraderas, se produjeron en

Mérida y Sevilla. Pero la más significativa de estas rebeliones fue sin duda

la acaudillada en el 880 por un muladí, Umar ibn Hafsun, que fue capaz de

retar durante casi cuarenta años al emirato desde su castillo de Bobastro, en

la sierra de Málaga, y llegó incluso a acariciar la idea de convertirse él

mismo en emir de una península libre de la hegemonía árabe. Solo su

conversión al cristianismo, al debilitar su predicamento entre los muladíes,

le privó de su principal sostén, haciendo así imposible su victoria.

Concluido el siglo IX, el futuro de Al-Andalus se adivinaba, una vez

más, oscuro. La economía no se recuperaba; la unidad del Estado era una

entelequia; las arcas públicas aparecían casi vacías, y el reino cristiano de

León, al norte, amenazaba unas fronteras a cada momento más permeables.

Cuando, en el año 912, ascendía al trono otro emir, Abd al-Rahman III, su

control efectivo se extendía poco más allá de Córdoba y sus arrabales. Y,

por si esto no fuera suficiente, un nuevo y amenazante poder, el califato

fatimí, había surgido en el norte de África y trabajaba para extender su

dominio al otro lado del estrecho.

La corta edad del emir, tan solo 21 años, no permitía albergar auspicios

favorables sobre su reinado, que se anticipaba corto y trágico. Y, sin

embargo, la habilidad política y la energía de que hizo gala desde el primer

momento fueron tan notables que, bajo su cetro, Al-Andalus recuperó la

vitalidad perdida y logró encumbrarse de nuevo a la hegemonía peninsular.

Durante los primeros años, Abd al-Rahman impulsó la creación de un

ejército eficaz por medio de la importación de esclavos mercenarios

europeos, poco dados a confraternizar con una población cuyo idioma

desconocían. Pronto se inclinan ante él los gobernadores rebeldes, y los

últimos rescoldos del movimiento acaudillado por el difunto ibn Hafsun son

apagados con energía. Los leoneses, sorprendidos, caen en el 920 en

Valdejunquera, unos veinticinco kilómetros al sudoeste de Pamplona, ante

las tropas andalusíes. Terminan las incursiones cristianas hacia el sur y se renuevan las musulmanas hacia el norte. La supremacía del poder

meridional es reconocida por los reyes de León y Navarra y los condes de

Castilla y Barcelona. Muchas fortalezas cristianas son desmanteladas o

entregadas a los musulmanes y los tributos o parias[*] afluyen de nuevo en

dirección a Córdoba.

El Estado andalusí se reorganiza entonces. Consolidadas las tres marcas

del norte, el resto del territorio se divide en una veintena de provincias

entregadas a gobernadores leales. La Administración, encabezada por el

primer ministro, el hayib, y su Gobierno de visires residentes en el palacio

real, crece y se especializa. Los altos cargos civiles y militares entregados a

esclavos o libertos de total confianza del emir se multiplican. Las arcas

públicas, necesitadas de enormes fondos para sostener una burocracia tan

extensa, se llenan gracias a las parias cristianas y a los impuestos

generados por una economía que se despereza y resurge. El renacido

prestigio del Estado andalusí despierta, en fin, reconocimiento y envidia en

toda la Europa cristiana.

El califato de Córdoba (929-1031). Durante poco más de un siglo, el islam

andalusí parece recobrarse de sus males seculares. La Administración se densifica

y se hace más eficiente; la economía, floreciente, establece sólidos lazos con

Europa y el norte de África, y el ejército, numeroso y disciplinado, humilla una y otra vez a las tropas cristianas e impone a sus soberanos humillantes tributos. Sin

embargo, se trató de una pujanza efímera. Al poco de comenzar el siglo XI, el

frágil Estado andalusí se desmoronó como un castillo de naipes.

El flanco sur, sin embargo, era el más débil y, quizá, el más

estratégico. La amenaza mayor se halla en la dinastía fatimí, que acababa

de imponer su dominio desde Egipto hasta Túnez. Su carácter

fundamentalista chií[*], que predica el derecho de sus líderes a derrocar a

los gobernantes ilícitos, les conduce a usurpar el califato. Presto a

conjurar la amenaza, Abd al-Rahman no ve otra salida que proclamarse

también Califa, lo que hace al fin en el 929 manifestando así su intención

de asegurar su legitimidad frente a la amenaza fatimí y de consolidar, con

las armas y las ideas, la retaguardia andalusí al otro lado del estrecho. No

en vano, por esta ruta afluía el oro sudanés, nutriente imprescindible de

su economía.

Pero, una vez más, el éxito será solo pasajero. El virus que mina la

fortaleza de Al-Andalus no ha sido exterminado. El islam carecía de una

teoría política propia capaz de servir de fundamento a un Estado.

Mahoma se había limitado a asumir las concepciones políticas de las

tribus árabes, trasladando la lealtad tribal a la umma, o

«comunidad musulmana», y planteando las relaciones con otros pueblos

como si fueran tribus subordinadas a la misma. Pero gobernar todo un

Imperio valiéndose tan solo de principios tan rudimentarios pronto se

reveló imposible. Por ello, los musulmanes hubieron de adoptar, ya

bajo los abbasíes, prácticas de gobierno tomadas de los persas, pioneros

en la tarea de regir un Estado habitado por poblaciones heterogéneas.

Pero incluso las nuevas instituciones se mostraron insuficientes para

refrenar la tendencia cultural de los árabes a las banderías y los

enfrentamientos tribales, acentuados por las enormes distancias en el

interior del Imperio. La vasta inmensidad del mundo musulmán parecía

condenada a fragmentarse en unidades más pequeñas y homogéneas.

No muy distinto era el problema de Al-Andalus. Los gobernantes que

regían el

Estado carecían de fe en él, y malgastaban sus energías en interminables

querellas tribales. Su papel no podía desempeñarlo una clase media

interesada en su preservación por puro interés económico, pues

comerciantes y artesanos carecían de la fuerza necesaria para ello.

Agravaban el problema las extremas dificultades para la comunicación originadas por un relieve accidentado que favorecía el particularismo

regional. La cohesión territorial, así las cosas, solo podía sostenerse por la

fuerza. Pero ello exigía un poder central incuestionable cuya autoridad no

dependiera de las oligarquías dirigentes, atentas tan solo a sus inmediatos

intereses, lo que requería, a su vez, una fuerza militar numerosa y ajena a

cualquier facción nobiliaria. Un ejército así, empero, tenía que estar

compuesto por mercenarios extranjeros, lo que hacía de él una herramienta

muy costosa. Para financiarlo, el Gobierno habría entonces de incrementar

la presión fiscal, provocando el descontento popular, alimentando las

tendencias disgregadoras y debilitando la economía misma del califato,

cuyo vigor resultaba imprescindible para financiarlo. Al-Andalus se

debatía, en suma, en un círculo vicioso del que se revelaba incapaz de

escapar, o, en el mejor de los casos, en un delicadísimo equilibrio, muy

difícil de preservar a largo plazo. La viabilidad histórica del califato

andalusí, al igual que la de sus predecesores omeya o abbasí, era, por ello,

muy escasa.

Así, muerto Abd al-Rahman III en el 961, la estabilidad apenas se

prolongó unas décadas bajo el reinado de su hijo y sucesor Al-Hakam II,

más proclive a la lectura que a las ingratas servidumbres del Gobierno. A

su fallecimiento, en el 976, el edificio del Estado comienza a cuartearse.

Las tendencias centrífugas y las intrigas palaciegas renacen en el momento

de la sucesión. El nuevo califa, Hisham II, es tan solo un niño de once

años. Solo la energía formidable y la ambición ilimitada de un hábil

advenedizo salvarán al califato durante unas décadas más. Ibi Ami Amir,

pronto conocido como Al-Mansur billah, «el Victorioso por gracia de

Dios» el Almanzor de los romances cristianos, es el protagonista de este

canto de cisne de un régimen condenado.

Progresivamente encumbrado en la corte de Al-Hakam gracias a los

buenos oficios de la madre del heredero, la princesa Subh, el ambicioso

Amir apartó sin miramientos a aquel del ejercicio efectivo del poder tan

pronto como ascendió al trono. Asegurada su posición mediante el apoyo

de los juristas musulmanes y el reclutamiento de una tropa de bereberes y

cristianos leal solo a su persona, lanzó una tras otra más de cincuenta

expediciones de castigo hacia el norte entre los años 978 y 1002. Émulo de

Abd al-Rahman III, había comprendido que solo las parias preservarían por un tiempo el fuerte poder central que el califato requería para

mantenerse unido, pero sabía también que no era posible ir más allá. La

ocupación de toda la península habría requerido una población musulmana

numerosa y dispuesta a emigrar al norte, y esa población no existía.

Así, muerto Almanzor en el 1002, tras unos breves años en que su

primogénito Abd al-Malik, general y político tan enérgico y hábil como

él, logró conservar por la fuerza la unidad, el califato se consumió hasta

las cenizas sacrificado en el altar de la guerra civil. En dos décadas, una

veintena de califas se suceden en un trono que ya nadie respeta. Por fin,

en el 1031, una asamblea de notables reunidos en Córdoba firma su

defunción oficial. Para entonces, las treinta ciudades más importantes

tienen ya Gobierno propio. Han nacido los reinos de taifas, cuya historia

narra la lenta pero irreversible agonía del poder musulmán en la

península ibérica, tan solo prolongada por ocasionales inyecciones de

sangre nueva desde el norte de África en el decadente cuerpo andalusí y

por el interés de los reinos cristianos en exprimir bien la gallina de los

huevos de oro antes de retorcerle el pescuezo definitivamente.

Los reinos de taifas (1031). Taifa es una palabra árabe que significa «bandería» y

no otra cosa fueron aquellos reinos, diminutos en su mayoría, que, minados por

las continuas luchas internas y externas, solo lograban sobrevivir acogiéndose a

la protección de otro un poco mayor o de los mismos cristianos del norte. Solo

tres de ellos, los herederos de las antiguas marcas fronterizas de Badajoz,

Toledo y Zaragoza, tenían alguna viabilidad, pero ni siquiera ellos habrían

conseguido perdurar sin la intervención almorávide.

Las taifas se agrupan en virtud de criterios étnicos. Las hay

gobernadas por bereberes, predominantes en la costa meridional, desde el

Guadalquivir hasta Granada; dirigidas por caudillos militares eslavos,

que prefieren dirigirse hacia la
