costa levantina, y, por último, sometidas al control de dinastías propiamente

andalusíes, más numerosas en la zona central, entre el Guadalquivir y el

norte. Algunas de ellas parecen viables, como las viejas marcas de Badajoz,

Toledo y Zaragoza, que aunaban extensión y tradición de autogobierno, o,

como la de Sevilla, que posee en Al-Mutamid un soberano capaz. Pero

ninguna de ellas es lo bastante fuerte para asegurar su independencia por las

armas. Pronto no les quedará otra opción que comprar la paz. Las tornas se

vuelven: ya no son los reinos septentrionales, ahora envalentonados, los que

pagan las humillantes parias; ahora las reciben. Tampoco a ellos les interesa

otra cosa. La conquista requeriría más dinero, más tropas y más campesinos

y villanos dispuestos a ocupar las nuevas tierras, y, como antes que ellos los

califas, los reyes cristianos no tienen nada de eso; vale más sentarse a

esperar los ahora humillados dinares. Periódicas expediciones de castigo

mantendrán el ardor militar intacto y recordarán a los musulmanes quiénes

son los nuevos señores.

El acuerdo se mantiene mientras interesa a ambas partes. Pero es

cuestión de tiempo que un monarca cristiano se sienta lo bastante fuerte o

ansíe suficiente gloria para intentar transformar en propiedad su usufructo

sobre las seductoras riquezas de las taifas. Tal es el caso de Alfonso VI, rey

de Castilla y León. En el 1085, Toledo, la que fuera primera capital de

España, cae en sus manos y el ambicioso rey se proclama, de forma un

tanto pretenciosa, Emperador de las dos religiones, título que si, por una

parte, revela una cierta tolerancia hacia los musulmanes, muestra también la

voluntad del monarca cristiano de alzarse con el dominio sobre toda la

península. Los reyes de las taifas se asustaron. Y el más clarividente de

ellos, el sevillano Mutamid, pensó que la única salvación que les quedaba a

los frágiles reinos musulmanes era llamar en su ayuda a los almorávides.

Eran estos los fundadores de un flamante Imperio que, gobernado desde

Marrakech, extendía ya su control sobre todo el extremo noroccidental de

África, desde lo que hoy es Argelia hasta las orillas del Senegal y el alto

Níger. El secreto de su expansión residía en el fanatismo religioso de sus

tropas, bereberes nómadas del desierto inflamados por la ardorosa

predicación de un santón chií llamado Ibn Yasin. Ahora, pronto a finalizar

el siglo XI, comandados por su tercer sultán[*], Yusuf ibn Tasufin, constituían una fuerza poderosa, capaz de alterar de nuevo a favor del islam el torcido

equilibrio peninsular.

Derrotado en el 1086 Alfonso VI en Sagrajas, los ejércitos almorávides

abandonaron Al-Andalus. Pero el caudillo norteafricano había visto con sus

propios ojos la decadencia moral y la relajación religiosa de las cortes de

taifas, tan refinadas como corruptas, y conocía como nadie su debilidad

militar y su incapacidad para la cooperación política. Además, los alfaquíes,

los doctores de la ley islámica, ofrecieron a Yusuf su apoyo y su influencia

sobre el pueblo. El soberano almorávide
