se decidió al fin. En el 1090 desembarcaba en las costas andalusíes por

segunda vez y, en unos pocos años, devolvía al islam andalusí su orgullo y

su unidad.

Pero el cambio fue superficial y temporal. No era posible pensar

siquiera en la conquista de los reinos cristianos, que habían repoblado las

tierras abandonadas por los musulmanes o arrebatadas a su dominio en los

siglos anteriores. Además, la pureza doctrinal de los almorávides no gustó

al pueblo andalusí, acostumbrado a la convivencia con cristianos y judíos y

reblandecido por las comodidades de la vida civilizada. Los propios

soldados venidos del desierto se acostumbraron pronto a la molicie y

cayeron en la indisciplina y la relajación de las costumbres. A mediados del

siglo XI, las aguas volvían a su cauce. Las sublevaciones populares y las

victorias cristianas forzaron a los invasores a regresar por donde habían

venido.

Poco tardará, sin embargo, en repetirse la historia. Al-Andalus vuelve a

fragmentarse en incontables Estados dirigidos en su mayoría por reyezuelos

sin escrúpulos y otra vez parecen los cristianos a punto de completar en

pocos años su reconquista. Y de nuevo un Imperio gestado en tierras

norteafricanas envía sus ejércitos al otro lado del estrecho y pone bajo su

férula a los indisciplinados monarcas andalusíes. Los protagonistas son en

esta ocasión los almohades. Como sus predecesores, habían forjado su

dominio entre las tribus bereberes valiéndose del poder carismático de un

reformador religioso. Su fundador, Ibn Tumart, predicaba la unidad absoluta

de la divinidad y se proclamaba a sí mismo mahdi, o «líder de los creyentes

inspirado por Alá». Tan fanáticos como sus predecesores, los almohades

tardaron poco en derrotar por completo a los almorávides y heredaron sus

dominios, ampliándolos incluso en tierras libias. Entonces, hacia 1162,

volvieron sus ojos hacia la península.

La conquista almohade de Al-Andalus fue rápida y completa, pero la

frontera que separaba a musulmanes y cristianos no se alteró, a pesar de la

contundente derrota del rey castellano Alfonso VII en Alarcos (1195). En

realidad, las limitaciones que pesaban sobre el imperio almohade eran las

mismas que habían sufrido los almorávides: la heterogeneidad de sus

poblaciones y las escasas simpatías que despertaba su fanatismo religioso.

Además, los cristianos se atemorizaron tanto ante la potencia bélica de los nuevos guerreros islámicos, que el mismo papa Inocencio III se avino a

predicar la cruzada contra el infiel y voluntarios de toda Europa llegaron a

la península para sumarse a la lucha. Aunque la mayoría de ellos se

marcharon antes de la batalla decisiva, descontentos con la excesiva

tolerancia de los reyes cristianos peninsulares con judíos y musulmanes, la

unidad lograda entre los monarcas hispanos bastó para derrotar de forma

incontestable a los almohades. En 1212, la batalla de Las Navas de Tolosa

marcó el principio del fin de Al-Andalus. Solo el reino de Granada

mantendrá ya ondeando la media luna, durante dos siglos y medio, en

tierras peninsulares.
