Cabría suponer que una resistencia tan prolongada fue el resultado de

algún tipo de recuperación del poder musulmán, pero no fue así. El Islam

andalusí se replegó hacia el extremo sudoriental de la península y procuró

sobrevivir bajo protección castellana. En 1235, el reyezuelo de Arjona

Muhammad ibn Nasr fundó el reino nazarí de Granada y se declaró

enseguida vasallo de Fernando III de Castilla. Tan solo abarcaba, en el

momento de su máximo esplendor, desde Tarifa, al oeste, hasta Almería, al

este, y penetraba en tierra firme un centenar de kilómetros en dirección a

Jaén. No era extenso ni fuerte. ¿Por qué toleraron, pues, su presencia los

sucesores de Fernando?

Podemos, en primer lugar, pensar que los gobernantes castellanos

consideraron útil, por un tiempo, contar con un reino musulmán cercano al

que pudieran huir, antes que rebelarse, sus súbditos mahometanos

descontentos. No pesaría menos en sus consideraciones la cuantía y

regularidad con que afluían a sus arcas los tributos granadinos, sufragados

sin dificultad por una economía en auge, y la dificultad de una conquista

que se presumía costosa, dada la difícil orografía del territorio nazarí. Por

último, la propia situación interna de Castilla en la Baja Edad Media,

período denso en conflictos sociales y políticos, no permitía a sus

monarcas afrontar una empresa de tal magnitud.

Cuando algunos de estos factores perdieron intensidad, la conquista

apareció a ojos de los reyes castellanos —a los que correspondía, en virtud

de los tratados de reparto firmados con la Corona de Aragón, la

reconquista de estos territorios— como una opción apetecible. La

evolución del poder real, que se fortaleció en Castilla mientras se

debilitaba en Granada, y la crisis de la economía nazarí, forzada por la

pérdida en favor de los portugueses del oro sudanés, fueron sin duda los

hechos más relevantes. Pero hubo que esperar a finales del siglo XV para

que se produjeran.

UNA ECONOMÍA FLORECIENTE

La agitada historia política de Al-Andalus contrasta con la riqueza y la

diversidad de su vida económica. El intenso cultivo de sus feraces campos,

la vitalidad de su rica y variada artesanía, la brillante solidez de su moneda,

el esplendor de su comercio y, sobre todo, el bullicio y la prosperidad de sus ciudades poco tienen que ver con la mediocre base material de los

reinos cristianos, durante mucho tiempo apenas por encima de la mera

subsistencia.

La agricultura andalusí fue esclava del secano y el barbecho en la

mayoría del territorio, pues no podía ser de otra manera en las adustas

tierras de la Meseta. Pero allí donde ríos de alguna importancia avenaban

los campos, el regadío estableció, una vez más, su señorío fecundo.

Conocido ya desde tiempos de los romanos, los árabes lo renovaron con

técnicas más eficaces traídas del Oriente que hicieron mucho más

productivos sus resultados. Acequias, canales subterráneos, pozos de

extracción y
