norias elevadoras se extendieron por doquier, formando un entramado tan

denso y complejo que incluso hacía necesaria la existencia de funcionarios

encargados de su supervisión. Beneficiados por estas técnicas, un clima más

benigno y una tierra más rica, los productos traídos por los árabes

proliferaron en Al-Andalus como en ningún otro lugar de su Imperio. Así, a

la tríada mediterránea original, el trigo, la vid y el olivo, se sumaron nuevas

especies de frutas y verduras, como los cítricos, y también la caña de

azúcar, el arroz, el algodón, el lino, el cáñamo o las plantas colorantes,

impulsadas por la creciente demanda de la industria textil. La ganadería fue

también importante, tanto la trashumante de las tierras del norte, como la

estabulada, propia de las comarcas meridionales, y no dejó de beneficiarse

de la sangre nueva aportada por los rebaños de ovejas traídos de tierras

norteafricanas. Los bosques, amenazados por las exigencias de la

floreciente agricultura, el desarrollo de las ciudades y el gran peso del

comercio marítimo, que demandaba navíos de cierto porte, sufrieron una

explotación intensa. Y el subsuelo, expoliado sin merced desde los tiempos

de los fenicios, siguió rindiendo a los árabes el rico tributo de su corazón

metálico en forma de plata, cobre, hierro y mercurio.

Fue, sin embargo, la ciudad y todo cuanto la rodea la seña de identidad

más notoria de la civilización islámica, y no podía ser menos en el caso de

Al-Andalus. Ocurrió aquí, por tanto, algo bien distinto a lo registrado en el

resto de Europa. Si la expansión del islam supuso allí la puntilla final a la

floreciente vida urbana y comercial romana, ya decadente en los últimos

siglos del imperio, en Al-Andalus la recesión bajo imperial, intensificada

bajo la dominación visigoda, invirtió su tendencia y, tras un período de

paulatina recuperación, dejó paso a un florecimiento general de las

ciudades.

La ciudad árabe trae a Al-Andalus su fisonomía característica. En el

centro, se levanta su corazón administrativo, comercial y cultural, la medina

amurallada, y en torno a ella, también amurallados, los arrabales, barrios

residenciales sujetos a la dependencia de la medina que poseen, sin

embargo, lo necesario —el bullicioso zoco, los ejemplares baños públicos,

la imprescindible mezquita— para la vida autónoma de la comunidad

étnica, religiosa o laboral a la que dan cobijo. También trae con ella su

algarabía y dinamismo, en todo opuestos a la estática quietud de los raquíticos poblachones eclesiásticos o militares que la Europa cristiana se

empeña en llamar ciudades. No es raro, pues, que el comercio y la artesanía

recuperen bajo los conquistadores musulmanes el vigor perdido siglos atrás.
