Dinar de oro, ceca de Almería, siglo X. El califato cordobés copió de bizantinos

y persas un sistema monetario bimetálico cuya estabilidad actuó como incentivo

para el desarrollo de la artesanía y el comercio.

La moneda andalusí, que se apoyaba por igual en el dinar de oro y el

dirhem de plata, ofrecía por su abundancia y solidez una seguridad que

favorecía la actividad de los comerciantes. La misma morfología de la

ciudad revela la importancia que alcanzaron en la economía andalusí el

comercio y la artesanía. Los mercados no se celebraban tan solo de manera

periódica, como en las villas cristianas, sino que constituían una realidad

física permanente en cada barrio. Muchos edificios son hijos del comercio:

posadas que ofrecen a los mercaderes alojamiento para ellos y espacio para

sus mercancías; alhóndigas destinadas al almacenaje; alcaicerías que

ofertan en sus galerías porticadas los bienes producidos por artesanos de

todas partes del mundo… Porque Al-Andalus, beneficiada por su posición

geográfica a caballo entre la Europa cristiana y el África musulmana,

disfrutó de un intenso comercio exterior que quizá constituyó la base

principal de su prosperidad material. Sus comerciantes, judíos primero,

musulmanes más tarde, fueron verdaderos empresarios capitalistas que

operaban a gran escala en sus propios negocios o sirviendo de proveedores

al Estado, revitalizando con su energía muchas olvidadas rutas a la vez que

abrían otras nuevas. Cruzando la península ibérica, llegaron hasta Francia,

proveedora, junto con la cristiandad ibérica, de materias primas,

comestibles y esclavos, y ávida consumidora de manufacturas. Sobre el

puente de sus mercantes, construidos y armados en sus puertos,

intensificaron los lazos trenzados por los visigodos con las tierras

norteafricanas, camino por el que entraba en Al-Andalus el apreciado oro

sudanés. Y navegaron hacia Oriente con sus bodegas repletas de aceite, telas y esclavos, que cambiaban por los productos de lujo tan ansiados por

la decadente y refinada nobleza andalusí.

Las manufacturas que alimentaban un comercio tan intenso eran

diversas y su producción disfrutaba de un cierto nivel de organización

corporativa. Maestros, oficiales y aprendices de cada profesión trabajaban

y residían en las calles y barrios que llevaban sus nombres y se

encuadraban en gremios similares a los del Medievo cristiano, aunque

menos poderosos. Los productos eran variados y su calidad disfrutaba de

un merecido prestigio internacional. La industria textil era la primera en

importancia por el volumen y diversidad de sus productos. Las telas de

lino y algodón, las mantas y tapices de lana, los lujosos brocados y, sobre

todo, los excelentes tejidos de seda, cuya fama se extiende por todo el

mundo musulmán, daban ocupación a miles de artesanos andalusíes. El

trabajo del oro, la plata y las piedras preciosas alcanzaba también un

altísimo nivel, y no le iban a la zaga el cuero repujado, el marfil, la

cerámica vidriada o la fabricación de armas, actividad en la que Toledo

destacaba ya entre las ciudades andalusíes. En algún campo, como en el

vidrio y el papel, sus artesanos marchaban incluso a la cabeza de

occidente en lo que se refiere a la introducción de mejoras técnicas.

Representación virtual de una ciudad musulmana. La civilización islámica fue

una civilización urbana. Surgió en La Meca, un centro comercial y financiero

floreciente, y su llegada a la península produjo una evidente inversión del

proceso de decadencia urbana y comercial que se había iniciado en el bajo

Imperio romano.

De tales fuentes bebía una sociedad compleja, cuya infinita variedad

se negaba a dejarse limitar por los rígidos cánones de sus estudiosos. Para

los alfaquíes musulmanes, el hombre se definía por su libertad y su fe. La

esclavitud existía, pero se les antojaba una condición siempre

excepcional y transitoria. Y en cuanto a los infieles, integraban una

entidad distinta, ajena a la sociedad propiamente dicha, constituida tan

solo por los creyentes. Pero la realidad era muy diferente. Primero,

porque el número de musulmanes no dejó nunca de aumentar. Las

ventajas fiscales de que disfrutaban los fieles, la presión evidente de las

autoridades a favor de la conversión y la emigración creciente de

cristianos a los reinos del norte, donde se les reclamaba para repoblar en

calidad de campesinos o villanos libres las tierras arrebatadas al islam,

fue equilibrando las cifras hasta invertirlas. Y segundo, porque en la

sociedad andalusí, junto a la línea que separaba a creyentes y no

creyentes, que reconocían las leyes, hubo siempre otra, la que

distanciaba a pobres y ricos, que carecía de sanción jurídica, pero

constituía una incontestable realidad.

Entre los musulmanes, los árabes, originales o asimilados con

posterioridad por matrimonio o clientela, constituían una verdadera

oligarquía que detentaba el poder político y la preeminencia social y

cultural, aseguradas por la apropiación de las mejores tierras en los

primeros momentos de la conquista. Su idioma, el árabe clásico, era el

vehículo de la Administración y la lengua de cultura por excelencia, y su

indumentaria, sus reglas y sus costumbres, las que marcaban el ejemplo a

seguir. Por ello, los bereberes, más numerosos, se arabizaron muy pronto,

en especial una vez superadas las tensiones generadas por la desigualdad

inicial en el reparto de las tierras. El aplastante predominio de la población

autóctona imponía a los musulmanes una solidaridad de intereses que sin

duda tendía a sobreponerse a las diferencias raciales. Solidaridad social, no

política, pues las banderías y continuas luchas de facciones constituían una

tradición secular de las tribus árabes que no abandonaron tras su

establecimiento en tierras andalusíes.

Pero árabes, sirios y bereberes no constituían los únicos integrantes de

la comunidad musulmana. El grupo más numeroso lo formaban los

cristianos o judíos hispanos convertidos al islam, que recibían de modo

genérico el nombre de muwalladun, o «muladíes». Su número no cesó de

aumentar desde los primeros momentos, al sumarse a los descendientes de

los conversos en el momento de la conquista los judíos y cristianos que

iban convirtiéndose al islam deseosos de salir de la marginación legal y la

opresión fiscal. Su arabización fue rápida y aunque no dejaron de lado el

romance, aprendieron muchos de ellos el árabe e incluso arabizaron sus

nombres en un afán evidente de ser aceptados por los musulmanes

originales.

Con el tiempo, se sumaron también a la comunidad musulmana muchos

europeos llegados a Al-Andalus como siervos, que, en virtud de su origen,

recibían el nombre genérico de eslavos, por más que muchos de ellos no lo

fueran. Capturados en Italia o Francia, en Alemania o en el mar Negro, y

vendidos como esclavos en un comercio a gran escala, se convertían al

islam y aprendían el árabe y el romance, sirviendo en los ejércitos y

palacios del soberano y en las mansiones de la aristocracia. Muchos fueron

manumitidos, amasaron cuantiosos patrimonios y llegaron a alcanzar

elevados cargos, incluso el gobierno de algunos reinos de taifas.

Fuera de la comunidad de los creyentes, permaneció siempre un

importante número de cristianos y judíos que, beneficiados por el respeto

musulmán hacia las Gentes del Libro, conservaron su religión y sus

costumbres en calidad de protegidos de la comunidad islámica o dimmíes.

Habitaban barrios separados; se regían por sus propias leyes, e incluso

disfrutaban de autoridades propias —un conde (comes) para los cristianos,

un jefe (nasi) para los judíos— cuya principal responsabilidad era la de

garantizar la recaudación del tributo impuesto a los protegidos y

mediar en los
