conflictos que no involucrasen a musulmanes. A pesar de ello, la evolución

que sufrieron se caracterizó por una creciente arabización, compatible con

su identidad cultural, y por la continua reducción de sus efectivos.

Los cristianos, denominados mozárabes, que no sufrieron, por lo

general, persecuciones y pudieron conservar sus iglesias e incluso construir,

en ocasiones, algunas nuevas, menguaron en número en Al-Andalus debido

a las posibilidades que se les abrían de convertirse en ciudadanos libres. Un

camino para lograrlo era la conversión al islam, muy frecuente dadas las

escasas diferencias percibidas por el pueblo llano, de creencias sencillas,

entre ambas religiones y la habilidad de los alfaquíes musulmanes para

atenuarlas. El otro, cada vez más expedito con el paso del tiempo, era el de

la emigración como colonos a las tierras que iban cayendo en manos

cristianas, tentación alimentada por los monarcas del norte por medio de

efectivas promesas de libertad para los campesinos y villanos dispuestos a

caer en ella. Tanto éxito tuvieron ambos caminos, que hacia el siglo XIII,

conquistado ya el valle del Guadalquivir, no quedaban apenas cristianos en

Al-Andalus.

Peor suerte corrieron los judíos. Pasados los primeros años de idilio con

los conquistadores, fueron a veces obligados a vestir prendas que les

identificasen, intensificando así su marginación, y perseguidos con

frecuencia por soberanos que trataron de forzar su conversión. Sin embargo,

aunque aceptaron el árabe, se convirtieron en menor medida que los

cristianos, y si su número menguó, lo hizo más bien como fruto de la huida

hacia tierras más seguras en oleadas que coincidían con las épocas de

persecución o conversión forzosa.

Superponiéndose a estas divisiones sociales, y en una manera que las

personas percibían de manera no menos nítida, existía una verdadera

sociedad de clases en tierras andalusíes. Cada individuo profesaba la

religión que sentía su corazón o le dictaban sus intereses, lo que le hacía

acreedor ante la ley de unos derechos y le imponía unas obligaciones, pero

además se integraba en un grupo de contornos invisibles jurídicamente,

pero no por ello menos ciertos, pues lo delimitaban criterios económicos y

de proximidad al poder.

La sociedad andalusí se dividía, desde este punto de vista, en tres

grandes clases que constituían una pirámide imaginaria. En la cúspide, el sector menos numeroso y más privilegiado, la jassa, príncipes y altos

funcionarios que disfrutaban ricas concesiones estatales, elevadas pensiones

y beneficiosas exenciones fiscales. En la base, la amma, la plebe de

tenderos, artesanos, trabajadores urbanos de todo pelo, campesinos libres o

sometidos a servidumbre, musulmanes o mozárabes que cargaban sobre sus

hombros con el peso del Estado. Y entre ambos, la adelgazada clase de los

notables (al-Ayan), verdadera correa de transmisión entre el poder y las

masas engrasada por los influyentes y prestigiosos alfaquíes, doctores de la

ley coránica, y los comerciantes ricos que tan a menudo servían a los

intereses
