económicos de sus soberanos allende sus fronteras. La sociedad andalusí,

en suma, no se distinguía tanto de sus contemporáneas cristianas. La

religión, el poder y el dinero levantaban muros entre individuos y grupos,

más transparentes y menos gruesos en este caso, pero, al cabo, también

infranqueables.

UN PUEBLO QUE AMABA LA BELLEZA

Como su economía, la cultura andalusí asombra por la persistencia de

su esplendor, superviviente contumaz a guerras civiles, revoluciones y

luchas continuas, en las grandiosas cortes califales y en sus pobres

parodias de las taifas. ¿A qué se debió tal esplendor? ¿Era el pueblo árabe

invasor más culto que el hispanogodo?

En el momento de la invasión, la población hispana era tan inculta

como cualquier otra del Occidente. El saber se atesoraba en iglesias y

monasterios y en nada alcanzaba al común del pueblo, todo él analfabeto,

ni a la nobleza o la corte, por lo general poco cultivadas y ni siquiera

preocupadas por parecerlo. Bien distinto era el panorama que ofrecía Al-

Andalus. A grandes rasgos, el islam se benefició de su posición geográfica

intermedia entre el Oriente, más avanzado cultural y tecnológicamente, y

el occidente, aún no recuperado del trauma de las invasiones bárbaras, y

desempeñó un papel de asimilación y difusión cultural entre ambos

mundos. Los musulmanes leyeron, tradujeron y difundieron la filosofía

griega encontrada en las bibliotecas bizantinas y, a través de la sometida

Persia, trajeron de China y la India avances técnicos y matemáticos que

contribuirían después a sacar a Europa de su postración. Los andalusíes, a

pesar de su temprana independencia política y su posición periférica en el

mundo musulmán, no cortaron jamás sus lazos con los grandes núcleos

islámicos del saber ni permanecieron ajenos a sus principales corrientes

culturales. Ello les permitió pasar enseguida de la mera asimilación a la

creación en todos los campos, desde la filosofía a la medicina, pasando por

la geografía, la botánica, la astronomía y las matemáticas.

Ayudó sin duda a conseguirlo un sistema educativo muy extenso y

alimentado por el interés por el estudio que parecían tener las gentes de

toda condición. Pueblos y aldeas contaban con escuelas elementales, en las

que, a través del Corán, se enseñaba a los niños la gramática y el cálculo, que les dejaban en posesión de una cierta cultura general o les preparaban

para estudios posteriores, favorecidos por las numerosas bibliotecas y

centros de enseñanza superior. Estos estudios se hallaban bastante

reglados, pues, aunque ignoramos su duración, sí sabemos que su

superación se sancionaba mediante un certificado que autorizaba a su

posesor a enseñar la materia estudiada.
