LA RECUPERACIÓN DE

ESPAÑA

Parece indiscutible […] que para la península ibérica y sus habitantes se había ido construyendo durante la Antigüedad y la Edad Media una identidad diferenciada de la de sus vecinos, y que tal identidad se designaba precisamente con los términos España y español.

José Álvarez Junco:

Mater dolorosa. La idea de España en el siglo XIX, 2001.

MONTAÑESES Y VISIGODOS

Mientras el huracán desatado por árabes y bereberes barría imparable

la península, algunos nobles visigodos, quizá los pocos que creían en el

Estado al que habían servido, encontraron en tierras del norte el asilo de

las comunidades que habían rechazado durante siglos integrarse en la

corriente principal de la Historia. Fundiendo su vitalidad y la herencia

que ellos llevaban consigo —sus instituciones, su Iglesia— nacerían en

las agrestes comarcas septentrionales algunos pequeños enclaves de

resistencia al ocupante. Una primera victoria en Covadonga, poco más

que una escaramuza que según algunos autores habría tenido lugar en el

año 718 y, según otros, en el 722, les daría el aglutinante que nece-

sitaban para iniciar la reconstrucción, a reducida escala, de una corte y un

reino a imagen y semejanza del caído reino visigodo.

Los musulmanes no prestaron excesiva atención a los rebeldes

encastillados en las montañas, a los que con evidente desprecio llamaron

en sus crónicas asnos salvajes. Quizá por ello, los cristianos refugiados

en tierras cántabras, navarras, aragonesas y catalanas pudieron reunir

fuerza suficiente para, algo más tarde, lanzar sus primeras expediciones

hacia el sur, al menos en el valle del Duero. Desalojados de allí los pocos

bereberes que aún lo habitaban, crearon en él un vacío entre cristianos y

musulmanes que les serviría de protección. No hay aún reconquista, ni

como realidad ni como idea. Anima tan solo a los cristianos la pulsión de

la supervivencia, la voluntad de preservar su independencia y su

tradición.

A finales del siglo VIII, las cosas cambian. Reconquistada la antigua

Septimania visigoda, los francos cruzan los Pirineos; se apropian de

amplios territorios en sus faldas meridionales y, siguiendo su costumbre,

constituyen con ellos una provincia militar fronteriza, la Marca

Hispánica, que entregan para su gobierno a nobles locales de origen

godo. Nacen así los condados de Aragón, Sobrarbe, Ribagorza, Gerona,

Ampurias, Rosellón y Urgel, entre otros. Pero esta situación no puede

durar. La corte franca está lejos, al otro lado de la impenetrable

cordillera. Hacia fines del siglo IX,

desmoronado el imperio carolingio, la independencia será un hecho.

Los dos pilares de las Españas medievales se han formado ya, pues,

antes del año 1000. Pero lo han hecho en un contexto bien distinto, que

condicionará su evolución posterior. En el oeste, el reino astur se

encuentra con un vacío demográfico que le ofrece la posibilidad de una

rápida expansión. Galicia, abandonada por los bereberes, queda en manos

cristianas. Un castillo tras otro asegura la defensa de un territorio cuya

tranquilidad atrae a los mozárabes huidos de Al-Andalus, y a los agrestes

cántabros y vascones, para sembrar de aldeas y villas las comarcas

desiertas de la Tierra de Campos. Los monarcas asientan su trono sobre el

principio de la sucesión hereditaria; hacen del Liber Iudiciorum de

Recesvinto su código legal; desempolvan el ritual toledano, y se atreven

enseguida a proclamarse legítimos herederos del Estado visigodo. Hacia

el este, el futuro se antoja menos prometedor. No hay desierto

demográfico meridional. Las tierras al norte del Ebro, con la excepción

de la Plana de Vic, cuentan con una densa población arabizada que se

niega a abandonarlas. La intervención de los francos impone, por otra

parte, una lucha en dos frentes, pues los núcleos cristianos emergentes

deben afirmar su independencia respecto al poder carolingio a la vez que

se enfrentan a los musulmanes y tratan de ganarles terreno hacia el

Mediodía. Los mismos cristianos están divididos. En Navarra, Aragón y

Cataluña, que están forjando ya su personalidad, las luchas internas son

constantes. No es extraño, pues, que, con el correr de los siglos, se afirme

el núcleo castellanoleonés, menos dividido y sin señor cristiano del que

independizarse, como la gran potencia peninsular.

La Reconquista a la muerte de Sancho III (1035). El monarca navarro sometió a

su dominio, de manera directa o indirecta, todos los territorios cristianos peninsulares. Puede, pues, decirse que a él debió la reconquista su primer gran avance, coincidente con el final del califato cordobés.

Con todo, la evolución de ambos núcleos de resistencia será, al

principio, similar. Los primeros siglos no serán fáciles en ninguno

de ellos. Incluso en el reino asturleonés las guerras civiles, aunque

breves, son frecuentes cuando el soberano muere, porque la misma

expansión del reino fortalece a la nobleza, privilegiada en los repartos de

tierras arrebatadas al infiel. La heterogeneidad de las poblaciones que

conviven bajo soberanía leonesa es, además, enorme. Y es cuestión de

tiempo que las diferencias humanas y geográficas cristalicen en

diferencias políticas, definiendo, poco a poco, una división nítida entre

Galicia, León y Castilla.

Será ésta última la que, ya en el siglo X, reclame el papel protagonista.

Poblada

por gentes hechas a agruparse sin más para ocupar la tierra y trabajarla en

beneficio propio, sin mediar órdenes de reyes ni monjes, alberga una

sociedad de campesinos libres e iguales que prefieren gobernarse mediante

leyes no escritas, hijas de la costumbre, rechazando como ajenos los

códigos visigodos. Dispuestos a seguir como señores naturales tan solo a

sus condes, más próximos y reales que los distantes monarcas leoneses, no

es raro que los castellanos rompan pronto sus lazos con el envejecido León

e inicien su propia andadura.

Un drama similar se repite en las tierras orientales. La fragilidad del

poder central, agravada en este caso por la distancia, es evidente. No lo es

menos la heterogeneidad de una construcción política, el Imperio

carolingio, que carece de bases sólidas para preservar su unidad. Al sur,

tierra también de frontera, los condes se comportan en la práctica como

soberanos en sus tierras. También aquí tres núcleos definen pronto sus

perfiles: Navarra, Aragón y Cataluña. Y también aquí el más oriental de

los tres, el catalán, se revelará en posesión de la mayor vitalidad. El futuro

poder rector de la Corona de Aragón se estaba gestando ya a finales del

siglo X, cuando, émulo del castellano Fernán González, el conde catalán

Borrell II proclama la extinción de su dependencia feudal[*] de los francos.

El mito, poderoso fermento de unidad para las comunidades nacientes,

pronto acudirá en su ayuda. En el pendón catalán, cuatro barras rojas sobre

fondo amarillo, querrá ver la tradición la sangre de un conde, Wifredo el

Velloso, con la que un rey de los francos trazó franjas carmesíes sobre un

escudo dorado.

Pero la pujanza de los Estados septentrionales tardará en consolidarse.

Su fuerza es todavía un espejismo, magnificado por la debilidad

comparativa del califato crepuscular. La eclosión de las taifas, a comienzos

del siglo XI, alimenta el impulso cristiano. Sancho III, rey de Navarra,

somete a su voluntad, aunque en distintos grados, la totalidad de los reinos

y condados. La reconquista parece, a ojos de muchos, empresa alcanzable

para una generación. Pero no es así. Los reyes cristianos no poseen todavía

un concepto moderno de Estado. Para ellos, sus reinos son un patrimonio

que dejan a su muerte a sus hijos. Así obra el monarca navarro, y así lo

harán cuantos reyes tengan en su mano, en las centurias siguientes, la

posibilidad de legar sus reinos reunidos a uno solo de sus descendientes.

Hacia comienzos del siglo XI puede hablarse ya de un ideal y una

voluntad clara de reconquista, pero, así las

cosas, su efectividad es aún limitada.

REPOBLACIÓN

Mientras los reyes guerreaban, a veces entre sí, a veces contra el moro

invasor, debemos reparar también en la vida de los humildes, cuyo

sacrificio sostenía los empeños de sus señores. Los pobladores de

aquellos reinos procedían casi siempre de otros lugares. La repoblación

fue, de una u otra forma, el cimiento sobre el que fue creciendo el Estado

edificado por los monarcas leoneses, y para llevarla a cabo se exploraron

todos los caminos posibles: el oficial, dirigido por los reyes mismos, que

prefirieron repoblar primero las comarcas anejas a las viejas ciudades y

las fortalezas nuevas; el emprendido por nobles y obispos, que erigieron

castillos o fundaron monasterios, asentando alrededor a los colonos que

acrecentaban sus rentas; el recorrido, en fin, por los mismos campesinos

libres, que diseminaron sus aldeas y poblados en torno a monasterios y

plazas fuertes, buscando la protección de sus muros.

Sucesivos sistemas de repoblación utilizados por los monarcas cristianos a lo

largo de la Edad Media. Desde una primera fase en que la iniciativa correspondía al propio campesino, se pasó a otros en que la tierra, dividida en grandes lotes, se

entregaba a la nobleza o a las órdenes militares. Como consecuencia de ello, la

estructura de la propiedad de la tierra será luego muy distinta en las diversas

regiones españolas.

Durante siglos, la tierra, abandonada y yerma, perteneció a quien la

ocupase en primer lugar. Luego, la presión de los nobles y abades sobre

el pequeño campesino le llevaría muchas veces a perder su libertad,

entregándoles su propiedad a cambio de protección para seguir

cultivándola por el pago de una renta. Esta fue la tendencia, que se afirmó

con fuerza cada vez mayor mientras avanzaban hacia el sur los ejércitos

cristianos. Y, al cambiar la propiedad de la tierra, cambiaban también las

relaciones sociales. El campesino libre, tan mimado al principio,

cuando se le

necesitaba para asegurar el control recién ganado de las tierras, fue

cayendo bajo la dependencia de los señores laicos o eclesiásticos, que

acumulaban crecientes patrimonios y juraban fidelidad y ayuda militar a

los reyes a cambio de exenciones fiscales y el gobierno y los tributos de

los condados. Riquezas todas ellas que después compartían con la

nobleza de segunda fila, caballeros e infanzones, a cambio de idénticas

fidelidades sobre las que se iba, poco a poco, construyendo una pirámide

feudal.

Vista de La Serrota, en la localidad abulense de Villafranca de la Sierra. Se

observan a la derecha dos cañadas para el paso de ganado. La fundación de la

Mesta (1273) resolvió el secular litigio entre agricultores y ganaderos al

determinar el derecho de los rebaños de ovejas a moverse entre el norte y el sur

de la península, en busca de pastos, siguiendo unas vías especialmente

habilitadas para ello que se denominaban cañadas.

Si la construcción no se concluyó antes del año 1000, solo fue por las

distorsiones que la propia reconquista introdujo. El número de pequeños

campesinos libres era demasiado grande para desaparecer en unas

décadas; el ritmo de la conquista de nuevas tierras, demasiado lento; el

peso de las viejas instituciones comunitarias de las gentes del norte,

demasiado fuerte, y el carácter militar y de frontera de la sociedad

leonesa, demasiado marcado para que los reyes, ante todo caudillos

militares, perdieran por completo su poder frente a los magnates. Castilla,

durante siglos la tierra de frontera por excelencia, conservó en mucha

mayor medida casi todas esas características. El castellano por excelencia idéntico retroceso de la pequeña propiedad libre, al principio dominante,

era un campesino libre vinculado a sus vecinos por fuertes lazos

comunitarios y habituado a defender su vida en las frecuentes

escaramuzas fronterizas. Por ello preservó Castilla durante más tiempo la

libertad de sus gentes. Galicia y León, donde la herencia visigoda era más

sólida y las acuciantes necesidades de la guerra se atenuaron antes, se

«feudalizaron» con mayor rapidez.

No muy distinta, una vez más, fue la historia hacia el este. Se

detecta aquí
