frente al señorío de nobles y monasterios. La pujanza económica de los

magnates tiene su correlato social y político en el acúmulo de cargos, rentas

y privilegios a cambio de servicios militares prestados al soberano. La

pirámide feudal se halla también, por tanto, en trance de formación, pero sin

concluir. Todavía al llegar a su fin el primer milenio de nuestra era es fuerte

en Navarra y Aragón la comunidad aldeana de pequeños propietarios libres

vinculados por fuertes lazos comunales. Solo en tierras catalanas el proceso

parece a punto de culminar. Pero la feudalidad plena tampoco se ha

impuesto aún por completo al concluir el año 1000. Los lazos de

dependencia personal se extienden poco más allá de la alta nobleza próxima

al conde, y, como al oeste, resisten aún fuertes comunidades campesinas

que defienden celosas su autonomía.

La vida económica corre pareja a la evolución de los lazos sociales.

Hasta el siglo X, la mayoría de la población vive sumida en un estado de

mera subsistencia. El campo lo es todo. La ciudad no existe. La moneda

apenas circula; no es necesaria en un mundo en el que no existe nada que

comprar o vender. Los mercados no son sino pequeñas ferias semanales a

las que los campesinos acuden a ofrecer sus escasísimos excedentes y a

procurarse a cambio lo que ignoran cómo fabricar por sí solos.

El mundo del espíritu sufre idéntica postración. La raquítica base

material, la nula vitalidad de las ciudades y la polarización de las energías

colectivas hacia la guerra no favorecieron el despertar de la cultura, víctima

de una parálisis casi completa. Solo algunas luces, muy débiles, titilaban en

los monasterios que reyes y condes fundaban en las tierras despobladas. En

ellos copiaban los monjes una y otra vez seculares manuscritos de los

Padres de la Iglesia; ilustraban, como hiciera Beato de Liébana en el siglo

VIII, el Apocalipsis, o, en el mejor de los casos, redactaban cronicones que

aspiraban a llamarse obras de historia. Solo en los cenobios catalanes,

enriquecidos por la interacción constante entre la cristiandad europea —

personificada en el Imperio carolingio— y el islam andalusí, hallamos obras

científicas de alguna importancia.

No es menos triste el paisaje artístico. Los templos ramirenses de Santa

María del Naranco o San Miguel de Lillo, levantados cerca de Oviedo a mediados del siglo IX, las iglesias catalanas de Tarrasa o los posteriores

edificios mozárabes, que llevan hacia el norte su contundente herencia

oriental, no son mucho más que pequeñas ermitas rurales. Solo un tesoro, si

bien de incalculable valor, ha empezado ya a crecer en medio de aquel

páramo cultural. El latín, en su imparable degeneración, alimentada por el

aislamiento, muere y renace bajo la forma de lenguas nuevas y distintas. Es

el romance, que se encarna en hablas diferentes en cada comarca, y que, al

correr del tiempo, da lugar a nuestras lenguas modernas: el catalán, el

gallego y la más pujante: el castellano. Llamado este a ser lingua franca

peninsular, despunta ya
