en el siglo X como lengua literaria en la humilde pero prometedora

modestia de las

Glosas Emilianenses y Silenses[*].

RECONQUISTA

Pero algo muy importante estaba ya cambiando en el siglo XI,

verdadera bisagra del Medievo hispano. Hasta ese momento, los reinos y

condados cristianos se habían limitado a lanzar sobre las tierras de frontera

periódicas razzias que las despoblaban de invasores para repoblarlas luego

con campesinos procedentes del norte o mozárabes cansados de su

marginación en tierras andalusíes. Lo que ocupaban se encontraba ya, en

su mayor parte, abandonado. Será ahora, en el siglo XI, cuando empiece a

producirse el cambio de soberanía de territorios y poblaciones; cuando, por

vez primera, gentes de religión musulmana se vean obligadas a vivir bajo

el dominio de monarcas cristianos. Pero la reconquista no es la mera

inversión cristiana de la conquista musulmana, sino algo muy distinto.

Es distinto, en primer lugar, su ritmo. En menos de una década, los

musulmanes habían sojuzgado la península entera; los cristianos

requerirán, desde el momento en que arraiga en ellos la voluntad de

reconquista, casi cinco siglos hasta rendir Granada, el último bastión de la

media luna. No es raro, pues, que la reconquista tuviera tiempo suficiente

para impregnar el alma hispana de costumbres, valores y objetivos que la

marcarán profundamente y se prolongarán en buena medida en la Edad

Moderna.

No es menos diferente, en segundo lugar, el protagonismo de la lucha.

Unos pocos miles de hombres habían derribado, sin apenas combates, un

reino habitado por millones. Ejércitos enteros serán necesarios para

exterminar el poder musulmán renacido una y otra vez de sus cenizas. La

conquista musulmana había sido obra, además, de un poder único. La

reconquista habrá de esperar a mediados del siglo XII para beneficiarse de

una mínima coordinación de esfuerzos entre los monarcas cristianos, y

solo algo más tarde, cruzada la frontera del XIII, contará con un actor

exclusivo, la Corona de Castilla.

No será tampoco, por último, semejante la actitud de musulmanes y

cristianos hacia el enemigo vencido. Los primeros, excepción hecha de los

fanáticos almorávides y almohades, fueron, por lo general, bastante

respetuosos con cristianos y judíos, a los que raras veces trataron de

convertir por la fuerza. También lo fueron al principio los segundos, pero

tras las grandes conquistas del siglo XIII, los proyectos de convivencia

pacífica auspiciados por monarcas de la talla de los castellanos Fernando

III y Alfonso X se vinieron abajo ante un clima de creciente violencia

popular contra judíos y falsos conversos, y concluyeron con expulsiones y

huidas masivas. La personalidad moderna de España, fundida en el crisol

de la reconquista,
