no será la hija deseada de las tres culturas que convivieron en los siglos

medievales, sino el fruto podrido de la voluntad de una de ellas de

imponerse sobre las demás. El poso cultural de musulmanes y judíos, sin

embargo, no desaparecerá del todo.

Sobre el escenario que definen estos parámetros se representó el

dilatado drama de la reconquista. Veamos, pues, a grandes rasgos, cuál fue

su argumento.

Digamos, para empezar, que no se trató de una historia lineal o

progresiva. Se desarrolló, bien al contrario, alternando momentos

intensos, impulsos de febril actividad, vinculados a la especial energía de

un monarca, la decadencia del poder musulmán o los cambios en el

panorama económico, y momentos de pasividad, consecuencia de crisis

internas en los reinos cristianos o de la presencia de fuerzas norteafricanas

que, de manera temporal, revitalizaban la capacidad de resistencia de los

musulmanes. Así sucedió desde los mismos comienzos, bajo el reinado

del navarro Sancho III, en los albores del siglo XI, cuando el

derrumbamiento definitivo del califato cordobés dejó frente a los Estados

cristianos una pila de escombros, los reinos de taifas. Es entonces cuando

los dos protagonistas de la reconquista, Castilla y Aragón, cobran vida,

desligándose de la heterogénea amalgama de reinos y condados amasada

por el monarca navarro, y se disponen a ganar para sí un lugar en la

historia. Es Castilla la que toma la iniciativa. Fernando I, su primer rey,

derrota y mata al monarca leonés, su cuñado Vermudo III, y se anexiona su

reino; recupera las tierras castellanas cedidas por su padre a los navarros;

conquista Coimbra y otras plazas fronterizas, y hace tributarios suyos a

los reyes moros de Zaragoza, Toledo y Sevilla. A su muerte, en el 1065,

reparte entre sus tres hijos Galicia, Castilla y León. Parece, por un

momento, que todo va a perderse. Pero uno de sus vástagos, el leonés

Alfonso VI, se reveló tan enérgico y decidido como su padre, cuya

herencia terminó por reunir de nuevo en sus manos. Este acúmulo de

territorios le permitió despreciar el cobro de las parias, que al principio le

había tentado, y lanzarse a la ocupación directa del territorio musulmán.

En 1085, los castellanoleoneses rinden Toledo; sellan su hegemonía

peninsular con la proclamación de su rey como Emperador de toda

España, y restauran a la sede episcopal toledana su carácter de primada. La línea del Tajo se consolida como frontera entre cristianos y musulmanes, y

toda Al-Andalus parece amenazada por Alfonso VI. Solo las victorias

almorávides en Sagrajas, ya en el 1086, y Uclés, en el 1108, detuvieron en

seco tan increíble progresión de las tropas castellanas. Pero se trató de un

respiro antes que de un retroceso. Los fanáticos norteafricanos no

fueron capaces de mandar a los castellanos de vuelta a los fríos

páramos norteños.

Los aragoneses no pudieron igualar, en estos años, el tremendo vigor

castellano. Rey de Aragón a la muerte de Sancho III, en el 1035, Ramiro I

gobierna un territorio pobre, poco poblado y bloqueado en su posible

avance hacia el sur por la protección dispensada a la taifa zaragozana por

navarros y catalanes, enriquecidos por sus parias.
