Es la Cataluña de Ramón Berenguer I, entre el 1035 y el 1076, la que,

alimentada por los tributos musulmanes, prepara su futura expansión. Pero

Aragón despierta pronto. A finales del siglo XI, Pedro I, que ocupa el trono

entre 1094 y el 1104, recupera Huesca y Barbastro. Su hijo, Alfonso I,

llamado el Batallador, se apropia poco después de Zaragoza, en el 1118, y

Tudela y Tarazona al año siguiente. La reacción almorávide frenó su

avance, que tampoco convenía a los condes catalanes, e impidió que llegara

hasta Valencia, como era su objetivo. Pero tampoco aquí lograron los

fanáticos invasores magrebíes hacer volver grupas a los guerreros del norte.

Zaragoza y el valle del Ebro permanecerán en manos cristianas.

Tras el esfuerzo, agotador, sobreviene la crisis. Castilla, a la muerte de

Alfonso VI, en 1109, se sume en una cruenta guerra civil, que solo

concluye, veintisiete años después, cuando asciende al trono Alfonso VII.

En Aragón, las cosas no van mucho mejor. Muerto el Batallador sin

herederos en 1134, su testamento, que lega el reino a las órdenes militares,

sirve de pretexto para una nueva y definitiva ruptura entre Aragón y

Navarra, los dos territorios sobre los que reinaba. Además, el nuevo

monarca aragonés, Ramiro II, carece de herederos varones y la santa sede

no ha visto con buenos ojos una designación que, como protectora de las

Órdenes Militares, perjudicaba sus intereses. El conflicto solo se cerrará

cuando, en 1137, Petronila, hija y heredera de Ramiro, case con el conde

catalán Ramón Berenguer IV, que pertenece a la Orden del Temple. El

vástago de este matrimonio, Alfonso II, gobernará sobre Aragón y

Cataluña, unidos ya de forma definitiva en lo que pronto se conocerá como

Corona de Aragón.

Pero, mientras, será otra vez Castilla quien, superadas las dificultades,

asuma el liderazgo de la reconquista. Alfonso VII, llamado el Emperador

(1126-1157), resucita y aun amplía el sueño de su abuelo. Bajo su autoridad

se hallan de nuevo unidas Castilla y León, cuyas coronas ciñe, pero también

Navarra, Aragón y Portugal, que le rinden vasallaje, aunque más bien

nominal en el caso de los portugueses, ya independientes en la práctica

aunque no les sea reconocida tal condición hasta mucho más tarde, en 1268.

Así fortalecido, se enfrenta de nuevo a la tarea de la reconquista.

Desprestigiados los almorávides por su excesivo celo religioso, el monarca

castellano no duda en combinar promesas y apoyos, amenazas y halagos para mantener divididos a los nuevos reinos de taifas mientras avanza con

decisión hacia el sur, trazando una nueva frontera que alcanza, si bien por

poco tiempo, incluso el puerto de Almería. La invasión almohade, sin

embargo, parecía llamada a repetir la historia de unas décadas antes. Pero

en esta ocasión los cristianos aparentan haber aprendido de sus errores: a la

unidad de la media luna no cabía oponer sino la unidad de la cruz. La

reconquista no podía tener éxito si los reinos del norte no sumaban sus

esfuerzos. El Tratado de Tudillén comprometía desde 1151 al fin a

castellanos y aragoneses en un esfuerzo común y concertado. Castilla

debía ocuparse de Andalucía; Aragón, de
