Valencia y Murcia.

Quizá por ello la crisis es más corta esta vez. En 1157, a la muerte de

Alfonso VII, vuelven a dividirse los reinos de Castilla y León. Almería

retorna ese mismo año a manos musulmanas y no mucho después, en 1172,

los almohades logran la reunificación de Al-Andalus bajo su autoridad.

Los castellanos, que se han precipitado en la respuesta, caen en 1195

derrotados en Alarcos. Pero el camino está trazado y basta con seguirlo. En

Las Navas de Tolosa, cerca de Despeñaperros, en la actual provincia

andaluza de Jaén, un ejército combinado a las órdenes de Alfonso VIII de

Castilla, Pedro II de Aragón y Sancho VII de Navarra aplastaba en 1212 la

efímera pujanza almohade y daba a luz a una nueva generación de reinos

de taifas llamados a ser, una vez más, títeres en manos de los monarcas

cristianos. Un año después, el rey aragonés Pedro II cae derrotado en

Muret ante los cruzados de Simón de Montfort, enviados por Roma a la

Cataluña francesa para extirpar por la fuerza la herejía albigense[*]. Las

puertas de la expansión catalana hacia el norte, abiertas al menos de modo

potencial durante los siglos anteriores, se habían cerrado para siempre.

La combinación de ambos sucesos sella el destino de la España

musulmana. Castilla, unida definitivamente a León desde 1230 bajo el

cetro de Fernando III el Santo (1217-1252), se extiende imparable por La

Mancha y Extremadura, somete el reino de Murcia, que le había sido

atribuido en 1179 por el nuevo Tratado de Cazorla, y conquista la mayor

parte de Andalucía. Aragón, sacado a la fuerza del sueño europeo, no tiene

más camino ahora que el del sur. De la mano de Jaime I el Conquistador

(1213-1273), incorpora los reinos de Valencia y Mallorca y abre las puertas

hacia un nuevo destino, marítimo y comercial, para la Corona de Aragón.

Pedro III, su hijo, dará el primer paso al ganar para sí la Sicilia alzada en

armas contra el francés Carlos de Anjou en 1283. Hacia mediados del siglo

XIII, sin embargo, la reconquista se detiene. Castilla está exhausta; Aragón

mira ya hacia Oriente. Granada habrá de esperar doscientos cincuenta

años.

EL RENACER DE LA VIDA URBANA

Pero mientras, Europa está cambiando. Concluida la última oleada de

invasiones de los pueblos nórdicos y eslavos, la ansiada paz ha dado al fin

un respiro a la actividad económica y reforzado con ello el crecimiento

demográfico. La agricultura, impulsada por decisivos avances técnicos,

resurge de las tinieblas medievales más productiva y eficiente, y su

capacidad para alimentar a las engrosadas poblaciones de Occidente es

ahora mayor. Agotadas las tierras de labor, se ponen en explotación nuevas

fincas arrancadas a pantanos y bosques. La cristiandad se extiende hacia el

este al paso cansino de labriegos y monjes, mientras los cruzados tratan de

arrebatar al infiel los santos Lugares. Las cosechas, más abundantes, y

la población, más
