nobleza. También aquí el señorío gana terreno, pero es un señorío de

behetría, que garantiza al campesino humilde la libertad de cambiar de

señor a voluntad. Por último, las tierras recobradas desde el siglo XII,

ganadas con el concurso imprescindible de los aristócratas, reproducen a

mayor escala, en sus vastos latifundios, el paisaje del oeste. Mientras, al

este, aragoneses y catalanes encuentran la tierra conquistada bien poblada

de austeras gentes que se agarran con firmeza a sus fincas y en ellas

permanecen aun a costa de la dura servidumbre impuesta con rigor por los

nuevos señores cristianos. La repoblación no es ya necesaria, y la nobleza,

beneficiada por el reparto de las nuevas tierras, cuenta con sólidos

argumentos para plantar cara al renaciente poder real.

No es la repoblación, por tanto, con la excepción de Castilla, el

principal

elemento diferenciador entre los reinos orientales y los occidentales. Lo

será la actividad económica y sus consecuencias en el plano de las

relaciones sociales. Al oeste, la agricultura experimenta escasos avances.

Las técnicas y los cultivos, sometidos a las exigencias del clima y la tierra,

son casi los mismos. Pero la rapidez del proceso reconquistador y la

consiguiente escasez de mano de obra priman las tareas que la requieren

menos, y la aristocracia triunfante prefiere las actividades que aseguran un

beneficio rápido, algo que no podía disgustar tampoco a los monarcas

ávidos de tributos. Así, el cultivo de los campos deja paso a la ganadería,

más atractiva para la nobleza y los monarcas y menos exigente en brazos

que la agricultura. Ingentes rebaños de ovejas merinas se extienden por los

campos extremeños, castellanos y andaluces. Su lana, alimento de las

manufacturas textiles de Flandes, Inglaterra y Francia, afluye en continua

corriente hacia los puertos del norte, desde Santander hasta la guipuzcoana

Fuenterrabía, que crecen engordados por el blanco tesoro que se amontona

en sus almacenes. Y el sindicato de propietarios de rebaños, la Mesta[*]

acumula desde 1273 privilegios que cargan sobre las sufridas espaldas del

relegado agricultor.

Con ello, la economía sacrifica sus posibilidades futuras de desarrollo y

renuncia en favor de las prósperas naciones septentrionales a un sector, el

textil, que, al correr del tiempo, servirá de base primera al nacimiento de la industria moderna. Artesanos y gremios, ferias y mercados, comerciantes y

cambistas existirán en los reinos occidentales, pero su peso será mucho

menor. Las urbes crecen, pero más despacio. Las dos características que

definen la ciudad medieval, la libertad y la economía artesanal y comercial,

rara vez se dan simultáneamente. Los concejos castellanos son libres,

poseen su propia nobleza villana, similar al patriciado de otras ciudades de

Occidente; disfrutan de magistrados y fueros propios, pero no viven del

comercio y la artesanía, sino del cultivo de los campos y el pastoreo de los

rebaños. Las dinámicas ciudades del Camino de Santiago[*], beneficiadas a

partir del siglo XI por la demanda de los peregrinos europeos y el

establecimiento de colonias francesas de artesanos y
