mercaderes, disfrutan de un activo comercio, pero rara vez son libres. Casi

siempre han crecido bajo la sombra amenazante de un noble orgulloso o un

poderoso abad que les impone las trabas, las cargas y las prestaciones

propias del señorío.

Bien distinto es el panorama que ofrece la economía catalana.

Bloqueado por la fuerza el proceso de expansión al norte y limitado el

camino de la reconquista al reino de Valencia por los tratados firmados con

los monarcas castellanos, a Cataluña no le resta sino dejarse seducir por las

brisas del Mediterráneo. Apenas nacido el siglo XI, extramuros de sus

villas episcopales y militares nacen, como en el resto de Europa

Occidental, los primeros barrios de artesanos y mercaderes, los primeros

burgos. Conquistadas las Baleares, el impulso se hace irresistible. Las

barras de Aragón ondean en los barcos catalanes, que, repletos de paños,

vidrio y artículos de lujo, parten hacia el oriente y regresan cargados de

especias, perfumes o esclavos que revenden con ganancias fabulosas en los

puertos europeos y africanos. Con Barcelona y Valencia al frente, las

ciudades crecen al ritmo de las rutas comerciales compartidas o duramente

peleadas con venecianos, genoveses y pisanos. Y en ellas se engrosa y

fortalece una poderosa clase de ricos burgueses, libres y ajenos a los lazos

feudales, que pronto pretenden transmutar en poder político su bien ganada

riqueza, aupándose primero al Gobierno de las ciudades y reclamando

después su papel en el del reino.

Y es que tan importantes cambios no podían dejar de tener su

correlato en el

terreno político. El poder de los monarcas se robustece. Los fueros

concedidos a ciudades y villas les permiten asentar su autoridad sobre

bases más firmes. Las parias, que alimentan su tesoro, les proporcionan

recursos abundantes y seguros. La guerra continua, al menos hasta mediar

el siglo XIII, hace de ellos caudillos militares a los que se debe obediencia,

y acrecienta su patrimonio territorial, permitiéndoles comprar la lealtad de

los nobles. Luego, cuando la reconquista se detiene, la implantación de

nuevos impuestos y, sobre todo, la alianza con la burguesía emergente,

permite a los reyes conservar el terreno ganado. Los habitantes de las

ciudades, deseosos de que se les garantice la libertad imprescindible para su quehacer mercantil, alimentan con subsidios las arcas reales y, a

cambio, reciben el derecho a sentar a sus procuradores en la Curia Regia,

antes privilegio exclusivo de nobles y clérigos. Nacen así las Cortes. Las

primeras, convocadas en León en 1118, inauguran una práctica que será

pronto exportada a toda Europa. Aragón las introduce de manera estable en

1283, pero de manera separada para cada uno de sus reinos, Aragón,

Cataluña y Valencia. Sintiéndose seguros, los soberanos exigen el

reconocimiento de su primacía. Ya no les basta ser el primero entre los

nobles; desean colocarse por encima de ellos. Desentierran entonces la

concepción romana del Estado y emprenden la unificación legislativa de

sus reinos, que, excepción hecha de las tierras de señorío, tratan de reducir

a un patrón único de Gobierno centralizado y cada vez más dependiente de

la burocracia palatina. Alfonso X el Sabio en Castilla (1221-1284) y

Jaime I el
