No menor será el protagonismo de lo urbano en el mundo del arte. La

reminiscencia rural del románico, triunfante en los siglos X y XI, muere

luego por completo en el gótico, estilo urbano por excelencia, a través del

cual desean las ciudades testimoniar su pujanza, encarnada en enormes

catedrales que apuntan a los cielos con vocación de arañar el infinito, así

como alcanza la razón humana el conocimiento de la verdad, simbolizada

en la luz esplendorosa que, a través, de las vidrieras, inunda el interior de

las iglesias. Procedente de Francia, arraigó el gótico en Castilla de la mano

de los primeros cistercienses, monjes llegados de más allá de los Pirineos

entregados a la revitalización de la decadente vida monacal mediante la

sobriedad y el trabajo. Junto a los monasterios, las primeras catedrales se

erigen en tierras castellanas en el siglo XIII. Burgos, Toledo y León toman

así la delantera a las ciudades aragonesas y catalanas, que se incorporan al

flamante estilo al comenzar el XIV y, menos obsesionadas que las francesas

por la verticalidad y la luz, le confieren una personalidad especial,

manifiesta en las hermosas catedrales de Barcelona y Palma de Mallorca.

EL OTOÑO DEL MEDIOEVO

Tras el decidido despertar de los siglos XI al XIII, Europa se detiene

agotada por el esfuerzo. El siglo XIV se perfila con los rasgos de una

profunda crisis. Víctima de las limitaciones estructurales propias de la

economía agraria tradicional, la población había crecido tanto entre los

siglos XI y XIII que solo la explotación excesiva de las tierras y la puesta en

cultivo de terrenos poco aptos había permitido, al precio de una alarmante

caída de los rendimientos, alimentar tal número de nuevas bocas.

Inexorable, la naturaleza terminó por cerrar su generosa mano y reclamar

su peaje de hambre y malnutrición, debilitando la resistencia natural de los

europeos y convirtiéndolos en presa fácil de las epidemias y la muerte. La

Peste Negra, llegada de oriente hacia 1348, acabó en pocos años con más

de un tercio de los pobladores de Europa Occidental, convirtiendo algunas

comarcas en verdaderos desiertos demográficos. La artesanía y el comercio

tardaron poco en acusar el golpe. Arrastrada por la brusca caída de la

demanda, la producción manufacturera entró en una profunda crisis, agravada por la falta de mano de obra en las hacinadas y sucias ciudades,

víctimas preferidas de la peste. El tráfico mercantil y la circulación de la

moneda, en estrecha dependencia de la artesanía, se hunden.

La sociedad, golpeada en sus cimientos, sufre una gran conmoción. En

el campo, los señores tratan de compensar la caída de sus rentas

aumentando la presión sobre los campesinos supervivientes, que estallan

en violentas rebeliones o huyen desesperados a la ciudad, donde engrosan

involuntariamente el número de desempleados nacidos del colapso de las

manufacturas. Las revueltas urbanas se
