multiplican. El odio entre pobres y ricos se hace más intenso y poco tarda

en encontrar en las minorías étnicas y religiosas el chivo expiatorio sobre

el que descargar la violencia que albergan los espíritus. Los judíos sufren

crueles persecuciones. Los sectores sociales acomodados se agitan

también. El fantasma de la guerra recorre otra vez Europa, y los monarcas

ven cómo la nobleza cuestiona de nuevo su poder apenas recuperado.

Angustiados, los europeos reflexionan sobre la inconsistencia de la vida y,

sin encontrar consuelo en un clero inculto e inmoral, abrazan con

desesperación doctrinas pronto tenidas por herejías que se extienden por

doquier; rinden culto a la muerte igualadora de los desniveles sociales, y

plasman su desasosiego espiritual en un arte que huye de toda mesura.

La península ibérica deberá pasar una prueba semejante. En 1348, la

peste alcanza las costas levantinas, penetra hacia el interior y llega a

Castilla y Portugal. En algunas comarcas, la población se reduce a la mitad

o incluso a la tercera parte. A veces se necesitarán casi dos centurias para

lograr la recuperación. Castilla, que cuenta con una población de entre

cuatro y cinco millones de almas al comenzar la centuria, solo alcanza una

cifra próxima al alborear el siglo XVI. Algo similar sucede en Aragón,

Valencia y Navarra. Pero Cataluña, sacudida con mucha mayor dureza, no

llega a recuperarse. Sus apenas quinientos mil habitantes de 1300 se han

convertido en poco más de la mitad dos siglos después. La economía acusa

el golpe. En Castilla, la falta de brazos da la puntilla a la agricultura, que

solo comienza a mejorar después de 1400, e impulsa aún más la ganadería

ya bendecida por la Corona y los magnates laicos y eclesiásticos. Los

rebaños de ovejas crecen sin cesar y Castilla sucede a Inglaterra como

suministrador principal de las hilaturas flamencas. Las manufacturas, por

el contrario, solo alcanzan a satisfacer las necesidades locales o regionales.

Su calidad, mediocre, no colma el gusto de los clientes más pudientes, que

prefieren los tejidos de importación. El comercio tardará, así, en

despegarse de la mera exportación de lana, aceite, vino y algunos

minerales, aunque la fructífera asociación entre marinos vascos y

mercaderes meseteños, que llevará el comercio castellano por los mares

septentrionales en la centuria siguiente, se inicia ya en ésta. Estancamiento y retroceso en el siglo XIV; recuperación y auge en el XV definen, pues, la

coyuntura bajo medieval en la Corona de Castilla.

La evolución de la economía aragonesa no puede reducirse a una

ecuación tan

simple. El siglo XIV fue nefasto para todos los reinos que, bajo un mismo

soberano, integraban la Corona de Aragón, pero de manera desigual. La

recuperación del XV, evidente en tierras aragonesas y valencianas, no

alcanzará a Cataluña, que cede su primacía al reino levantino en la última

centuria de la Edad Media. El campo catalán, duramente golpeado por las

malas cosechas, el hambre y la peste, sufre el abandono de muchos

cultivos, que el intento de los señores de resucitar los malos usos[*], viejos

derechos de los señores ya casi olvidados en la práctica, no hará sino

acentuar. No se
