resiente aún, sin embargo, la expansión catalana por el Mediterráneo.

Alimentada desde la centuria anterior por el auge de las hilaturas, el

crecimiento de la burguesía mercantil y el desarrollo de una potente flota,

continuó durante casi todo el siglo XIV gracias a innovadoras técnicas

comerciales, como las letras de cambio*, que permitían a un mercader

sufragar sus mercancías con un efecto pagadero en una plaza y moneda

distinta, los seguros o las nuevas formas de empresa, y a una verdadera

revolución institucional encarnada en los llamados consulados del mar[*].

Luego, la expansión del Imperio turco otomano y la desastrosa combinación

de guerras y conflictos sociales condujeron al comercio catalán a un declive

imparable. Y es entonces cuando Valencia, que ha ido desarrollando una

rica agricultura de regadío y unas importantes manufacturas, toma el relevo

de los catalanes, hereda algunas de sus rutas y se convierte en cabeza

indiscutible del comercio de la Corona de Aragón en el siglo XV.

Mientras, la sociedad ha cambiado. Existe ya en todos los reinos

cristianos peninsulares una poderosa aristocracia que asienta su primacía

sobre la posesión de tierras, rentas y derechos jurisdiccionales, y la fortalece

con el disfrute de altos cargos. Un poco más abajo, la pequeña nobleza —

hidalgos, infanzones, caballeros, donceles— subsiste gracias a sus exiguas

rentas o sus derechos señoriales sobre reducidos territorios. Junto a ella, en

especial en Cataluña y Valencia, el patriciado urbano, que había obtenido su

riqueza de la artesanía y el comercio y la ha asegurado después invirtiendo

en tierras, se afirma como dueño indiscutible de los cargos municipales, por

más que les pese a artesanos y menestrales. Pero la inmensa mayoría de las

gentes viven aún en el campo y de él, sometidas a grados de dependencia

muy diversos, pero siempre reales. Escaso ya el campesino libre, la mejor

condición la disfrutan los hombres de behetría, con derecho a elegir señor, y

el payés catalán, que puede comprar al suyo su libertad. Un escalón más

abajo, el campesino solariego se encuentra atado, en lo económico y lo

jurisdiccional, al propietario eminente de la tierra. Por último, en lo más

ínfimo de la escala social, el siervo, sin ser del todo un esclavo, depende en

todo de su señor.

Las relaciones entre estos grupos, golpeados por la crisis, alcanzarán

grados de violencia desconocidos en las centurias anteriores. Los señores, deseosos de preservar sus rentas, tratan de resucitar prácticas olvidadas,

atando al campesino a la tierra y aumentando sus obligaciones. Los

labradores, que sufren como nadie los males del siglo, responden con

violentas revueltas. En 1462, los payeses de remensa[*] se alzan en

Cataluña; cinco años después, los irmandiños[*] tiñen de sangre los campos

gallegos. En la ciudad, artesanos y tenderos intentan por la fuerza desplazar

de sus cargos al patriciado urbano. En Barcelona, el enfrentamiento entre la

alta burguesía de la Biga y los menestrales de la Busca alcanza tintes

dramáticos también en los años sesenta. La desesperación de los humildes

halla en los judíos una válvula de
