escape tolerada por los monarcas temerosos de la irritación popular.

Los poderosos tampoco permanecieron extraños al conflicto. Tanto en

Castilla como en Aragón, las luchas políticas alcanzan una virulencia

inusitada. La ofensiva nobiliaria contra el poder real, entremezclada de

revueltas campesinas contra los abusos señoriales, persecuciones de judíos

y conversos, luchas intestinas en las mismas familias reales, y guerras

civiles e internacionales, se hace presente en ambos reinos, que no dejan de

enfrentarse entre sí en repetidas ocasiones. Ello no impide, no obstante,

que los procesos históricos iniciados antes de la crisis continúen

desarrollándose. Castilla y Aragón se encuentran cada vez más cerca, hasta

el punto de ser la misma dinastía, la de los Trastámara, la que ocupa los

dos tronos desde que en virtud del Compromiso de Caspe, Fernando de

Antequera, segundo hijo de Juan I de Castilla y de Leonor, hija a su vez del

rey aragonés Pedro IV, se convierte, en 1412, en rey de Aragón. Por otro

lado, la expansión comercial catalana por el Mediterráneo no deja de tener

su correlato político, con la sucesiva conquista de Cerdeña, Sicilia, los

ducados de Atenas y Neopatria e incluso el reino de Nápoles, que harán de

Aragón una gran potencia mediterránea en directa competencia con

genoveses y venecianos. Y, sobre todo, la resistencia nobiliaria frente a

unos monarcas deseosos de consolidar un poder que habían comenzado a

recuperar solo recientemente, que alcanza un éxito considerable en la

Corona de Aragón, no puede impedir en Castilla que los reyes, superado el

órdago de los magnates, sientan las bases del Estado moderno que se

consolidará bajo los Reyes Católicos.

Así, el Derecho romano, asentado ya en las Partidas de Alfonso X,

fortalecido en 1348 por Alfonso XI en el Ordenamiento de Alcalá, sirve de

base a la consolidación del poder del rey. El monarca se arroga la exclusiva

facultad de legislar frente a unas Cortes que, aún poderosas en el siglo XIV,

quedan en el XV como instancia a la que recurre tan solo para solicitar

subsidios. Las instituciones crecen en torno al rey como una extensión de

su autoridad. El Consejo Real, nacido a fines del siglo XIV, le proporciona

asesoramiento legal. La Audiencia, instancia suprema de justicia, le sigue

en sus viajes. El Ejército, cada vez más permanente, respalda sus

argumentos. La Hacienda, alimentada por impuestos más productivos

sobre los rebaños, el comercio y los monopolios, y apuntalada por la participación real en el diezmo eclesiástico y, en caso de urgente

necesidad, por los servicios de las Cortes, le permite financiar una

burocracia creciente que alcanza los diversos territorios de la Corona.

Adelantados y merinos gobiernan en su nombre Castilla, León, Galicia,

Andalucía y Murcia. Los corregidores hacen oír su voz en ciudades y

villas, y, a despecho de las oligarquías municipales, sirven de agentes cada

vez más eficaces de su voluntad centralizadora.

Bien distinto será el destino de los soberanos aragoneses. Frente al

autoritarismo regio, se consolida aquí una teoría del pacto en virtud de

la cual los reinos que
