integran la Corona, una heterogénea unión vinculada tan solo por la persona

del monarca, son gobernados mediante el acuerdo entre el rey y la sociedad,

representada en cada reino por sus Cortes. En la práctica, y dado que en

estas solo se sentaban magnates laicos y eclesiásticos y patriciado urbano,

el sistema es una oligarquía, y la supuesta garantía de los intereses

colectivos frente a la tiranía real, simple defensa de los privilegios de los

poderosos contra unos reyes que con frecuencia trataron de apoyarse en las

clases populares para minarlos. Cataluña fue el mejor ejemplo de lo dicho,

hasta el punto de que las Cortes del principado crearon una institución

permanente, la Diputación del General, luego llamada sin más

Generalitat[*], para fiscalizar la labor del monarca, institución pronto

imitada por sus homónimas aragonesas y valencianas. Así, aunque también

en Aragón se produjo una densificación evidente del aparato estatal, la

centralización no progresó y la figura del rey quedó siempre sometida, en lo

político y en lo fiscal, a la oligarquía representada por las Cortes. El

protagonismo en la evolución hacia el Estado moderno correspondió, por

ello, a Castilla, y este hecho, junto con la evidente decadencia económica

catalana, haría que fuera ella la que se convirtiera en núcleo de la

Monarquía española unificada a partir de los Reyes Católicos.

El mundo del espíritu no sale indemne de la conmoción general. La

Iglesia hispana padecerá, tanto en su cabeza como en sus miembros, los

mismos males que sufre en todo occidente. La inoperancia se ceba en los

párrocos rurales, tan ignorantes en doctrina como inanes en moralidad, pero

no deja de lado a obispos y abades, más preocupados por acrecentar su

prestigio que por pastorear las almas a su cargo. Por ello, la religiosidad

popular, agitada por los males de la época, deriva a menudo hacia la

superstición, la brujería, o, en el mejor de los casos, hacia la mística y el

patetismo. La evidente necesidad de reforma se canaliza mediante la

fundación o la renovación de órdenes religiosas, buscando de nuevo el

ascetismo y la pureza de las reglas primitivas. En este caldo de cultivo la

herejía siembra con éxito sus semillas, que germinan en algunos lugares de

la península, como Sevilla, en el último cuarto del siglo XIV, o el País

Vasco, comenzado ya el XV.

La cultura, por lo demás, no interrumpe su progreso. Nuevas

universidades se unen a las fundadas en el esplendor de la Edad Media.

Lérida, Barcelona, Huesca o Sevilla confirman el cariz cada vez más urbano

del espíritu medieval español, mientras la Iglesia, sin renunciar a su

hegemonía sobre las conciencias, no puede sino permitir el paso a nuevas

corrientes culturales que ya no hacen de la religión el centro absoluto del

pensamiento. Los vientos procedentes de Italia traen a nuestra tierra el

humanismo, que impregna con su hálito hedonista a los miembros más

inquietos de unas élites sociales que son, en exclusiva, los depositarios de la

cultura que va creciendo fuera de los claustros. El infante don Juan Manuel,

el marqués de Santillana o Jorge Manrique llevan al castellano a cotas

de calidad literaria que
