alcanzan su parangón en catalán con Eximenis, Ausias March o Joanot

Martorell, autor, en 1490, del célebre Tirant lo Blanc.

Tampoco el arte saluda la crisis bajo medieval con una parálisis

absoluta. El comercio catalán, que solo se colapsa a fines del siglo XIV,

alimenta un gran esplendor artístico durante toda la centuria, que se

manifiesta en la proliferación de catedrales y edificios civiles, como la

Lonja de Barcelona, mientras Castilla, postrada, apenas edifica en este

período. Pasado el 1400, las tornas se invierten. Castilla, que crea ahora,

con el llamado góticomudéjar, un verdadero estilo propio, fusión del gótico

final y la influencia mudéjar, exhibe orgullosa su potencial en catedrales

como Burgos, Sevilla o Toledo.

EL LEGADO DE LA EDAD MEDIA

La Edad Media resulta imprescindible para comprender la historia

posterior y el presente mismo de nuestro país. El Medievo nos deja en

herencia, en primer lugar, la idea misma de España. Si no el pueblo, que

tenía otras cosas en que ocuparse, la clase dirigente, política y cultural, de

los distintos reinos y, desde luego, los mismos reyes, tuvieron siempre

presente su pertenencia a una entidad histórica común cuya restauración

llegó a convertirse en hilo conductor de sus acciones a lo largo de los

siglos. En lo diplomático, esta continuidad se manifestará en una política

matrimonial que, con altibajos, tratará de alcanzar la unidad entre los

reinos cristianos, y en la vocación de los monarcas de mayor éxito de ser

reconocidos como soberanos, siquiera nominales, de una España reunida.

En lo militar, su encarnación será la reconquista, vinculada a la idea de la

pérdida de España a manos de los musulmanes y al uso consciente de los

mitos, el del apóstol Santiago como esforzado paladín de la reconquista

hispana sobre todos, como instrumento emocional para favorecer la

movilización de las masas populares que han de suministrar los brazos

necesarios para la guerra contra el ocupante, a un tiempo extranjero e

infiel. En ese molde, militarista y cristiano, se va forjando la personalidad

de la España posterior.

La reconquista, pues, preservó el espíritu de unidad en aquella España

fragmentada. No obstante, la forma en que se desarrolló favoreció, al

mismo tiempo, el arraigo de hondos sentimientos de pertenencia nacional que han llegado hasta nuestros días. Los tratados de reparto, que frenaron

el camino de Aragón hacia Andalucía, unidos al fracaso catalán en el sur

de Francia, llevaron a los catalanes a mirar hacia el Mediterráneo,

reforzando la tendencia impuesta por las difíciles comunicaciones con la

Meseta. La atracción entre aragoneses y castellanos, fruto del pasado

común, competirá así con la pulsión centrífuga en un constante tira y afloja

que dificultará la integración futura de España. Asimismo, la persistencia

durante ocho siglos de múltiples reinos independientes, aunque herederos

de idéntica tradición y partícipes de igual meta, sembrará en el alma

colectiva recelo y
