competencia entre regiones. Las élites tratarán de superarlos apelando a la

religión, al espíritu de cruzada, como elemento aglutinador. Gracias a ello,

España completó su integración antes que otras naciones de Occidente, pero

lo hizo también peor. Porque, al apostar por la fe como seña de identidad

colectiva, quedaban excluidos de la nación en ciernes quienes no se

identificaban con ella, judíos y musulmanes. Y estos, erigidos en

verdaderos enemigos interiores, al ser perseguidos, debilitarán la idea

misma de la nación en lugar de fortalecerla, cual es el papel del enemigo

exterior en el proceso histórico de construcción de las naciones

occidentales. Por último, la reconquista facilitó a los reyes la recuperación

de la autoridad perdida, pero lo hizo también de manera desigual; mucho

más aprisa en Castilla, cuyos reyes pudieron apoyarse en el campesino

libre, imprescindible para poblar las desiertas comarcas del norte del Duero

enseguida ganadas al moro; más despacio en Aragón, que encontró siempre

habitadas las tierras reconquistadas a los musulmanes. La articulación

institucional posterior, en una España unida, de esas tradiciones divergentes

se revelará difícil, pues los monarcas tratarán de apostar por una de ellas, la

castellana, que les garantizaba más poder, en detrimento de la otra, la

aragonesa, que se lo limitaba, alimentando así fuertes tensiones en el seno

del naciente Estado moderno.

Otras dimensiones de la vida colectiva de los españoles llevarán en sí la

impronta del Medievo. En Castilla, el fuerte arraigo de la tradición concejil

alimentaría durante siglos un particularismo local que hace a muchos sentir

como patriotismo la pugna competitiva con el vecino cercano antes que el

enfrentamiento colectivo contra el enemigo distante y ajeno. Idénticas

raíces tiene el colectivismo agrario, que no es aquí fruto de ideas

anarquistas modernas e importadas, sino de una práctica multisecular que

llegó a formar parte del espíritu campesino como si de una segunda

naturaleza se tratara. Esa misma tradición, sin embargo, servirá a un tiempo

como sólido cimiento a la institución llamada más tarde a encarnar la

democracia estatal, forzados clérigos y nobles a admitir junto a la suya la

voz de los villanos erigidos en procuradores en Cortes. El parlamentarismo,

bastardeado después en Castilla por el absolutismo regio, y en Aragón por

su instrumentalización a manos de los oligarcas, es también, al menos en

sus raíces, regadas y transformadas luego por las salutíferas aguas del liberalismo y la democracia modernas, una herencia medieval que recibirá

la España de siglos posteriores.

Por último, algunos de los problemas más graves que habrá de padecer

la España contemporánea hunden también sus raíces en la lejana Edad

Media. El protagonismo de la aristocracia y las órdenes militares en la

reconquista de las tierras extremeñas, manchegas y andaluzas, así como su

extrema rapidez, sumados a la pujanza de la ganadería castellana desde el

siglo XIII, darán forma a un paisaje latifundista, continuador del romano,

que perpetuará profundas desigualdades desconocidas en las tierras del

norte. Su lastre, económico y social a un tiempo, pesará como una losa
