Así sucedió, pero no sin dificultades. Temerosa de un nuevo

fortalecimiento del poder real, debilitado bajo los últimos Trastámaras, una

parte de la nobleza castellana rechazaba a Isabel. Respecto a Fernando,

quizá no llegara a disfrutar un trono que su padre Juan II conservaba a duras

penas frente al asalto del patriciado urbano, la pequeña nobleza y gran parte

de los menestrales, sostenidos por el rey de Francia.

De hecho, en 1474, al morir el monarca castellano Enrique IV, la

coronación de Isabel dio inicio de inmediato a una guerra civil que pronto

se convirtió en internacional. La facción más indómita de los magnates

proclamó reina a Juana la Beltraneja, a la que consideraban hija y heredera

legítima del rey fallecido. Mientras, el flamante esposo de Juana, el

portugués Alfonso V, movilizaba sus tropas, y los ejércitos franceses,

esperando pescar en río revuelto, penetraban en Castilla.

Contra pronóstico, la habilidad de Fernando, notable general a la par

que sutil diplomático, condujo al éxito al joven matrimonio. Muchos

aristócratas empezaron a cambiar de bando. En 1478, Francia se retiraba de

la lucha. Poco después lo hacía también Portugal, derrotado por los

castellanos tres años antes en la batalla de Toro. El Tratado de Alcaçovas,

en 1479, despejaba por mucho tiempo las rencillas entre ambos reinos. A

cambio de ceder a Castilla el control de las Canarias, los portugueses

lograban vía libre para proseguir su expansión por las costas africanas en

pos de una nueva ruta hacia las Indias. En ese mismo año, Fernando sucedía

a su padre. La unión de Castilla, donde Isabel había quedado ya firmemente

asentada en el trono, y Aragón quedaba consumada.

Se trataba de una unión desigual. Castilla, mucho más extensa, contaba

con una población casi cinco veces superior a la de Aragón. Su dinámica

economía, recuperada ya de la crisis, contrastaba con la aragonesa, incapaz,

con la excepción de Valencia, de levantar de nuevo el vuelo. Medina del

Campo, Burgos y los puertos cántabros crecían alimentados por el intenso

flujo de lana hacia el norte; el Mediterráneo se acostumbraba a los

mercantes castellanos, e incluso las humildes villas del interior mostraban

una pujanza desconocida. Pero la mayor diferencia era de orden político.

Las Cortes de Castilla condicionaban mediante la concesión de servicios

monetarios la gestión del monarca, pero, reconociendo el derecho real a

legislar, no la paralizaban como sus homólogas de la Corona de Aragón. En la carrera hacia el Estado moderno, los castellanos contaban con el mejor

equipo para llegar primero a la meta.

Pero la unión, además de desigual, era también endeble. La Concordia

de Segovia de 1475, al definir la relación entre ambos monarcas, había

determinado también la que vinculaba a sus Coronas. Cada uno de ellos

sería soberano en los Estados del otro; la justicia la impartirían juntos; sus

efigies aparecerían yuxtapuestas en las monedas, y las armas de ambos

reinos figurarían también unidas en sellos y banderas. Por lo demás, cada

territorio conservaba su lengua, sus costumbres, su moneda, sus
