instituciones y sus leyes. Incluso las aduanas entre ellos permanecieron

vigentes. La unión no era, pues, política, sino dinástica, y estaba llamada a

durar cuanto decidieran los avatares de la herencia, que, como tantas veces

había sucedido antes en la Edad Media, podía volver a separar aquello que

había unido.

Los reyes sabían que eso podía suceder, pero, a diferencia de sus

predecesores del Medievo, no querían que sucediera. Antes bien,

conscientes de los fuertes vínculos históricos que unían a sus Estados,

tenían la voluntad de realizar una unión profunda y duradera entre ellos, y a

este fin orientaron una buena parte de su obra.

Urgía, antes de nada, fortalecer la Monarquía, dotándola de

instrumentos que aumentaran su eficacia. Tocaría después hallar una

empresa común que estrechara la solidaridad entre los españoles,

reforzando con lazos espirituales los vínculos históricos y dinásticos. Por

último, la obra con tanto afán emprendida había de quedar asegurada frente

a los enemigos exteriores capaces de ponerla en peligro.

El primer objetivo pasaba, como condición necesaria, por la

pacificación del país. Para ello, los soberanos impusieron a las poblaciones

de algún tamaño la organización de fuerzas de orden público, las

Hermandades, llamadas a servir de núcleo a un Ejército permanente. La

Corona daba así el primer paso para independizar sus actividades bélicas

del apoyo de la nobleza, que venía acudiendo con sus mesnadas en época de

guerra a reforzar las hasta entonces exiguas tropas del monarca.

Sin embargo, los reyes no pretendían enfrentarse a la aristocracia, a la

que necesitaban para vertebrar el edificio del nuevo Estado; buscaban tan

solo devolverla al lugar que le correspondía, subordinado a la Corona y sin

participación efectiva en el poder político. Para lograrlo, se valieron más de

la diplomacia que de la violencia, aunque no temieron usar esta última

cuando no quedaba otra salida. De hecho, su arma principal fue el desvío de

la belicosidad de los magnates hacia empresas beneficiosas para el país y su

sustitución en los altos cargos por letrados extraídos de las filas de la baja

nobleza. A cambio, la aristocracia recibió de los reyes la garantía de su

posición social. La sentencia de Celada confirmaba en 1497 a los nobles de

Aragón su señorío absoluto sobre sus vasallos. En las Cortes de Toro,

celebradas en 1505, quedó escrito que las vastas propiedades de la nobleza castellana permanecerían vinculadas al título sin posibilidad de enajenación.

Pero no se tolerarían abusos. La Sentencia Arbitral de Guadalupe, al abolir

definitivamente en 1486 los malos usos que imponían los nobles catalanes a

los payeses de remensa, marca los límites de la tolerancia regia hacia los

poderosos.

Pero el Estado en ciernes requería no solo de una aristocracia leal y libre

de veleidades políticas. Precisaba también de un aparato administrativo que

impusiera la autoridad real en cada rincón del reino. Y ello implicaba la

capacidad de obtener y gestionar recursos de forma continua, y sólidas

instituciones que velasen por el
