cumplimiento efectivo de las decisiones de la Corona.

La primera necesidad era, pues, el dinero. Pero la Hacienda que habían

heredado los reyes contaba con exiguos recursos. En la Corona de Aragón,

el soberano apenas disponía de más entradas que los servicios votados por

las Cortes. En la Corona de Castilla, sus ingresos provenían de la alcabala

—un impuesto sobre el comercio— los aranceles aduaneros, la

participación en los diezmos[*] eclesiásticos y los irregulares subsidios

votados por las Cortes. Era, pues, necesario aumentar el producto de los

impuestos tradicionales y crear otros nuevos, sobre todo allí donde esto era

posible, en la sufrida Corona de Castilla. Con tal fin, los monarcas

aumentaron los privilegios de la Mesta, que garantizaba ingresos fáciles y

rápidos; recuperaron tierras enajenadas por la Corona; se apropiaron de las

rentas que producían las vastas propiedades de las órdenes militares,

colocadas bajo el maestrazgo único de Fernando, y, en fin, exprimieron

cuantas fuentes de ingresos podían hallarse sin alterar privilegios sociales

ni fueros territoriales. Las Hermandades hubieron de entregar cantidades

cada vez mayores para sostener al Ejército real; el papa Sixto IV, dispuesto

a apoyar la conquista de Granada, concedió a los Reyes en 1479 la Bula de

Cruzada, privilegio que les permitía vender indulgencias, esto es,

certificados por el que los pecados le quedaban perdonados al comprador;

judíos y mudéjares soportaron impuestos extraordinarios, y se vendió

como esclavos a los prisioneros de guerra. Incluso se empeñaron los

ingresos de años posteriores. Los juros, títulos de deuda pública que

devengaban intereses periódicos, hacen ahora su triste aparición.

Los acrecidos ingresos permitieron un mayor desarrollo de la

Administración. Las

instituciones de la España de los Austrias empezaron a forjarse por

entonces. Algunas, como los virreyes y secretarios, que gobernaban en

nombre del soberano, surgieron en la Corona de Aragón, cuyo monarca

pasaba fuera de sus reinos buena parte de su tiempo. Otras vieron la luz en

Castilla. Las más importantes nacieron en el seno del denominado Consejo

Real, institución tradicional que, de la mano de los Reyes Católicos,

empezó a transformarse con rapidez. Cambió su composición, al

desaparecer de él los magnates y exigirse a sus miembros diez años de estudios en leyes. Cambiaron sus funciones, que dejaron de ser consultivas

para extenderse a la toma de decisiones. Cambió su estructura, que se

dividió en cinco cámaras especializadas en materias concretas —política

exterior, justicia, hacienda, orden público y asuntos aragoneses— que

terminarían por convertirse ellas mismas en consejos. Y cambió, en fin, su

nombre, que pasó a ser, sin más, el de Consejo de Castilla. La justicia

recibió también un notable impulso. Sus tribunales —audiencias o

chancillerías— se multiplicaron; su jerarquía se aclaró, al convertirse el

Consejo de Castilla en Tribunal Supremo, y los pleitos menores quedaron

bajo la competencia de agentes que alcanzaban los lugares más remotos.

Pero no era suficiente. Desde el principio, los reyes pensaban

que el
