fortalecimiento de su autoridad y el desarrollo de la Administración debían

culminar en la consecución de la unidad duradera entre sus reinos. Ya en el

testamento otorgado por Fernando en la primavera de 1475, en plena

guerra civil, deja constancia el joven monarca de la necesidad de asegurar

que su descendencia gobierne sobre todos los reinos de España: —que sea

un Príncipe rey y señor y gobernador de todos ellos— escribe sin

ambages. Y mucho después, hallándose Isabel a las puertas de la muerte,

recomienda a su esposo que no escatime esfuerzos para preservar la unidad

con tanto esfuerzo lograda.

¿Cómo alcanzar ese objetivo? El camino más sencillo y rápido era la

guerra, capaz, en todos los tiempos, de sellar las fisuras internas de una

sociedad y canalizar hacia afuera sus descontentos. Por suerte, el enemigo

ideal se hallaba al alcance de la mano. Granada reunía en un solo territorio

ventajas evidentes: la fe coránica de sus habitantes y su debilidad, fruto de

las profundas divisiones existentes entre sus líderes. Faltaba tan solo el

pretexto, y este lo proporcionaron los propios granadinos al apropiarse de

Zahara (la actual Zahara de la Sierra, en la provincia de Cádiz), a finales de

1481.

Diez años de guerra, que terminarían con la toma de la Alhambra el 2

de enero de 1492, dieron a los cristianos españoles la oportunidad de

combatir hombro con hombro. Lo hicieron los grandes señores como los

Guzmán o los Ponce de León, que olvidaron sus diferencias para luchar

por sus soberanos y empezaron a verse como una sola nobleza. Y lo hizo

también el pueblo, las tropas venidas de todos los confines de la península,

sometidas a la disciplina única de la Corona, sufriendo los mismos fracasos

y disfrutando los mismos triunfos, afrontando una tarea común que, en

virtud de los viejos tratados medievales, correspondía a Castilla, pero que

fue vivida como propia en todos los reinos hispánicos. La guerra de

Granada, el primer conflicto bélico realmente español, empezó así a forjar

la unidad espiritual de los pueblos hispanos.

No bastaba. Si habían de permanecer unidos, los reinos de España

necesitaban una seña de identidad común más emocional y duradera. La

lealtad al rey podía mantener juntas sus posesiones. Pero el pueblo no vivía

esos vínculos en términos de pertenencia nacional, sino de fidelidad

personal al monarca. La historia compartida, conocida tan solo en los reducidos círculos intelectuales, carecía también de poder movilizador

fuera de ellos. El castellano iba imponiendo ya junto al latín su hegemonía

cultural y funcionaba ya de modo natural como lengua franca entre los

diversos reinos, pero se trataba de una apuesta a largo plazo. No, para

aquellas gentes solo había algo capaz de superar en poder de cohesión a la

pulsión tribal instintiva: la fe.

La religión acompañaba a los individuos de la cuna a la tumba, y ofrecía

el único consuelo disponible ante el sufrimiento y la angustia propios de la

existencia humana.
