Pero para hacer de la religión fermento de cohesión capaz de dar algún día

el fruto de la conciencia nacional, por encima de las diferencias entre los

reinos, era necesario buscar enemigos de otra religión, pues solo frente a

ellos serviría de aglutinante. Esos enemigos eran los hebreos y los

musulmanes.

La expulsión de los judíos, dictada por los Reyes Católicos en marzo de

1492, podía buscar la protección de los conversos frente al nocivo ejemplo

de los leales a la ley mosaica, pero sin duda poseía una intención más

profunda: dotar de mayor homogeneidad a la sociedad hispana, estrechar

los lazos entre los naturales de sus distintos reinos. Era el primer paso;

pronto llegaría el segundo. La tolerancia mostrada hacia los musulmanes

granadinos en el momento de la conquista dejó paso enseguida a una

política de conversiones forzosas. Miles de libros árabes siguieron el

camino de la hoguera; las mezquitas se convirtieron en iglesias, y a la

forzada elección entre el bautismo o el exilio tardó poco en seguir la

persecución del idioma, la vestimenta y las costumbres de los moriscos. La

Inquisición, creada en 1478, facilitaba las cosas, pues, aun siendo una corte

eclesiástica, dependía de la Corona, lo que permitía a los reyes dirigirla

hacia sus propios fines, tanto más cuanto se trataba de un órgano único con

jurisdicción tanto sobre Castilla como sobre Aragón. Y estos fines, aun

siendo religiosos, no podían dejar de ser también políticos. La unidad

religiosa católica se perseguía porque, desde el punto de vista real, el

catolicismo era la única religión verdadera y no debía tolerarse el error, pero

también por el hecho de que se trataba de la unidad, y esta constituía un fin

en sí misma.

Pero el precio iba a ser muy alto. Pronto la intolerancia no se cebaría tan

solo en los conversos, sino en todo aquel sospechoso de ser distinto,

lanzando al conjunto de los españoles, en especial los más humildes, a una

disparatada caza de brujas en la que la acusación de herejía servía como

instrumento de venganza personal, y sembrando por doquier una enfermiza

obsesión por la limpieza de sangre que la omnipresencia de la Inquisición

no hacía sino alimentar. Con ello se ponía en juego un vigoroso fermento

capaz de generar indisolubles lazos sociales, pero de su misma fuerza

habría de nacer su debilidad. El enemigo frente al que el español

comenzaba a construir su identidad no solo estaba fuera, como el turco musulmán o el hereje luterano, sino también dentro, como el falso converso

o el cristiano nuevo. Y esto no hacía sino sembrar en el seno de la sociedad

española la semilla de la discordia interna, capaz de cuartear el edificio

nacional todavía no forjado del todo. Y lo que es más grave, cuando la

marcha imparable de la historia relegue a la religión a un lugar secundario,

cuando los lazos entre los hombres no puedan establecerse ya sobre la fe,

cuando el proyecto nacional alternativo, la nación de ciudadanos, fracase en

su intento de aglutinar a los españoles, el cemento con el que la nación se

había forjado se disolverá. El problema nacional español encuentra así una

de sus más importantes raíces quinientos años atrás, no en la pluralidad

constitutiva de un país que no es en
