ello distinto a las demás grandes naciones europeas, sino en el carácter de

las fuerzas puestas en juego en el curso de su gestación como nación.

IMPERIO

Junto a la consolidación de la autoridad real y la unificación política de

sus Estados, preocupó a los soberanos, como ya se ha dicho, el

fortalecimiento exterior de la recuperada Monarquía hispánica. Esta

dimensión de la obra común fue asumida en exclusiva por Fernando, que

supo aunar las tradiciones castellanas de la reconquista —y los recursos

superiores de Castilla en hombres y dinero— con las aspiraciones

aragonesas en el Mediterráneo. De la fusión de ambas nació una política

coherente que alcanzó notables éxitos incluso frente a la mayor potencia

continental de entonces, la Francia de Luis XI y Carlos VIII. No es una

exageración decir, como cuentan que hizo un día Felipe II contemplando el

retrato de su bisabuelo, que al Rey Católico debió España sus ciento

cincuenta años de hegemonía en Europa.

Estos éxitos se asentaron sobre sólidos cimientos: la diplomacia y el

Ejército. La primera había sido una creación medieval, pronto imitada, de

las ciudades italianas. Pero el perfil de aquellos embajadores era distinto al

de hoy. Destacados en las principales cortes europeas, extraordinarios o

permanentes, recopilaban, cifraban y transmitían información; negociaban

y amenazaban; salvaban las crisis o declaraban las guerras. También

obraban así los diplomáticos fernandinos, pero fue en el manejo del

matrimonio regio como instrumento político en lo que alcanzaron la

maestría. No bastaba con derrotar a Francia con las armas; convenía

también aislarla, rodearla de Estados amigos de la Monarquía católica, y

para asegurarse esa amistad nada mejor que sellarla con un enlace

matrimonial. Así, las bodas reales rubricaron la alianza con Portugal, el

sacro Imperio, en el corazón germano, y la misma Inglaterra. A diferencia

de lo que sucedería en reinados posteriores, bajo los Reyes Católicos

media Europa se tenía por amiga de España.

Y mientras los embajadores de Fernando negociaban en las cancillerías,

sus soldados combatían en los campos. Un gran militar, curtido en la

guerra de Granada, Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán,

diseñó para él una nueva formación de combate, los tercios, que era, a la vez, una nueva forma de combatir. Dotadas de una movilidad y una

potencia de fuego como hasta entonces no se conocía, las flamantes

unidades se beneficiaban también de un sistema de reclutamiento mucho

más moderno que el de sus competidores. Ya no se nutrían de las mesnadas

nobiliarias, como los ejércitos medievales, ni de simples mercenarios,

como los lansquenetes alemanes o los piqueros suizos, sino de soldados

enviados por las ciudades o reclutados por oficiales que hacían de la

milicia su vida y desarrollaban un profundo sentido de lealtad hacia su

soberano. Mucho más fiables y entregados que los mercenarios,

garantizaron a los españoles la victoria en los campos de batalla
