europeos hasta mediados del XVII, incluso cuando, como bien reflejan las

peripecias del desventurado capitán Alatriste, antihéroe de las novelas de

Arturo Pérez-Reverte, fueron forzados a combatir con malas armas y peores

bagajes.

Sobre bases tan firmes pudo Fernando lanzarse a la tarea de robustecer

la posición de la Monarquía católica en tres frentes: el Mediterráneo, teatro

tradicional de la expansión aragonesa y pilar de su economía; el norte de

África, sobre el que era necesario imponer al menos un control que

salvaguardara las costas españolas de la amenaza berberisca, y el Atlántico,

cada vez más interesante para una Europa asfixiada por el bloqueo otomano

de la ruta hacia las tierras de las especias.

En el Mediterráneo, el primer objetivo había de ser Italia, donde las

aspiraciones hegemónicas del rey francés Carlos VIII suponían una clara

amenaza a los intereses económicos catalanes y valencianos. Quedaba

pendiente, además, el problema del Rosellón y la Cerdaña, viejas

posesiones catalanas arrebatadas por los franceses a Juan II que era

necesario recuperar. Fernando jugó sus cartas con habilidad. En 1493, por el

Tratado de Barcelona, Carlos VIII devolvía el Rosellón y la Cerdaña a los

aragoneses, que debían a cambio dejarle manos libres en Nápoles. Pero se

trataba de una añagaza. Cuando, al aproximarse las tropas galas, el papa

Alejandro VI se encerró en el castillo de Sant’Angelo, Fernando intervino

alegando que los franceses no tenían permiso para atacar Roma. Así daba

comienzo un conflicto que terminó en 1504, derrotados los franceses en

Ceriñola y Garellano y aislada Francia por los hábiles manejos diplomáticos

del aragonés, con la incorporación de Nápoles a las posesiones de Fernando

y la imposición en Italia de una sólida hegemonía española llamada a

perdurar dos centurias.

Menos atención mereció el norte de África, a pesar de su cercanía y de

la terrible amenaza que su posible control por los turcos otomanos podía

suponer para las costas españolas. De hecho, no fue el rey, sino un noble,

Juan Alonso Pérez de Guzmán, tercer duque de Medina-Sidonia, el que dio

el primer paso, al ocupar a sus expensas la ciudad de Melilla en 1497. Tomó

luego el relevo el cardenal Francisco Jiménez de Cisneros, deseoso de

terminar allí el trabajo empezado en Granada. Pero lo que pudo haber sido

un Imperio norteafricano se quedó en la posesión de algunas plazas fuertes diseminadas por la costa. Había de ser América, y no África, el objetivo

prioritario de la Monarquía católica.

Mediado el siglo XV, los europeos estaban preparados para mirar hacia

el Atlántico. El conocimiento de la esfericidad de la tierra, perdido en las

tinieblas medievales, despuntaba de nuevo entre geógrafos y navegantes. El

auge del Imperio otomano, que apartó a los europeos de la seda y las

especias de Oriente, actuaba como incentivo para explorar nuevas rutas. El

desarrollo de la tecnología naval, en forma de barcos más sólidos y de

mayor calado, capaces de aventurarse en el océano, y de nuevos

instrumentos que permitían la orientación de los marinos en alta mar, lo
