hacía posible. La acuciante necesidad de metales preciosos de la economía

europea, que sale al fin de la crisis bajo medieval, lo hacía necesario. Y, por

último, los cambios en la mentalidad dominante, ahora curiosa y aventurera,

amante de la fama y la libertad, al combinarse con las motivaciones

tradicionales de conquista y evangelización, animarán a muchos europeos a

embarcarse hacia el oeste.

En todo ello, los reinos peninsulares llevaban ventaja. La llevaban los

portugueses, que se adelantaron al resto en la exploración de las costas

occidentales de África y terminaron por hallar así una nueva ruta hacia

Oriente. Y la llevaban los españoles, cuyo comercio y navegación habían

alcanzado logros notables en el otoño del Medievo. Pero el hecho de que

fueran, a la postre, los castellanos quienes se apuntaran el éxito del

descubrimiento de América se debió tan solo a la apuesta personal de los

reyes.

Cristóbal Colón, en aquel momento poco más que un marino anónimo

sin mérito alguno en su haber, aunque ya emparentado por matrimonio con

la clase alta portuguesa, peregrinó por las cortes europeas antes de entrar en

tratos con Isabel y Fernando, cosechando un fracaso tras otro en Portugal,

Inglaterra y Francia. En la misma Castilla, donde había llegado en 1485,

tardará casi cuatro años en ser escuchado por los monarcas, nada

sorprendente en un completo desconocido que se presentaba con un

proyecto descabellado: buscar una ruta hacia Oriente navegando siempre

hacia occidente. A pesar de ello, las Capitulaciones de Santa Fe, firmadas

en abril de 1492, concedían al genovés los títulos de almirante y virrey de

los mares y tierras que por su mano ganara Castilla; le garantizaban la

décima parte de cuantas mercaderías, oro, plata o especias se obtuviesen, y

le aseguraban el derecho a participar con un octavo de las inversiones y los

beneficios de posteriores expediciones. Promesas, en fin, muy generosas, y

luego incumplidas, que solo se explican por el hecho de que era poco lo que

se arriesgaba —mucho más se gastaba en una boda real— y menor aún la

posibilidad de éxito.
