Los viajes de Colón a América. En el transcurso de sus cuatro viajes a las Indias,

entre 1492 y 1504, el almirante exploró las Antillas y el Caribe, y tocó tierra firme

en el centro y sur del continente. Sin embargo, la habilidad que demostró como

marino no la poseyó como gobernante.

Acusado de mal gobierno, retornó a España cargado de grilletes y, aunque recuperó

la libertad, perdió los inmensos privilegios políticos y económicos que le

prometieron los reyes en las Capitulaciones de Santa Fe.

Y, sin embargo, el 12 de octubre de 1492, cuando Colón alcanzaba las

costas de una pequeña isla del archipiélago de las Bahamas, a la que

nombró San Salvador, convencido de hallarse a un tiro de piedra de China,

el extravagante marino había descubierto un nuevo mundo, el Nuevo

Mundo.

Aunque eso no se supo hasta más tarde, las tierras descubiertas no

parecían tener dueño civilizado, por lo que Castilla podía reclamar su

derecho sobre ellas. Al papa, como vicario de Cristo y señor eminente de

la Creación, correspondía, en la mentalidad de la época, confirmar ese

derecho. Por ello, los embajadores de Fernando desplegaron una intensa

actividad cerca del pontífice, el español Alejandro VI, que pronto rindió

fruto. Entre abril y septiembre de 1493, cinco bulas sucesivas, entre ellas la

famosa Inter Caetera, otorgaban a Castilla las tierras descubiertas y por

descubrir, a la vez que trazaban una línea de demarcación entre los futuros

territorios castellanos y portugueses cien leguas —unos quinientos

cincuenta kilómetros— al oeste de las Azores. Los portugueses,

amenazados sus proyectos de expansión por el Atlántico, rechazaron el

dictado papal y entraron en negociaciones directas con los Reyes

Católicos. En 1494, el Tratado de Tordesillas desplazaba la línea de

demarcación hasta trescientas setenta leguas al oeste de Cabo Verde.

Gracias a este pacto, que, como se vería después, situaba las costas brasileñas más orientales dentro del área de influencia lusa, Portugal pudo

poner los pies en tierras americanas y construir sobre ellas un próspero

Imperio colonial.

Pero con aquel acuerdo quedaba sellado el destino de España. Un país

pequeño y poco poblado, dueño de una tecnología no especialmente

adelantada para su época, se disponía a arrostrar la ingente tarea de

conquistar y colonizar un continente. Los problemas surgieron enseguida.

La distancia, los peligros del viaje y la escasez de metales preciosos

ofrecían escasos atractivos a los potenciales colonos, muchos de los

cuales, frustrados en sus expectativas de una riqueza fácil y rápida,

regresaban pronto a España. La Corona no estaba, además, en condiciones

de emprender por sus propios medios la ocupación efectiva de territorios

tan inmensos. Por ello se limitó a repetir el modelo aplicado antes en las

islas Canarias, basado en un asiento entre el monarca y un ciudadano

privado que asumía los costes y riesgos de la empresa, reservando al

Estado la soberanía sobre las nuevas tierras, el quinto de su botín y sus

futuros tributos ordinarios. Con el tiempo, cada nuevo enclave español en

el continente paría enseguida otros mediante expediciones organizadas de

igual modo. La superioridad tecnológica, el temor de los indígenas ante los

pálidos extranjeros que montaban animales misteriosos, y la habilidad de

estos para utilizar en favor propio las querellas intestinas de los indios se

conjugaron para lograr el éxito.

Partiendo de las islas, los españoles penetran en el continente. Anhelan

el mítico

oro que atesoran sin duda sus entrañas; buscan con afán el paso marítimo

hacia el océano que ha de conducir a Catay y Cipango, las islas de las

especias. Bien entrado ya el siglo XVI, Hernán Cortés conquista el Imperio

azteca. Fernando de Magallanes, doblando el cabo de Hornos, halla el paso

hacia el Pacífico, y Juan Sebastián Elcano culmina la primera vuelta al

mundo. Ponce de León, Hernando de Soto y Cabeza de Vaca recorren

Norteamérica. Francisco Pizarro derrota a los incas y se apodera del Perú.

Se exploran y colonizan las tierras de lo que siglos después serán las

repúblicas de Venezuela, Colombia, Argentina y Chile. En el Pacífico se

descubren y nombran, unas tras otras, las Marquesas, las Salomón, las

Carolinas, las Marianas…

Durante las primeras décadas del siglo XVI, las llamadas Indias sufren

una inmensa transformación. Se abren caminos, acequias y canales. Se

talan bosques y se roturan tierras. Se construyen ciudades y puertos. Se

erigen iglesias, palacios, bibliotecas, universidades. Empiezan a explotarse

sus riquezas. Cada español recibe, en proporción a su clase, indios que

trabajen para él. A cambio, deberá garantizarles alojamiento, alimentación,

vestido y salario dignos, y hacerse cargo de su instrucción religiosa. Las

comunidades indias deberán también, en condiciones muy definidas,

proporcionar trabajadores para explotar las minas. Pero los reglamentos,

muy protectores con los indios, casi nunca se cumplían. Las brutales

condiciones de trabajo, sumadas a enfermedades para las que carecían de

defensas naturales, pronto diezmaron sus efectivos. La Corona, que tenía

conciencia de ello, trató de poner coto a los abusos, como revelan las

sucesivas Leyes de Indias, pero sus intentos se movían en una evidente

contradicción. Por un lado, quería proteger a los indígenas; por otro,

ansiaba las riquezas que las Indias atesoraban, y ello solo era posible si se

usaba a los indios como mano de obra.
