América del sur en el siglo XVI. A pesar de las inmensas distancias y lo limitado de su tecnología, los españoles lograron explorar y colonizar, cambiándolo para

siempre, todo un continente. Una nueva figura histórica, el conquistador, híbrido

entre líder y aventurero, surgió de la nada para protagonizar aquella gesta.

Además, los reyes sabían que si tensaban en exceso la cuerda, peligraba

su control político de unas tierras tan lejanas. Y ese control les interesaba

más que ninguna otra cosa. Desde el principio, el protagonismo de los

particulares en la exploración y la conquista fue compatible con la

preservación de la autoridad real, que quedó garantizada por medio de un

entramado político y administrativo organizado con gran rapidez. El

comercio no se convirtió, como en Portugal, en monopolio real, pero su

ejercicio quedó reservado a los castellanos bajo supervisión de un

poderoso organismo oficial, la Casa de Contratación de Sevilla, fundada en

principios vigentes en Castilla, donde la autoridad del rey era mayor. Los

cabildos, las audiencias, las capitanías y los virreinatos, trasplantados a las

Indias, hicieron pronto de ellas una pieza más de la unión de reinos que

constituía la Monarquía católica. Para sus soberanos, nunca fueron un Imperio subordinado a su caprichosa voluntad, sino uno más de sus

Estados. América no pertenecía a España; era España.

UNA DINASTÍA EXTRANJERA

Los Reyes Católicos, que tanto hicieron por la

reunificación y el engrandecimiento de España, no pudieron, sin

embargo, transmitir su obra para que la continuara un sucesor educado

por ellos. Juan, su único hijo varón, había muerto en 1497, dijeron las

malas lenguas que a causa de los excesos amatorios a los que le sometía

su esposa; su nieto Miguel, que llegó a ser jurado heredero, falleció tres

años después. Cuando, en 1504, moría la reina, fue Juana, la tercera de

sus hijas, la llamada a sentarse en el trono de Castilla. Sin embargo, su

evidente estado de enajenación mental motivó la decisión de que

gobernaran con ella su esposo Felipe de Habsburgo (más conocido como

el Hermoso) y su padre Fernando, pronto apartado del poder por las

intrigas de su yerno y el rechazo de la nobleza y las Cortes. Incapacitada

Juana, Felipe se convierte en rey mientras su suegro vuelve a Aragón.

Entonces el peligro amenaza la unidad de las Coronas, pues Fernando,

despechado, casa de nuevo con Germana de Foix, que puede darle otro

heredero para el trono aragonés. Sin embargo, ni Germana tiene hijos

vivos ni Castilla le cierra por mucho tiempo sus puertas. Muerto Felipe

de improviso, los castellanos proclaman a Fernando regente en espera de

la mayoría de edad del futuro monarca, Carlos de Gante, el primogénito

de Juana.

Solo en 1516, fallecido Fernando tras acrecer el acervo territorial de

Castilla con la incorporación de Navarra, y tras una breve regencia del

cardenal Cisneros, llega la hora del heredero. Pero Carlos no ha estado

nunca en España; es un extranjero nacido en Flandes y educado como un

príncipe borgoñón. No habla castellano, y su mentalidad, y la de los

consejeros que le acompañan, es por completo ajena a la de sus súbditos.

Además, el destino lo ha llamado a gobernar los Estados más vastos de la

Europa cristiana, y pronto se ve obnubilado por la posibilidad cierta de

convertirse en cabeza del sacro Imperio. ¿Será Carlos de Gante, primer rey de España desde los tiempos del visigodo Rodrigo, capaz de comprender el

sentido histórico de la tarea que heredaba?
