La herencia de Carlos de Gante. Convertido, por causa de los reinos que se

acumularon en su persona, en el soberano más poderoso de Europa, Carlos I de España y V de Alemania (por mejor decir, del sacro Imperio romano germánico)

trató de convertirse en caudillo indiscutible de una cristiandad unida contra el islam.

Sin embargo, sus ideales eran ya antiguos en un mundo de naciones emergentes

cuyos soberanos no reconocían autoridad alguna superior a la suya propia.

No lo fue, al menos al principio. En su espíritu, alcanzada ya la

dignidad imperial, a la que era acreedor en cuanto heredero de los

Habsburgo, anidan aún los valores medievales de los césares germánicos,

incompatibles con la realidad de una Europa de naciones en gestación. Sin

embargo, su encumbrada posición le permitió poner en práctica sus

ensoñaciones. Dueño, por su abuela Isabel, de Castilla y sus Indias en

constante crecimiento; señor, por su abuelo Fernando, de Aragón y sus

posesiones en Nápoles, Cerdeña y Sicilia; soberano, por su abuela María

de Borgoña, del Franco Condado y los opulentos Países Bajos; monarca,

en fin, por herencia de su abuelo Maximiliano, de las tierras de los

Habsburgo en Austria y el Tirol, llenaban sus arcas rentas mayores que las

de cualquier otro rey, y sus ejércitos, forjados por el rey católico en el

crisol de Granada y de Italia, no admitían parangón.

Era, sin duda, el primero entre los monarcas europeos. Pero la lucha

que Carlos, I de España y V de Alemania (o, para ser más exactos, del

sacro Imperio romano germánico), emprendió no se podía ganar, porque el

enemigo no era un hombre, sino la Historia. Durante casi cuatro décadas,

se vio obligado a sostener, sin desearla, una guerra incesante, y a menudo simultánea, en varios frentes. Los franceses, humillados por Fernando, no

daban aún por perdida Italia; aspiraban a la Navarra anexionada por aquel,

y pretendían preservar su control sobre el ducado de Borgoña, que Carlos,

que lo consideraba su patria, se negaba a ceder. Sus monarcas, Francisco I

y Enrique II, solos o aliados con uno u otro de los enemigos del emperador,

lo golpearán una y otra vez, estrellándose casi siempre contra un poder que

supera con creces el suyo, pero forzándolo a armar ejército tras ejército,

que devoran sumas monstruosas.
