La sangría que le provocaba Francia dolía aún más a Carlos porque

necesitaba esos recursos para hacer honor a su título imperial

convirtiéndose en el campeón de la Europa cristiana unida frente al islam,

encarnado ahora en el poderoso Imperio otomano. En unos pocos años,

entre 1521 y 1529, los turcos otomanos habían tomado Belgrado, asesinado

al rey de Hungría y alcanzado las puertas de Viena, mientras al sur, su

feudatario el corsario berberisco Barbarroja se había hecho unos años antes,

en 1516, con el control de Argel. La marea turca parece imparable. Y

Carlos carece de una armada permanente. La alianza con Génova se la

proporciona a partir de 1528, y solo entonces puede entregarse a la tarea

que más le gusta. Pero es poco lo que logra: Corón y Patras en el este;

Túnez en el oeste, ya en 1535. Ni Argel ni Barbarroja caen en manos

cristianas, y las posesiones españolas en la costa norteafricana sucumben

una tras otra.

No fueron, sin embargo, los turcos otomanos sino los alemanes quienes

más atribularon el espíritu del emperador. La extensión del luteranismo por

las tierras germanas arreció la tendencia particularista de sus príncipes, que

enseguida intuyeron la capacidad de la nueva fe para socavar la autoridad

imperial, legitimada por la sanción papal, y se lanzaron a la secularización

de las propiedades de la Iglesia buscando tan solo incrementar su propia

riqueza. Pero el poderoso césar, que impuso sin ambages su fe a los Países

Bajos, no pudo hacer lo mismo en el Imperio. Fracasada la vía del diálogo,

intentada una y otra vez en la Dieta o asamblea de los príncipes; imposibles

las soluciones de fuerza, aun a pesar de sonoros triunfos como Mülhberg

(1547), pagados con los caudalosos ríos de la plata castellana, Carlos se ve

forzado en la Paz de Ausburgo a sancionar el derecho de cada soberano a

escoger su religión y la de sus súbditos.

El césar ha fracasado; ninguno de sus sueños se ha hecho realidad. Con

poco más de cincuenta años, se ha convertido en un anciano prematuro.

Retirado en Yuste, abdica su corona y sus trabajos. Fernando, su hermano,

le sucede en el Imperio; Felipe II, su hijo, en los demás Estados. Corre el

año de 1556.

Crecido a la sombra del emperador e instruido por él en el arte de

gobernar, no es raro que Felipe heredara de Carlos sus afanes y

preocupaciones. A pesar de la leyenda negra, no fue su objetivo el de acrecer sus posesiones, sino el de conservarlas, como correspondía a la

visión que de su propia honra tenía un príncipe del Renacimiento. Es cierto

que le animó también la voluntad de defender la fe católica, y que se mostró

en ello intolerante, pero no más que los otros soberanos de una época en

que el derecho a escoger religión correspondía a los príncipes, no a los

súbditos. Tampoco fueron muy distintos los medios de que dispuso. Sus

reinos y rentas eran también muy superiores a los de cualquier soberano de

su tiempo, sobre todo después de 1580, cuando se convirtió en soberano de

Portugal y de su vasto Imperio ultramarino. Sus embajadores y ejércitos,

los mejores de Europa, superaban también a los que disfrutó el

emperador. Solo en un punto se encontraba Felipe en peores condiciones

que su padre. Con la excepción de algunas pequeñas potencias italianas, fue

incapaz de concertar alianzas estables que le hubieran hecho más llevadero

el peso de la hegemonía. Solo, sin amigos ni confidentes, víctima de una

desconfianza enfermiza en cuantos le rodeaban, obsesionado por controlarlo

todo —Rey de la minucia y el escrúpulo, le llamará en el siglo XX el gran

historiador Claudio Sánchez Albornoz— rodeado por doquier de enemigos

que deseaban su ruina, gobernará durante cuarenta años el mayor Imperio

conocido hasta entonces.

Felipe II, por Alonso Sánchez Coello (1585). Hijo del emperador Carlos, fue

preparado por su padre para ejercer el oficio de gobernar el Estado más poderoso

de Europa. Sin embargo, los defectos de su carácter, en exceso perfeccionista y

desconfiado, y las dificultades del contexto histórico en el que le tocó reinar

hicieron de él un hombre infeliz y un monarca odiado y temido, tanto, quizá, como

lo fueron los españoles en aquella Europa sometida a su hegemonía.

Su sola magnitud hacía que los demás Estados se sintieran

amenazados y tendieran a coaligarse en su contra, lo que forzaba a

Felipe, al igual que a Carlos antes que a él, a una guerra permanente.

Pero el hijo tuvo más enemigos y más poderosos. No lo fue al principio

Francia, que, derrotada en San Quintín en 1557, quedó luego apartada de

la escena internacional por las guerras de religión que asolaron el país

durante una generación. Tampoco lo fueron por mucho tiempo los turcos,

vencidos en 1571 por Juan de Austria, hermano de padre del rey Felipe,

en la batalla de Lepanto gracias a una alianza, la Santa Liga, concertada

entre el papa, los españoles y los venecianos. Por desgracia, otros

problemas nacerían para ocupar el lugar de los resueltos.

Los opulentos Países Bajos, una de las joyas más preciadas de la

Corona española, eran presa de una rebelión que no parecía fácil extinguir.

El calvinismo había arraigado con fuerza en las provincias del norte, y a él

se sumaba la irritación de los nobles postergados en favor de los españoles

en la gobernación del país y molestos por el aumento continuo de los

tributos, necesarios para financiar las tropas enviadas a combatir a los

rebeldes. La intransigencia de los calvinistas, entregados a una verdadera

persecución contra los católicos, alimentó el espíritu de venganza del rey.

Los tercios de Fernando Álvarez de Toledo, tercer duque de Alba,

pacificaron el país a sangre y fuego, y ajusticiaron a más de mil personas,

entre ellos algunos aristócratas. Fue un error cruel que el perdón general

concedido por Felipe II en 1570 no pudo ya reparar y que hizo imposible

para siempre una solución dialogada del conflicto. Solo habían pasado dos

años cuando los calvinistas exiliados, apoyados por corsarios ingleses y

hugonotes franceses, tomaban de nuevo las principales provincias del

norte. A partir de entonces, Felipe alternó, sin éxito ni coherencia, la

moderación y la dureza, mientras el particularismo iba prendiendo con

fuerza incluso entre los católicos, cansados del coste y los abusos de las tropas españolas. El abismo en los Países Bajos entre el norte protestante y

el sur católico se hizo imposible de salvar.

Quizá por ello, el ya anciano Felipe cedió los Países Bajos a su hija

Isabel Clara Eugenia, que casó con el archiduque Alberto de Austria,

sobrino del monarca, con la esperanza de que al heredar el país sus

descendientes, concluyera al fin la pesadilla. Pero la pareja no tuvo hijos;

los Países Bajos volvieron a la Corona española, y con ellos, la guerra

interminable, solo interrumpida por la tregua de doce años sellada ya en

tiempos de Felipe III. Aunque España no reconocería la independencia de

las llamadas Provincias Unidas hasta 1648, no logró nunca someterlas de

nuevo. Los rebeldes holandeses fueron durante ochenta años un Leviatán

insaciable que devoraba hombres y dinero sin beneficio alguno;

perjudicaba la fama de los españoles, y, poco a poco, minaba las bases de

su hegemonía. La decadencia de España empezó, sin duda, a gestarse en

los Países Bajos.

El conflicto tuvo, además, un efecto añadido. Las relaciones con

Inglaterra, fluidas en los años del emperador, degeneraron hasta

desembocar en la guerra. Felipe II, que no deseaba más problemas en el

norte, fue paciente con Isabel I. Aceptó su evidente deriva hacia el

protestantismo; abandonó a su suerte a la católica María Estuardo, y toleró

el contrabando inglés de esclavos en la América española. Pero el apoyo de

la reina a los rebeldes flamencos colmó el vaso de la paciencia real. Hacia

1580, unido Portugal a sus reinos al morir sin hijos el rey Sebastián, quedó

convencido el monarca español del carácter estratégico que el Atlántico

tenía para la preservación del poderío hispano y dejó de tolerar la

insolencia de los ingleses. Una última correría del corsario Francis

Drake, que saqueó Vigo, Santo Domingo, Cartagena y Florida entre

1585 y 1586, impuso en España la idea de que la única forma de vencer a

los piratas era incendiar su nido.

La invasión de Inglaterra nació en la mente del mejor almirante español

de la época, Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz, como un

desembarco directo en las costas británicas. Pero el plan inicial fue después

modificado para que la armada se llegara a Flandes a recoger a los tercios

viejos, algo muy difícil de lograr con la tecnología de la época. A ello se

sumaron la inesperada superioridad artillera y de maniobra de los buques ingleses, e incluso imponderables como la violenta tempestad desatada en

aguas del canal de La Mancha y la muerte inesperada del marqués,

sustituido por el inexperto duque de Medina-Sidonia. Ciento treinta naves,

de ellas más de sesenta barcos de guerra, tripuladas por ocho mil marinos y

casi veinte mil soldados, zarparon de Lisboa el 20 de mayo de 1588. Solo

volvieron sesenta y seis.

El fracaso de la que los ingleses dieron en llamar Armada Invencible,

sin duda para acrecer el valor de su derrota, no supuso el fin del poderío

naval español. Inglaterra continuó presionando sobre las Indias, pero

también sufrió importantes fracasos y notables pérdidas de hombres y

buques en las décadas posteriores. Había descubierto en el océano el

camino de su futura primacía, pero no era aún lo bastante fuerte para

imponerse en él, ni España había dejado todavía de serlo.

No por ello el monarca que se vuelve hacia el Atlántico ha olvidado sus

afanes en el continente. A la pesadilla de los Países Bajos vendrá a

sumarse en los últimos años del reinado la renacida amenaza francesa.

Desde la derrota de San Quintín, Francia había desaparecido de la escena.

Dividida por la guerra civil entre católicos y protestantes hugonotes,

dedicaba todas sus energías a la supervivencia. Pero la mayoría de las

grandes casas nobiliarias eran hostiles a los españoles y propugnaban una

alianza con holandeses e ingleses. El apoyo español a la Liga Católica

encabezada por los Guisa acelera las cosas. Muchos franceses prefieren

como rey al protestante Enrique de Navarra antes que un monarca

impuesto por los extranjeros. Su conversión al catolicismo —París bien

vale una misa se dice que dijo antes de convertirse— y la tolerancia

asegurada a los protestantes por el Edicto de Nantes de 1598 despejan los

últimos obstáculos. Exhausta, España debe ceder. La Paz de Vervins,

firmada en ese mismo año, deja las cosas como estaban en 1559. Poco

después fallece Felipe II. La hegemonía española en Europa no muere con

él, pero el esfuerzo realizado, inmenso, pasará pronto factura. Francia,

agazapada, espera su momento.

PENURIA Y OROPELES

Pero, mientras sus ejércitos combatían en Europa, ¿cómo vivían y se

gobernaban los españoles? Poco había cambiado el paisaje, en lo fundamental, desde los últimos años de la Edad Media. El cultivo de la

tierra seguía siendo la ocupación de la aplastante mayoría de las gentes,

y el trigo, el vino y el aceite, los productos dominantes. Los rendimientos,

fruto de la combinación fatal de una tierra escuálida y una técnica atrasada,

continuaban sin despegar. Y el campesino sufría, como siempre, la

alternancia de buenas y malas cosechas, con su inevitable compañía de

hambre, epidemias y muerte. La población, en consecuencia, se mantenía

baja, no más de ocho millones hacia 1600, y el nivel de vida, miserable. La

propiedad de la tierra agravaba el problema. La mayor parte pertenecía a

señores laicos o eclesiásticos que la arrendaban en pequeños lotes a cambio

de un pago ya casi siempre en metálico. El margen era tan escaso que el

labrador que se arriesgara a endeudarse para mejorar su explotación

terminaba por perderla, víctima segura de una mala cosecha o una caída de

los precios, desanimando así la inversión y el progreso técnico.

No era muy distinto el panorama en las ciudades. Las urbes españolas

crecen en el XVI. Sevilla, la mayor de todas ellas, alcanza las cien mil almas,

y pasan de cincuenta mil Valencia y Toledo. Algunas villas castellanas

cuentan con manufacturas textiles de cierta importancia. En Granada

persistía, aunque debilitado, el trabajo de la seda. El cuero, la orfebrería y

otras industrias menores completaban el panorama. Pero la artesanía es

incapaz de alimentar un crecimiento urbano vigoroso. Por lo general, su

calidad es baja, escasos los capitales, poco cualificada la mano de obra y

absoluta la dependencia de los gremios, cuyo monopolio frena el progreso

técnico. La arraigada mentalidad del hidalgo, dispuesto antes a mendigar

que a vivir de sus manos, no facilita las cosas. Y los reyes, obsesionados

con acrecer sus rentas, agravan el problema. Al fomentar la ganadería que

alimenta la exportación de lana frente a los telares que la tejen, entregan el

mercado a las hilaturas flamencas.

No sorprende, pues, la incapacidad de la economía hispana para

responder al reto que abre ante ella el descubrimiento de América. La

colonización supone una demanda enorme de alimentos y productos de todo

tipo en un corto período de tiempo. El saqueo de los inmensos tesoros de

los Imperios azteca e inca, unidos a la puesta en explotación de los ricos

filones de plata de Potosí y de Huancavelica, traen a España cantidades

ingentes de metal precioso. La combinación de ambos fenómenos con la impotencia de la economía española para aumentar la producción al ritmo

requerido por la demanda tiene por efecto casi inmediato una brutal

inflación. La subida de precios dificulta las exportaciones y, a la vez,

favorece un rápido incremento de las importaciones. Sumado este hecho a

las continuas guerras que los ejércitos españoles sostienen en Europa, el

rugiente río de metal precioso tarda poco en desviarse hacia allí. España se

convierte entonces en las Indias de Europa y su economía se sepulta poco a

poco en un atraso del que tardará siglos en liberarse.

Mientras, la sociedad medieval tampoco ha cambiado mucho. Los

estamentos — clero, nobleza y pueblo llano— aislados entre sí por una

muralla legal de privilegios

y exclusiones, conservan plena vigencia. La burguesía, que se despereza y

crece al calor del comercio colonial y las manufacturas emergentes en

Flandes, en Inglaterra, en Francia, desempeña en España una función social

bien distinta. Lejos de conducir al país por la senda del capitalismo, abraza

ideales de la nobleza ociosa; compra títulos que los endeudados monarcas

están siempre prontos a vender, y gasta sus caudales en tierras que

abrillanten sus recién adquiridos blasones y juros que afirmen su posición.

Los aristócratas, protegidos por privilegios y mayorazgos que aseguran sus

rentas, abandonan sus castillos solariegos para instalarse en la corte y servir

al rey como generales, embajadores o consejeros. Junto a ellos, crece una

nobleza de toga que se alimenta de letrados salidos de la Universidad. Hay

otros nobles —caballeros de órdenes, hidalgos sin título, patriciado urbano

— por lo general más cercanos al cervantino Alonso Quijano que al señor

miserable del Lazarillo. Alejados de sus parientes más favorecidos, lo están

más aún de un pueblo llano que les desprecia y envidia por igual.

Campesinos arrendatarios y jornaleros, artesanos y comerciantes, criados y

mozos los más, aplastados por el peso ingente de impuestos y tributos

reales, señoriales y eclesiásticos; labradores acomodados y orgullosos de su

honra los menos, temen caer, por un mal golpe de fortuna, en las nutridas

filas de los marginados. Mendigos y pícaros, desertores y parados, enfermos

reales o fingidos, de cuerpo y de mente, malviven en las ciudades entre la

caridad y la delincuencia o se lanzan a los caminos transmutados en

bandoleros dispuestos a arrancar por la fuerza lo que la sociedad, que les

teme y les desprecia, les niega de buen grado.

Por encima de todos ellos, el poder del rey se ha afirmado ya más allá de

toda duda. Es cierto que la Nueva Recopilación de las Leyes Castellanas de

1569 confería a las Cortes sus tradicionales poderes en materia legislativa y

financiera, pero la práctica los ignoraba. Los reyes abolían por decreto leyes

aprobadas por Cortes anteriores y dictaban otras nuevas sin convocarlas;

introducían impuestos sin su consentimiento y, poco a poco, transferían a

los consejos, en especial el de Castilla, la potestad de legislar en su nombre.

El absolutismo progresaba sin más frenos que la escasa eficacia de los

burócratas y la pervivencia de múltiples fueros personales y regionales.

No ocurría lo mismo más allá de las fronteras de Castilla. En la antigua

Corona de Aragón, las Cortes y los señores poseían aún un gran poder, y lo

mismo sucedía en otros territorios. Al contrario que los Reyes Católicos, no

hubo en Carlos V, agobiado por el peso de la púrpura imperial, intención

alguna de apretar los lazos entre sus reinos, y su hijo no obró tampoco con

esa voluntad. Bajo los Habsburgo, o simplemente los Austrias, como los

conocieron los españoles, la Monarquía católica no fue un mero inventario

de territorios subordinados a los designios de un monarca ilimitado. Se

trataba, más bien, de un conglomerado de Estados que conservaban su

lengua, moneda, costumbres y tradiciones, las leyes que los regían y las

fronteras que los separaban. «Los reinos —se repetía una y otra vez— se

han de regir y gobernar como si el rey que los tiene juntos lo fuera

solamente de cada uno de ellos».

Así lo demuestran algunos de los sucesos de estos años. La revuelta de

los comuneros, entre 1520 y 1521, provocada por el rechazo general hacia

la política del joven Carlos y sus consejeros extranjeros, reveló también el

enfado de los pequeños comerciantes y artesanos textiles ante la creciente

exportación de lana a Flandes, el resentimiento de los hidalgos frente a la

alta nobleza, que parecía recuperar ahora el peso perdido bajo los Reyes

Católicos, la irritación del populacho urbano contra la oligarquía que

gobernaba las ciudades, o el rechazo de los campesinos hacia los derechos

señoriales. Por ello amenazó pronto con convertirse en un peligroso

alzamiento de pobres contra ricos, y, así las cosas, la unidad de todos

quienes tenían algo que perder fue cuestión de tiempo. La nobleza apoyó al

rey y las tropas de Carlos derrotaron en 1521 con poco esfuerzo a las fuerzas comuneras en Villalar, hoy Villalar de los Comuneros, en la

provincia castellano-leonesa de Valladolid.

Por aquel entonces en la Corona de Aragón había estallado un conflicto

en apariencia similar pero en la práctica bien distinto. En 1519, los gremios

valencianos habían sido armados para enfrentarse a la amenaza de

desembarco de los turcos, una posibilidad que parecía cada vez más real.

Pero los artesanos de Valencia, seguidos al poco por los de Mallorca y otras

ciudades, aprovecharon sus armas para alzarse contra la nobleza que les

oprimía, los funcionarios que la representaban y los obedientes moriscos

que la servían. Sin programa, organización ni líderes, las llamadas

Germanías no fueron sino una revuelta espontánea y nada coherente de las

gentes más humildes contra los poderosos, lo que explica la facilidad con la

que fueron derrotados en octubre de 1521 por las tropas del virrey.

Con sus diferencias, el efecto de ambas revueltas fue el de incrementar

la cohesión de los grupos sociales dominantes con el monarca. Pero este no

aprovechó la situación para reforzar su poder fuera de Castilla. En realidad,

los Habsburgo tenían pocos motivos para impulsar su absolutismo en

Aragón. Su pobreza misma lo protegía. Por ello, su autonomía fue

respetada, incluso cuando las circunstancias ofrecieron una clara

oportunidad de terminar con ella, como en 1521 o, de nuevo, en 1590. En

ese año, el antiguo secretario de Felipe II, Antonio Pérez, encarcelado en

Madrid por traición, huyó de la prisión y se refugió en Zaragoza, apelando

al tribunal del justicia Juan de Lanuza, funcionario encargado de la defensa

de los fueros aragoneses, el trigésimo cuarto que ocupaba aquel cargo,

sobre el que el rey no tenía autoridad alguna. Felipe trató en un principio de

resolver la situación acusando al díscolo secretario de herejía, lo que le

colocaría bajo jurisdicción de la Inquisición, que poseía competencias en

toda España. Pero el hábil Pérez, que había manipulado sin escrúpulos el

sentimiento particularista de las masas zaragozanas, se salvó gracias al

estallido de una rebelión popular que lo devolvió a la cárcel del justicia.

El rey

recurrió entonces a la fuerza. Un ejército entró en Zaragoza y restauró el

orden en sus calles. La nobleza toda apoyó a Felipe y este, lejos de

aprovecharse, proclamó su respeto por los fueros aragoneses.

Todos estos hechos prueban que el absolutismo regio tenía sus límites y

que los monarcas españoles del XVI lo sabían muy bien. Pero había un dato

objetivo que los reyes no podían pasar por alto. España, y en especial

Castilla, sostenían con sus tropas y sus rentas la mayor parte de los costes

del Imperio, Imperio, por supuesto, de facto, que no de iure, pues no

llevaron jamás los reyes de España, después de Carlos V, el título de

emperadores. Por ello, los españoles fueron copando poco a poco los cargos

de confianza cerca del rey. Sus embajadores, sus generales y sus virreyes

eran en su mayoría españoles. El español desplazó pronto al francés, al

flamenco o al alemán como lengua de la Administración. La Corte se hizo

al fin estable, y Madrid, en el centro de España, se convirtió en la capital. Y

fue también el modelo heredado de los Reyes Católicos el que se impuso en

el conjunto de la Monarquía.

Próximo al soberano, el Consejo de Estado, en el que se sentaban los

nobles y prelados más conspicuos, aconsejaba al rey en política exterior y

controlaba el funcionamiento de las embajadas. Pero se trata de un órgano

consultivo. El verdadero poder queda en manos de otros consejos, como el

de la Inquisición, que, a pesar de su pretendida finalidad religiosa, otorga al

rey su más fabulosa herramienta de control político; el de Hacienda, que se

preocupa por mediar el gasto con la renta, y, sobre todo, el de Castilla, que

va afirmándose como órgano fundamental de la Administración, ampliando

sus competencias y profesionalizando a sus miembros.

El Estado es, sin embargo, algo más que Castilla, el monarca y sus

consejeros. La estructura del Imperio se refleja en su Gobierno. Junto a los

destinados a funciones concretas, los Consejos de Aragón, Navarra, Italia,

Flandes, Portugal e Indias se ocupan de administrar estas tierras en nombre

del rey, velando desde la corte, sin ejercerlo directamente, por que su

Gobierno se ajuste a sus leyes y costumbres. Para ejercerlo, nombraba el

monarca un funcionario de muy alto rango, llamado virrey en unos casos y

gobernador en otros. Aragón, Cataluña, Valencia, Navarra, Nápoles, Sicilia

y Portugal, en Europa, tuvieron sus virreyes: la Nueva España y el Perú, en

América, contaron con los suyos; los Países Bajos, Milán y el Franco

Condado fueron siempre responsabilidad de un gobernador.

Tal era el Gobierno de la Monarquía hispánica en el siglo XVI, un

probado equilibrio entre un férreo control sobre Castilla, la pieza fundamental, que disfrutaba de los mayores privilegios y sufría los mayores

sacrificios, y una presión mínima sobre las demás, persuadidas para que se

sintieran asociadas libremente en una empresa común y por completo

respetadas en su especificidad. El principio era simple y, casi siempre, fue

también eficaz. Solo fracasó en el norte de los Países Bajos, quizá porque

el grado de violencia ejercida fue excesivo. Pero el precio a

pagar era muy alto. Por un lado, los castellanos cargaban con el peso de un

Imperio del que solo sus nobles y prelados obtenían beneficio. Por otro, el

mecanismo tardó poco en revelarse como farragoso y lento en demasía. La

mayoría de los consejos dependían casi por completo de las decisiones

regias, y ni el más trabajador de los reyes habría tenido tiempo de tomarlas.

Las soluciones que se ensayaron — incrementar la autonomía de los

secretarios del monarca, crear juntas más pequeñas para dar respuestas

rápidas a los asuntos más urgentes— no funcionaron. Solo en el siglo XVIII

el problema recibirá una respuesta eficaz.

Había, por otra parte, una cuestión aún más acuciante, aunque no

exclusiva de la Monarquía hispánica: la crónica insuficiencia de los

ingresos del Estado. Los reyes españoles obtenían sus rentas de diversas

fuentes. Las entradas ordinarias provenían de la alcabala, un impuesto sobre

el comercio convertido ahora en tanto alzado que pagaban las ciudades y

villas. A ella se sumaban los subsidios votados por las Cortes, las rentas

aportadas por el maestrazgo real de las órdenes militares, y la participación

en los cuantiosos ingresos de la Iglesia, que cedía al monarca un tercio de

sus diezmos, una parte de las rentas del clero, un gravamen sobre los bienes

parroquiales y el total del producto de la venta de bulas e indulgencias.

Tenían también su importancia los ingresos procedentes de las Indias, en

especial el quinto real del oro y la plata allí obtenidos y los tributos

específicos que gravaban el comercio ultramarino. Pero tan numerosos

impuestos se revelaban incapaces de cubrir los colosales gastos de la

Monarquía, y la forma de compensar la diferencia no era otra que pedir

dinero a quien lo tenía. Entre ellos se encontraban los banqueros, con los

que los monarcas concertaban asientos, o contratos de préstamos que

hipotecaban sus ingresos futuros, y, como hoy en día, el conjunto de la

población, a la que se ofrecían, a cambio de un interés, los famosos juros.

Pero ni aun así se obtenían recursos suficientes para espantar el fantasma de la bancarrota, que acudía de tanto en tanto a alterar el sueño de los

monarcas hispanos. La Monarquía católica, impresionante en su aspecto

externo, virtualmente invencible durante más de una centuria, se mostraría

al fin en su auténtica naturaleza: un gigante con pies de barro.
