Las circunstancias que obligaron a España a una retirada gradual de sus aventuras imperiales durante la última década del siglo XVI y la primera del XVII eran a la vez universales y nacionales. La crisis nacional, castellana, era la única que, forzosamente, atraía la atención de los contemporáneos. Tras ella, sin embargo, se ocultaba una crisis mucho menos evidente pero de dimensiones mucho mayores y que inevitablemente actuaba sobre la suerte de Castilla. Era esta la crisis provocada por un cambio gradual pero profundo en el carácter de las relaciones económicas entre España y su imperio de ultramar.

John H. Elliott: La España imperial,

1965.

DECADENCIA

La dramática, y ya innegable, falta de recursos que padecieron los

monarcas españoles desde finales del siglo XVI habría de ser el factor

determinante que les condenara a perder su hegemonía. Pero eso no

sucedió de inmediato. Muerto Felipe II en 1598, asciende al trono su hijo,

Felipe III, que reinará hasta 1621. La España que hereda el joven rey es

todavía la mayor potencia de Europa. Son inmensos sus territorios, que

abarcan casi toda la América conocida, la península ibérica, gran parte de

Italia, Sicilia y Cerdeña, el Franco Condado y el sur de los Países

Bajos, y un interminable rosario de archipiélagos y factorías comerciales

en África, el Pacífico y el Índico. Impresionan sus rentas, alimentadas por

la plata americana y los nutridos impuestos castellanos. Imponen respeto

sus ejércitos, imbatibles aún en los campos europeos. Y asombra su

cultura, en la plenitud de su Siglo de Oro. Y, sin embargo, al concluir el

siglo España no solo ha perdido la primacía, sino que ni siquiera cuenta

ya entre las grandes potencias. ¿Cómo puede explicarse una caída tan

rápida y profunda? La decadencia no es una excepción de la Historia,

sino la norma. Sobre los Imperios de todos los tiempos pesa una

inexorable condena en virtud de la cual los ingentes gastos que les

exige su preservación terminan por minar las bases económicas

sobre las que se asienta su poder. Tal mecanismo actuó también en el

caso del Imperio español —Imperio de facto, ya lo hemos dicho—, cuyos

soberanos, a pesar de lo extraordinario de sus ingresos, hubieron de

asumir crecientes deudas que nunca se hallaron en condiciones de

pagar. Los esfuerzos que impusieron a la población, cada vez mayores y

tanto más dolorosos cuando coincidían con períodos de crisis, en parte por

ellos mismos provocados, terminaron por hacerse insufribles y

alimentaron rebeliones y movimientos secesionistas que, combinados

con la guerra

exterior, forzaron a los reyes españoles a abandonar la lucha.

A lo largo de la centuria, el país perdió un millón de habitantes,

concluyendo el siglo con poco más de siete millones de almas. El continuo

esfuerzo bélico y, por vez
