La decadencia llega también a las manufacturas. Angostada la

demanda por la miseria campesina, el adelgazamiento de las clases medias

y el gusto extranjerizante de la nobleza; drenados los capitales por la

guerra, el lujo y la deuda pública; desanimado el emprendedor por la

mentalidad rentista y el asfixiante control de los gremios, y

conmovida la economía entera por

los brutales impuestos y la inestabilidad

monetaria, solo algunas industrias menores, como las del cuero, el

jabón, el papel o el vidrio, que vendían sus productos allí donde los

producían, lograron sobrevivir al colapso general. Las fundamentales,

que empezaban ya a proporcionar a los países norteños las bases de su

posterior pujanza industrial, como la construcción de barcos, el trabajo de

los metales o las hilaturas, no solo no lograron avance alguno, sino que

languidecieron hasta encontrarse al borde de la desaparición. Con ello

perdió nuestro país la batalla del comercio exterior a manos de los

decididos comerciantes ingleses, franceses y holandeses, y terminó

también por entregarles su mercado doméstico y el aún más preciado de

las Indias, que requerían cada vez menos de la metrópoli para su

supervivencia y comenzaban a producir por sí

solas todos los productos que antes importaban de España.

Mientras, España dormía. La aristocracia crecía en número y prestigio,

ganando terreno a unos reyes ávidos de fondos que no hallaban ya otro

recurso para satisfacer sus gastos que el de vender títulos y enajenar con

ellos pueblos enteros. La mentalidad nobiliaria hacía estragos. Pocas eran

ahora las familias de mercaderes o banqueros que conservaban su actividad

más allá de dos o tres generaciones. Su ambición era adquirir tierras,

fundar un mayorazgo, adquirir un título y entregarse a la ociosidad, sin otra

aspiración que los cargos y las prebendas. El desprecio de los oficios

manuales alcanzaba a todos. Para quienes no podían aspirar a la nobleza,

quedaba como salida más honrosa la posibilidad de tomar los hábitos. El

clero incrementaba así sus efectivos llenando el país de gentes ociosas;

acumulando, gracias a las donaciones, bienes que se arrebataban a su

capital productivo, y ampliando las distancias en el seno de un estamento

en el que convivían verdaderos príncipes como los sucesivos arzobispos de

Toledo y curas miserables que subsistían de la caridad de las gentes.

Y mientras la nobleza y el clero crecían, crecía con ellos la exención

fiscal, y trataba el Estado de recuperar lo que perdía exprimiendo con

mayor fuerza la bolsa de los pecheros. Los más soportaban con estoicismo

el sufrimiento; muchos huían, buscando otra oportunidad más allá del

océano; otros, con más arrestos, se convertían en bandoleros, prestos a

recuperar por la fuerza lo que se les quitaba, y otros muchos, en fin,

languidecían entre la delincuencia y la mendicidad, convertidos en pícaros,

arquetipos, junto a monjes e hidalgos, de una España decadente que la

Historia parecía arrumbar en las márgenes de su río imparable.

Durante las dos primeras décadas del siglo, sin embargo, estos

males quizá
