pudieron todavía hallar remedio. La paz con Francia, Inglaterra y las

Provincias Unidas ofrecía la oportunidad de poner en orden las finanzas,

estimular la economía y prestar mayor atención a los problemas internos.

Pero España carecía de gobernantes. Al rey Felipe III no le interesaban tales

asuntos, y ni siquiera supo escoger a quien los condujera en su lugar. Su

favorito, Francisco Gómez de Sandoval Rojas y Borja, primer duque de

Lerma, era tan incapaz como él, y no tenía más interés que enriquecerse a sí

mismo y a sus amigos.

Así, la corrupción y el nepotismo devoraban ahora lo que las guerras se

habían llevado antes, y los impuestos y la deuda no dejaban de crecer. De

poco sirvió que el Consejo de Castilla se pronunciara contra el excesivo

crecimiento de los tributos, y recomendara reducir los gastos y los cargos

innecesarios que entorpecían la Administración y lastraban sus

presupuestos. Y menos aún los arbitrios que aconsejaban al monarca

repartir las cargas del Imperio entre sus reinos, liberando a Castilla del

enorme peso que soportaba. Los consejeros del rey solo se mostraron

enérgicos a la hora de tomar decisiones que golpeaban a los más débiles de

sus súbditos, como la expulsión de los moriscos, decretada en 1609.

Concentrados en su mayoría en Aragón y Valencia, donde trabajaban las

tierras de la nobleza, su expulsión supuso un terrible golpe para ambos

reinos, que, durante décadas, se convirtieron en peso muerto para una

España que parecía empeñada en destruir las bases mismas de su poder. Y

Cataluña, incapaz de retornar a la prosperidad perdida en el siglo XIV,

azotada por un bandidismo crónico, no podía tomar aún su relevo. Solo

Castilla quedaba para sostener a la Monarquía. Pero Castilla no podía

soportar por mucho tiempo semejante peso.

Habría que esperar a un nuevo monarca y a un nuevo valido para que el

Gobierno se atreviera a poner el dedo en la llaga. Felipe IV, que sucedió a

su padre el 31 de marzo de 1621, contaba tan solo dieciséis años cuando

accedió al trono. Como su progenitor, el nuevo rey era un irresponsable,

pero, a diferencia de él, supo al menos depositar su confianza en un hombre

capaz, cuya única meta, a más del poder mismo, era el bien de su país:

Gaspar de Guzmán, conde-duque de Olivares.

Aunque soberbio y autoritario, ambicioso y poseído por un desmedido

afán de mandar, el nuevo valido[*] llegaba al poder con un programa bajo el brazo. En realidad, y a pesar de lo que pudiera parecer, no era sino un

conservador. Convencido del derecho legítimo de su rey a preservar su

herencia y de su obligación de defender por doquier la fe católica, entendió

que el problema fundamental de su Gobierno había de ser reunir los

recursos que se lo permitieran. El primer paso sería renunciar a lo

superfluo. Las prebendas debían recortarse; la burocracia, limitarse a lo

necesario; la corte, acomodarse a una mayor austeridad. Luego trató de

atajar la corrupción y hacer pagar a los culpables. El duque de Lerma,

antiguo valido de Felipe III, y el de Osuna, que había sido virrey de Sicilia

y Nápoles, fueron procesados por desfalco.

Solo cuando quedó claro que nada de eso bastaría, se dejó tentar Olivares

por nuevos tributos. Pero Castilla, víctima secular de la voracidad de sus

monarcas, se hallaba ya en el límite de su resistencia.

Así lo entendió al fin el conde-duque. Si la guerra no podía detenerse

y Castilla sola no era capaz de pagarla, los demás reinos de la Monarquía

habrían de contribuir a hacerlo en proporción a sus recursos. Esta tesis

fue el fundamento de la denominada Unión de Armas, un proyecto de

organización de un ejército de reserva que las distintas regiones habrían

de sostener de acuerdo con sus posibilidades. Pero, desde tiempo atrás,

Olivares reflexionaba sobre la necesidad de reformar la constitución de la

Monarquía, que limitaba no solo el poder del rey fuera de Castilla, sino el

potencial exterior del Estado. Creía el valido que las leyes debían

someterse en todo el Imperio al mismo patrón que las castellanas, no para

castellanizar a los otros reinos, sino porque tales leyes eran las que

menos trabas ponían al poder central, y solo un poder central fuerte podía

asegurar el futuro de la Monarquía católica. Por supuesto, habría

oposición, pero el enérgico ministro se creía capaz de apaciguarla.

Corpus de sang, por Antoni Estruch, 1907, (la revuelta de los segadores en

Cataluña el día del Corpus de Sangre), Museo de Historia de Sabadell. La

revuelta de los segadores, mitificada hasta la saciedad por el nacionalismo

catalán, no fue una acción política, ni tampoco se dirigió contra el rey de

España, sino contra los abusos de sus tropas, extranjeras en su mayor parte.

Primero intentaría atraerse a la nobleza de los otros reinos,

seduciéndola con mercedes y cargos, invitándola a compartir con la

castellana el honor de gobernar el Imperio. Si esto no bastaba, se

negociaría, recordando, sin usarla, de qué lado se hallaba la fuerza. Solo

si fracasaba la negociación se recurriría a la violencia. Habría Incluso la Unión de Armas hubo de superar terribles obstáculos. Las Cortes

derramamiento de sangre, pero el premio merecía la pena. En la mente

del ministro la Monarquía hispánica iba dejando paso, de forma difusa, al

Estado nacional. Hasta entonces España había existido como recuerdo,

como sentimiento; ahora debía comenzar a existir como Estado y como

nación.

Pero los designios de Olivares, idénticos a los de Richelieu en

Francia, que sí pudo coronar con éxito, equivocaron el momento. Lo que

el valido ofrecía compartir no era la opulencia, sino la miseria. ¿Quién

podría estar interesado en un trato así?
