se resistieron. Las de Aragón y Valencia cedieron al fin. Pero las catalanas,

que argumentaban, con razón, que se les exigía más de lo que les

correspondía por su población, se negaron en redondo. Olivares recurrió

entonces a la astucia. Si Cataluña no deseaba ir a la guerra, la guerra iría a

Cataluña. La campaña de 1639 contra Francia se iniciaría con una ofensiva

desde la frontera catalana, de forma que el Principado no tendría más salida

que acoger y pagar los ejércitos reales, implicándose al fin en la defensa de

los intereses colectivos de la Monarquía. Pero los efectos de la medida

fueron contraproducentes. Los abusos de las tropas exasperaron a los

campesinos y los condujeron a la rebelión. Fue un levantamiento

espontáneo, sin ideas ni objetivo alguno, una revuelta de pobres contra

ricos, de jornaleros contra propietarios, de menestrales contra oligarcas; un

estallido de violencia social, no política. Pero los dirigentes catalanes

creyeron poder cabalgar al tigre y dirigir sus garras hacia el monarca.

Calcularon mal sus posibilidades y el ímpetu popular les desbordó.

Entonces, traidores a su rey, volvieron los ojos a su enemigo secular y,

mientras las tropas reales marchaban hacia Cataluña, el 24 de septiembre de

1640, ofrecieron al francés Luis XIII la corona y la lealtad.

Las tropas francesas no fueron más amables que las de Olivares; su

coste recayó sobre las mismas espaldas, y la guerra se cebó en el país. La

competencia francesa aniquiló su comercio y el absolutismo de su rey

laminó sus constituciones. Mucho tardaría en llegar la paz. Cuando lo hizo

al fin, en 1659, Cataluña conservó sus fueros y aprendió que sin el resto de

España, caería en manos de Francia, unas manos mucho más exigentes.

Había pagado un altísimo precio.

Mientras, también los portugueses se habían sublevado. La unión con

España beneficiaba a la nobleza lusa bajo la forma de una creciente

participación en los beneficios del comercio colonial y un acceso cada vez

mayor a empleos y prebendas en las Indias españolas. Olivares podía, por

tanto, pensar que si Portugal se lucraba con el Imperio, tenía que contribuir

a sostenerlo. Cosa distinta era, también aquí, la oportunidad del momento.

Los holandeses se habían apropiado del Imperio portugués en el Índico y

penetraban con fuerza en Brasil; el pueblo padecía los males de la centuria

y nunca había acogido con simpatía la unión con España, y la Iglesia recelaba de unos monarcas inclinados a beneficiar a los conversos judíos.

Fácil era, pues, para los aristócratas culpar de todo a los españoles y desviar

contra ellos la violencia popular. Apenas seis meses después de encendida

la furia catalana, desguarnecido Portugal de tropas y de atención, estallaba

la revuelta de los portugueses. El 1 de diciembre de 1640, el duque de

Braganza se proclamó rey con el nombre de Juan IV. Con las falsas

simpatías de Holanda, que robaba mientras tanto sus colonias; con el apoyo

de ingleses y franceses, que deseaban perjudicar a España; reconocida en

1648 por las potencias reunidas en Westfalia para devolver la paz a

Europa después de treinta años de guerra, la independencia fue enseguida

un hecho que la Corte de Madrid, testaruda, no asumiría de forma oficial

hasta 1668.

Hubo otras rebeliones, en Nápoles, en Sicilia, en Aragón, en Andalucía,

pero ninguna tan importante, ninguna tan peligrosa. La verdad seguía allí,

contumaz, sin que la vieran ni el rey ni su valido. España no tenía ya

nervio para sostener su Imperio. Pronto perdería el papel principal en el

drama de la Historia y había de verse forzada a salir, humillada, del

escenario.

LAS ESPAÑAS DE AMÉRICA

Mientras todo esto sucedía en España, profundos cambios tenían lugar

en las Indias. A lo largo del siglo XVI, los territorios americanos habían

permanecido firmemente sujetos al control de la Corona española. Sus

funcionarios, enviados desde la península, los gobernaban; sus

comerciantes, integrados en el monopolio sevillano, los abastecían de

cuanto pudieran necesitar, y la plata, el único producto local que en verdad

interesaba a los monarcas españoles, afluía hacia sus arcas en cantidades

ingentes. Si bien, en un sentido estrictamente jurídico, los virreinatos

americanos poseían rango de reinos autónomos dentro del entramado

constitucional de la Monarquía hispánica, su verdadera posición en ella era

tan dependiente como la de cualquier colonia hacia su metrópoli. Y aunque

el imperialismo que sus soberanos imponían a América era más bien

benévolo y paternalista, no dejaba por ello de resultar innegablemente explotador. Hasta 1600, el equilibrio de poder en el seno del mundo

hispánico beneficiaba con claridad a la península.

Pero dicho equilibrio iba a experimentar un verdadero vuelco desde

comienzos del siglo XVII. Conforme se agotaba la plata de los

yacimientos americanos y se encarecía su extracción, primero en

México, luego también en Perú, nuevas fuentes de riqueza comenzaron a

desarrollarse. Junto a las cada vez menos rentables explotaciones

mineras, brotaron poco a poco vastas plantaciones de azúcar, maíz,

cacao y tabaco, enormes ranchos ganaderos y pequeñas manufacturas de

cuero, tejidos y muebles que pronto fueron capaces de producir lo

suficiente no solo para satisfacer las necesidades locales, sino también

las de las comunidades vecinas.

De este modo, fue tejiéndose una tupida red de nuevas rutas

comerciales, primero solo en el interior de los virreinatos de Nueva España

y el Perú; después, también entre ellos, cubriendo distancias cada vez

mayores, de modo que los comerciantes locales empezaron poco a poco a

sustituir en los mercados americanos a los afincados en la península

ibérica, reduciendo con ello su actividad y sus beneficios. México enviaba

al Perú manufacturas y productos de lujo, y recibía a cambio plata,

mercurio y vino. Venezuela vendía a los mexicanos cacao y recibía a

cambio el preciado metal. Y el cacao y la plata marchaban luego a

Filipinas, donde compraban exquisita seda llegada desde China para vestir

a los nuevos ricos de México y el Perú.
