La América hispana en el siglo XVII. Mientras los reinos peninsulares de la

Monarquía, en especial Castilla, languidecían, los virreinatos americanos

iniciaron un notable desarrollo que hizo de ellos economías prácticamente

autosuficientes.

Era cuestión de tiempo que aquellos flamantes mercaderes dieran el

siguiente paso, mostrando en la conquista del mercado exterior la misma

resolución de que habían hecho gala al apoderarse del interior. Y así lo

hicieron a partir de la década de 1620, cuando muchos de ellos se hallaron

por fin en situación de vender sin intermediarios sus productos a sus

colegas portugueses, ingleses y holandeses, fuera del asfixiante monopolio

que imponía la Corona española. En poco tiempo, los barcos de aquellas

naciones comenzaron a desviar hacia las plantaciones y los ranchos locales

una parte creciente de los esclavos africanos destinados a las minas de

plata, cargando de vuelta sus bodegas con café, cacao y otros productos

americanos de gran demanda en Europa.

El beneficio así obtenido por los comerciantes americanos fue ingente,

tanto que pronto generó grandes capitales que no solo se reinvirtieron en

las propias explotaciones americanas, alimentando el proceso, sino en la misma península e incluso en otros lugares de Europa. Los llamados

peruleros, agentes de los capitalistas peruanos que operaban en España, se

convirtieron enseguida en personajes tan comunes como odiados por los

comerciantes peninsulares. Mientras, las remesas de plata que llegaban de

América eran cada vez menores y el monto total del comercio colonial

sufría una intensa y persistente disminución. Entre 1600 y 1650, 6 573

barcos hicieron la carrera de las Indias; entre 1650 y 1699, la hicieron solo

1 835. Incluso los propios navíos eran distintos. Un número cada vez

mayor de ellos habían sido construidos en América, y fue cuestión de

tiempo que importantes astilleros, como los de La Habana o Cartagena de

Indias, hicieran la competencia a los españoles a la hora de dotar de buques

incluso a la propia armada real.

Los cambios sociales corrían parejos a los económicos. Mientras los

indígenas

veían año tras año cómo se reducían sus efectivos, aumentaban en número

los esclavos africanos y la población blanca, dentro de la cual comenzó a

ganar importancia una nueva clase social enriquecida por el desarrollo

agrario, ganadero y comercial: los criollos. Terratenientes y comerciantes,

no eran ya meros ejecutores de la voluntad real en América, y sus

intereses, cada vez más definidos y poderosos, chocaban en ocasiones con

los de la misma Corona. Gobernar sin contar con ellos los inmensos

virreinatos, fue convirtiéndose a lo largo del siglo en una tarea imposible

para los burócratas enviados desde España, que se vieron obligados a

pactar. A lo largo del siglo XVII, la imposición dejó lugar al compromiso: la

Corona tendría su parte —una parte menor que antes, desde luego—, pero

los criollos debían tener la suya. Mientras los monarcas aceptaron este

acuerdo tácito, no hubo problemas; cuando dejaron de hacerlo, ya en la

segunda mitad del siglo XVIII, la independencia de los territorios

americanos de la Monarquía hispánica se convirtió para los criollos en una

alternativa mucho más atractiva que la permanencia en ella.

LA FATIGA DEL IMPERIO

En 1621, cuando ascendía al trono Felipe IV, con razón podía

recordarle su privado Olivares que era el mayor monarca del mundo en reinos y posesiones. Pero aquel rey aún poderoso necesitaba del mismo

combustible que ha alimentado siempre la potencia de los Estados: el

dinero. Y España lo tenía cada vez menos justo en un momento en el que

sus compromisos imperiales iban a exigirle más que nunca.

Tras la aceptación de una tregua humillante en los Países Bajos, el

reinado de Felipe III había sido pacífico. Pero en 1618 se había prendido

en Bohemia el fuego de la guerra. Al poco se extenderá a Alemania.

Luego, a toda Europa. Pugna entre católicos y protestantes, entre el

emperador y los príncipes, entre la centralización y el particularismo, la

contienda atrae a los soberanos extranjeros, que tratan de forzar su

desenlace en favor propio. Primero España, movida por la solidaridad

dinástica, que le fuerza a acudir en ayuda de sus primos Habsburgo, que

ocupan el trono imperial; después suecos y daneses, protestantes que

acuden en auxilio de sus hermanos en la fe; por último Francia, deseosa de

asestar el golpe definitivo a la odiada dinastía austríaca, que la envuelve

desde hace un siglo por el este y por el sur. La guerra civil alemana se

torna conflicto general, la más tarde llamada guerra de los Treinta Años, y,

a la larga, combate singular por la hegemonía entre las dos mayores

potencias, la España de Olivares y la Francia de Richelieu y Mazarino. El

triunfo caerá del lado francés, y con él, la primacía sobre un continente

exhausto.

Pero se trató de una lucha encarnizada, un durísimo combate que

atravesó cuatro décadas en el que España pareció capaz de alzarse una vez

más con la victoria. En los primeros años, los éxitos de los ejércitos

españoles e imperiales estuvieron a punto de dar el triunfo a los Habsburgo.

Pero entonces Olivares cometió su primer error. Vencida la tregua con los

rebeldes holandeses en 1621, optó por no renovarla. No podía hacerlo, pues

Holanda no había dejado de hostigar a las colonias españolas y portuguesas,

pero, en lugar de dedicar sus recursos a protegerlas, los dedicó a proseguir

la guerra en Europa, donde España se jugaba la honra, pero no el interés.

Con ello ponía en riesgo la fuente principal del poderío español a la vez que

colocaba a Portugal en la tesitura de abandonar a España o renunciar a su

Imperio. Y al final, España perdió de todos modos los Países Bajos, pero

también Portugal, y a punto estuvo de perderlo todo.

No obstante, semejante destino parecía impensable en los primeros años

veinte. Derrotados los protestantes en el sacro Imperio y aseguradas las

comunicaciones con Flandes, Olivares podía entregarse a la guerra contra

las Provincias Unidas. Los éxitos se suceden frente a holandeses, franceses

e ingleses. Amparada por ejércitos que suman más de trescientos mil

hombres, defendida por una armada que supera de nuevo los cien navíos de

guerra, España parece invencible.
