Europa a mediados del siglo XVII. Tras la paz de Westfalia (1648) y Pirineos

(1659), resulta evidente que la Francia de Luis XIV ha ocupado el papel de España

en el concierto europeo. Hasta el final de la centuria, la Monarquía hispánica no es

ya sino un gigante sin fuerzas para defenderse que contempla impotente cómo sus

vecinos le arrancan, uno tras otro, jirones de sus harapos.

La paz se presume próxima a comienzos de los años treinta. Las

hostilidades cesan con Francia e Inglaterra. Pero entonces Suecia

interviene en el sacro Imperio en ayuda de los protestantes. Richelieu, que

esperaba otra oportunidad, lo hace también. Flandes peligra, y Olivares

reacciona. En 1634, un nuevo ejército español penetra en Alemania y

derrota a los suecos. Pero Richelieu teme el triunfo de los Habsburgo y

resiste a toda costa. La guerra continúa seis años más. Y entonces, en

1640, estallan las revueltas en Cataluña y Portugal. La Monarquía empieza

a cuartearse y en Europa llegaban los primeros fracasos. El 19 de mayo de

1643, España sufre una humillante derrota en Rocroi, en los Países Bajos.

Aquellos viejos tercios no eran los de siempre. Su lealtad no había

decrecido. En aquella batalla, en la que los mercenarios huyeron

cobardemente del enemigo francés, los españoles, antihéroes desgraciados

pero valerosos, lucharon hasta morir. Pero sí eran menores los recursos.

Faltaban caballos, faltaban pertrechos, faltaba dinero. España no podía ya

sostener la guerra contra tantos enemigos a la vez. Había que buscar la paz,

y la paz no llegaría mientras Madrid no reconociera la independencia de

las Provincias Unidas. Así lo hizo en 1648 por el Tratado de Münster, que

ponía fin a ochenta años de guerra.

Entretanto, en Westfalia, aquel mismo año, llegaba al fin para Europa la

ansiada paz. Españoles y franceses, sin embargo, seguían en guerra.

Francia, debilitada por la revuelta de la Fronda, se tambaleaba a punto

de caer. Pero España carecía ya de fuerzas para empujarla al precipicio.

Y cuando la Inglaterra de Cromwell se decantó al fin por la alianza

francesa, la suerte quedó echada. El clamor en favor de la paz se hizo

unánime. Después de tres meses de dura negociación, la Paz de los

Pirineos forzaba a España a renunciar al Rosellón, la Cerdaña y varias

plazas fronterizas en los Países Bajos, a las que se añadiría después

Artois. Portugal, independiente ya de facto, lo sería de iure pocos años

después.

Felipe IV moría, viejo y cansado, en 1665. El que la propaganda

llamara el Rey Planeta había dejado a España convertida en un satélite,

sin peso ya en el concierto de las grandes potencias. Pero lo peor estaba

por llegar. Carlos II, su sucesor, un niño enfermizo y débil que no fue

nunca capaz de gobernar, entregado siempre a validos que lo manejaron

a su antojo, no podía sacar a España del letargo en el que parecía haberse

instalado.

Más que letargo, el mal de España era el agotamiento. Bajo el peso de

un Estado menesteroso y corrupto, de nuevo entregado a los aristócratas, el

país languidecía, presa de una enfermedad que parecía terminal. Castilla

toca fondo. Plagas, diluvios, malas cosechas, pestes y hambrunas se abaten

sobre ella. Los Gobiernos de Carlos II agravan el mal abusando de la

manipulación monetaria y los tributos, que drenan hasta el último ducado

de una economía en trance de regreso a la mera subsistencia. Solo en los

últimos años del reinado verán la luz valientes intentos de reforma, que se

estrellarán contra el muro infranqueable del privilegio y la cerrazón de la

burocracia, la nobleza y el clero. La periferia, protegida por sus fueros de los desmanes del Gobierno y beneficiada por la libertad comercial

decretada por la Paz de los Pirineos, disfruta mientras de una oportunidad

que, negada a Castilla, solo Cataluña aprovecha. Su agricultura crece; sus

textiles, que se venden ya en Francia, se aprestan a conquistar el inmenso

mercado americano. El bandolerismo desaparece y vuelven a ser seguros

los caminos de una región que se prepara para encumbrarse a la primacía

peninsular. Aragón y Valencia tendrán menos suerte. El espantoso daño

causado a sus economías por la expulsión de los moriscos aún no ha sido

reparado. La fortaleza inexpugnable del poder señorial pesa como una losa

sobre el futuro de unas regiones que tendrán que esperar mejores tiempos.

Valencia será presa de revueltas engendradas por la desesperación

campesina; Aragón, poco más que una colonia de la economía francesa.

Triste sin remedio había de ser el papel de esta España desfallecida en

la Europa de la segunda mitad del siglo XVII. El francés Luis XIV piensa en

la sucesión de un Imperio que, unido al suyo, le otorgaría un poder

inigualable. Pero su pariente Carlos II no muere tan pronto como se

suponía, y Luis no sabe esperar, de modo que trata de tomar por la fuerza

lo que no alcanza de grado. España no tiene ya nervio para defender lo

suyo. Victoria tras victoria, el Rey Sol hace saltar los cerrojos con que los

Habsburgo habían cerrado el camino de Francia hacia la Europa central.

En Aquisgrán (1668), Madrid habrá de renunciar a doce plazas fuertes en

los Países Bajos; en Nimega (1678), pasan a manos francesas el Franco

Condado, lo que restaba de Artois y un nuevo pedazo de los Países Bajos;

en Ratisbona (1684), los españoles se ven obligados a ceder por veinte

años la fortaleza de Luxemburgo. Los ejércitos franceses avanzan

imparables. Parece que antes de que acabe aquel siglo trágico todo va a

perderse.

Pero, moribunda ya la centuria, algunas cosas han cambiado. Francia

está agotada por los esfuerzos que le ha impuesto la desmedida ambición

de su señor. Desvelados sus designios, toda Europa parece estar frente a

Versalles. Envejecido y solo, Luis XIV devuelve sus conquistas y retornan

las fronteras de Nimega. En Ryswick (1697), Cataluña, temporalmente

ocupada, Luxemburgo y todo un rosario de plazas fronterizas de los Países

Bajos regresan a la soberanía española. El Rey Sol retoma entonces la vía

diplomática, pues parece ya que Carlos II, que no ha tenido hijos, morirá de un momento a otro. Pero ahora, más sabio y menos fuerte, comprende

que Europa no le permitirá quedarse con todo. España, débil pero no

pequeña, podía aún asegurar la hegemonía al monarca que la heredase. No

hay más salida que el reparto, pero no es fácil. Los reyes, hechos a la

guerra, no conocen el valor de la confianza. Además, Carlos II, en un

último adarme de dignidad, se niega a aceptar la partición de sus reinos. El

heredero habrá de ser uno solo. En su último testamento escoge a Felipe de

Anjou, segundo hijo del delfín de Francia y nieto a la sazón de Luis XIV, a

condición de que renuncie a cualquier derecho de sucesión a la corona

francesa. El próximo rey de España se llamará, pues, Felipe V.

SIGLOS DE ORO

Mientras los monarcas se afanaban, a ambos lados del océano, en

levantar la colosal obra de su nuevo Estado, vientos tenues, pero tenaces,

soplaban desde Europa con ánimo de apagar los últimos rescoldos del

Medievo. Cuantas gentes de alguna cultura —artistas y comerciantes,

oficiales y humanistas— pisaban tierras de Italia y Flandes, se empapaban

de su nuevo espíritu renacentista y traían con ellos las semillas de aquella

planta embriagadora. Pero, aunque su influencia alcanza a artistas y

escritores, apenas penetra en las universidades y menos aún en el pueblo

llano. Son la Corte, la aristocracia y el alto clero, con el cardenal Cisneros

a la cabeza, quienes abrazan la nueva filosofía humanista. El común,

anclado en su mundo sin tiempo, en nada ve alterarse sus quehaceres, ni

aprecia un tono distinto en los sermones de un clero rural tan inculto como

él y apenas tocado por el nuevo pensamiento.

Menos aún triunfa la nueva estética, enfrentada a un gótico todavía

resplandeciente en las catedrales que brotan en las pujantes villas

castellanas al iniciarse el siglo XVI. Será, más tarde, en Jaén, Granada o

Málaga, tierras recién ganadas al islam en las que no cuenta con arraigo el

gótico, donde se erijan las primeras basílicas renacentistas. Bien al

contrario, la literatura asimila pronto las nuevas formas estilísticas, que

despuntan en las obras de Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana,

Jorge Manrique y Juan de Mena. Y mientras el pueblo deja volar su

fantasía con las novelas de caballerías, Fernando de Rojas define en La

Celestina los límites del Renacimiento hispano, que, incapaz todavía de soltar la carga melancólica y moralizante del Medievo, no termina de

abandonarse a la pasión de los sentidos.

Porque, a despecho de luminarias tan intensas como Elio Antonio de

Nebrija, autor en 1492 de la primera Gramática castellana, pionera entre

las europeas; el cardenal Cisneros, impulsor, entre 1502 y 1517, de la Biblia

Políglota Complutense, o Luis Vives, exiliado entre voluntario y forzoso de

una España que no le entiende, la Edad Media distaba mucho de haber

muerto. La Inquisición, y el clima de sospecha y persecución que impone

en la sociedad española, no podían por menos que ejercer de poderosa

limitación al arraigo en nuestro país del humanismo renacentista. Así,

apenas brotada su semilla en el duro suelo castellano, los venenos de la

intolerancia y el fanatismo la angostarán primero para extinguir después sus

frutos. Con harto dolor hubieron de escuchar muchos humanistas hispanos

decir a Erasmo de Rotterdam que no le gustaba España.

Y, sin embargo, en ambas centurias, el XVI y el XVII, pero quizá más en

la segunda, vive el alma hispana el período más fecundo de su creatividad y

marchan hermanadas las élites y el pueblo en el común esfuerzo de su

genio. Apenas comenzado el reinado del emperador Carlos V, el erasmismo

arraiga en España de la mano de los hermanos Juan y Alfonso de Valdés, de

Luis Vives o incluso de arzobispos como Bartolomé Fonseca y Alonso de

Carranza, creyentes todos en una religiosidad interior, alejada de ritos y

fórmulas, entregada a la búsqueda de una relación íntima y personal del

alma con su Creador. Enemistado con el papa Paulo III, Carlos aprueba la

nueva corriente, pronta a justificar sus ataques contra el pontífice. Pero la

Reforma protestante, a la vez que forzaba a Roma a reaccionar, convertía en

sospechoso el erasmismo. Y el césar, entregado a la vía de la conciliación,

hubo de asumir su imposibilidad y aceptar como hecho evidente la

consumación de la ruptura de la cristiandad romana. Trento, el concilio

celebrado a sus instancias entre 1545 y 1563, no serviría para hermanar a

católicos y protestantes, sino para impulsar la imprescindible reforma de la

Iglesia, la Contrarreforma. Durante esas casi dos décadas, teólogos

hispanos de la talla de Alfonso Salmerón, Diego Laínez o Melchor Cano

debatieron en la ciudad italiana sobre la mejor manera de sacar al

catolicismo de su letargo, mientras un antiguo soldado vasco, Ignacio de

Loyola, se entregaba en cuerpo y alma a la fundación de una nueva orden religiosa, la Compañía de Jesús, un ejército de Cristo ganado por la

obediencia al papa y la beligerancia contra el protestantismo.

Pero el clero español no había de destacar tan solo en teología. Clérigos

fueron gentes como Antonio de Montesinos o Bartolomé de las Casas, que

dieron batalla, ya en las primeras décadas del siglo XVI, a la codicia

insaciable de los colonos españoles, constituyéndose en valedores de las

prerrogativas de los indios. Lo fue también Francisco de Vitoria, padre del

moderno derecho internacional, o Juan de Mariana, defensor de la

limitación del poder real. Y no lo fueron menos hombres como Martín de

Azpilcueta y Tomás de Mercado, pioneros, en la segunda mitad del siglo

XVI, de la corriente arbitrista que tanto alcance lograría más adelante,

sentidas ya por la conciencia colectiva las amarguras de la decadencia.

Un camino semejante recorrió la literatura, llamada pronto a desertar de

las bucólicas rimas y el erotismo idealizado de un Garcilaso de la Vega con

los que se había iniciado el siglo XVI, en favor de la ascética intensidad de

fray Luis de León o la mística arrobadora de santa Teresa y san Juan de la

Cruz. A la par, la cómoda evasión que ofrecen al pueblo las novelas

pastoriles y los fantásticos libros de caballerías, testimonios literarios de un

mundo irreal o muerto tiempo atrás, deja paso al menos placentero pero

mucho más realista género de la novela picaresca, que ofrece sus primicias

en este siglo en forma de obras como la Lozana Andaluza, de Francisco

Delicado, o el anónimo Lazarillo de Tormes, que ve la luz en 1554.

Mientras, las bellas artes se despegan al fin del gótico, solo disfrazado

por la exuberante decoración plateresca, para abrazar las nuevas formas

renacentistas. Ojivas y arbotantes dejan paso al fin a columnas y arcos de

medio punto; el exceso y la desmesura rinden tributo a la armonía y la

proporción. Pero poco tardan las construcciones en abandonar el clasicismo

de Pedro Machuca, Alonso de Covarrubias y Rodrigo Gil de Hontañón para

ofrecer al mundo una arquitectura entregada a la más extrema austeridad,

trasunto en piedra de la espiritualidad dominante en la España de Felipe II.

Desde la monumental obra de El Escorial, construido entre 1563 y 1584,

con Juan de Herrera como máximo valedor, las formas desnudas y las

proporciones geométricas arraigan en Sevilla o Valladolid. Mientras,

Cataluña, fiel aún al gótico, construye el palacio barcelonés de la Generalitat, y Zaragoza concede una prórroga al plateresco. Su espíritu,

menos recio, se acomoda peor a la severidad herreriana. La escultura

renacentista da sus primeros pasos de la mano de artistas flamencos e

italianos. Pero pronto asimilan el nuevo estilo los escultores autóctonos y al

punto brotan figuras de la talla de Diego de Siloé, Alonso Berruguete y

Juan de Juni. Fieles a la nueva espiritualidad, los maestros hispanos

prefieren la madera al mármol y el bronce, y gustan más de la temática

religiosa que de la histórica o la mitológica. Su estilo, intenso y dramático,

anticipa ya el Barroco. Menos peso tiene la pintura, que no goza de figuras

de talla comparable a las de las otras artes. Solo un nombre, el de Domenico

Theotocopulos, llamado El Greco, que vivió entre 1541 y 1614, posee

alguna grandeza.

El cambio de centuria, junto al hálito hediondo de la decadencia,

prorroga y aun aumenta el esplendor de nuestra cultura. Miguel de

Cervantes traza en su Quijote el mejor retrato del alma hispana, a la par

grande y mísera, soñadora y cicatera, en una metáfora perfecta de aquella

España incapaz de disimular que los pícaros de las novelas de Mateo

Alemán o Francisco de Quevedo son los que corren por las calles de sus

sucias ciudades, que el teatro de Lope de Vega, de Pedro Calderón de la

Barca, de Tirso de Molina, que tanto gusta al pueblo, le aparta de sus

crecientes miserias cotidianas, que los poemas de Luis de Góngora, del

mismo Lope, del simpar Quevedo han hecho ya olvidar la utopía bucólica

de Garcilaso de la Vega, lejano ya en sus primeras décadas de la centuria

anterior.

Y si la literatura se hace grande sintiendo la decadencia o huyendo de

ella, refugiándose en la fe o denunciando la pobreza, la arquitectura fracasa

en su intento imposible de ocultar la realidad. Si la hegemonía hispana

había hecho de la sobriedad su seña de identidad, la decadencia lo hará de la

ostentación. Si el apogeo del Imperio había encontrado su contrapunto en la

austeridad espartana de la Corte del rey prudente, su crepúsculo lo hallará

en el frívolo despilfarro y la magnificencia vana del séquito de los últimos

Habsburgo, bien llamados durante mucho tiempo por la historia Austrias

Menores. Pero, menguando la riqueza, el arte tomará como norma el

disimulo. Las iglesias habrán de ocultar con yeso y barnices la miseria de su

ladrillo, y sus bóvedas, olvidados ya los excesos pasados, buscarán en la humilde caña el ahorro impuesto por la miseria, y confiarán en la distancia

del espectador para engañar a sus poco avisados ojos. Será en las Indias

donde el Barroco hispano podrá expresar sin límites su gusto por la

desmesura.

Por fortuna, no necesitan de riquezas materiales las artes plásticas. Le

basta a la escultura la humilde madera policromada para mostrar su pasión

exagerada, tan afín al gusto castellano por el patetismo. Gregorio Fernández

inunda el norte de la península de su realismo obsesivo, que se despliega

bajo la forma de Cristos, Inmaculadas y Piedades de intenso dramatismo. Se

resiste el sur a abandonar la serenidad renacentista, que emana aún de las

obras de Juan Martínez Montañés y Alonso Cano. Pero la batalla se pierde

al mediar el siglo XVII, cuando triunfan ya las formas agitadas, de vestir

alborotado, de expresión teatral y gesto desmedido que marcarán la

centuria. Será, sin embargo, en la pintura donde alcanza el alma hispana sus

más altas cotas de originalidad creativa. Comienza con vigor el siglo en

Levante con las figuras de Francisco Ribalta y José de Ribera, que reciben y

reinterpretan la influencia de Caravaggio. Pero será Sevilla la madre de los

maestros más grandes del siglo, pues allí se forman en su primer tercio

Francisco Zurbarán, capaz como nadie de reflejar en el lienzo la sincera

devoción de los monjes; Alonso Cano, barroco solo
