igenses o cátaros. Miembros de una secta cristiana que se extendió por el

sur de Francia y el norte del entonces territorio catalán entre los siglos XII

y XIII. No creían en el Infierno ni en la Resurrección de la carne.

Rechazaban los sacramentos y la posesión de bienes por la Iglesia.

Declarados herejes, el apoyo del papa Inocencio III permitió al rey de

Francia Felipe II valerse de los cruzados al mando de Simón de Monfort

para extirpar la herejía al tiempo que imponía su autoridad en la zona, lo

que provocó la intervención del rey aragonés Pedro II, que acudió en

ayuda de sus vasallos y aliados los condes de Tolosa y de Foix. La derrota

aragonesa en la decisiva batalla de Muret, que se libró el 13 de septiembre

de 1213 en una llanura a unos doce kilómetros al sur de Tolosa (la

Toulouse francesa), frenó definitivamente las ansias expansionistas de la

Corona de Aragón hacia el norte y selló su destino mediterráneo. En

1245, la toma de su último reducto, la fortaleza de Monsegur, al sudoeste

de Carcasona, en la montaña del Pog, de 1 207 metros de altura, puso fin

a la existencia de los cátaros.

iguo Régimen. Nombre que los historiadores burgueses dieron a los

últimos siglos de la Edad Moderna. Se identifica con la economía agraria,

la sociedad estamental y la Monarquía absoluta.

ianismo. Doctrina de Arrio, sacerdote de Alejandría, declarada herética

por los concilios de Nicea (325) y Constantinopla (381). Negaba la

divinidad de Cristo, a quien consideraba hijo de Dios, pero solo hombre.

Los visigodos fueron arrianos y trataron sin éxito de imponer su religión

en Hispania, hasta que Recaredo, comprendiendo la futilidad de tal

pretensión, se convirtió oficialmente al catolicismo en el 589.

audas. Movimiento revolucionario surgido en la Galia en la segunda

mitad del siglo III, cuyos efectos se prolongaron cerca de dos siglos.

Esclavos, colonos y plebe urbana se rebelaron y sometieron a la

destrucción y el pillaje ciudades y villas de la Galia e Hispania. En su

momento de auge, sus jefes llegaron incluso a acuñar moneda propia.

ancio. Colonia griega de Megara fundada en el siglo VII a. C. junto al

estrecho del Bósforo. Con el nombre de Constantinopla, que le dio el

emperador Constantino en el 324, fue capital del Imperio romano de

Oriente, o Imperio bizantino, hasta su caída en manos de los turcos en
