trató de restaurar el Imperio romano reconquistando la parte occidental,

que había caído en manos de los bárbaros. Aunque no lo logró del todo,

sus conquistas incluyeron la costa meridional de la Hispania visigoda, que

permaneció bajo control bizantino entre los años 552 y 624.

mino de Santiago. Ruta que recorren desde la Edad Media los peregrinos

procedentes de España y de toda Europa para llegar a la ciudad de

Santiago de Compostela, donde se veneran, desde su supuesto hallazgo a

comienzos del siglo IX, las reliquias del apóstol Santiago el Mayor.

aros. Véase Albigenses o cátaros.

niacenses. Miembros de una orden monástica fundada por los

benedictinos de la abadía de Cluny (Borgoña), en el año 910. Basada en

una regla estricta, que prestaba gran atención a la liturgia, alcanzó gran

influencia en toda Europa y contribuyó a la propagación del arte románico.

En la España medieval, su penetración, a partir del siglo XI, supuso el fin

del monacato tradicional, atomizado, heterogéneo y repoblador, en favor

de monasterios de mayor envergadura y más uniformes en sus reglas.

sul. Cada uno de los dos magistrados que ejercían como jefes del Estado

bajo la República romana (509 a. C. a 27 a. C.). Se elegían por un año

entre los miembros del orden senatorial mayores de cuarenta y dos años.

Poseían el comando supremo del Ejército; convocaban al Senado y las

Asambleas, las presidían y presentaban ante ellas mociones y proyectos de

ley; dirigían las elecciones, y, en fin, ejercían el Poder Ejecutivo de la

República. Hispania, parcialmente en manos de Roma desde finales del

siglo III a. C., sería la primera de sus provincias en darle un cónsul no

nacido en la metrópoli, Lucio Cornelio Balbo, que ejerció la suprema

magistratura republicana en el año 40 a. C.

sulados del mar. En Cataluña, Valencia y Mallorca, tribunales creados a

finales del siglo XIII con jurisdicción especial sobre asuntos marítimos y

mercantiles. Su desarrollo llevó aparejado la aprobación de normas

específicas que, una vez recopiladas, dieron lugar al llamado Llibre del

Consolat de Mar, ya en el siglo XIV.

ismo. Secta dentro del islam que considera ilegal la sucesión de Mahoma

por Abu Bakr, pues no pertenecía la familia del profeta. Para los chiíes, los

legítimos líderes espirituales del islam son los descendientes de Ali, su

cuarto sucesor. Almorávides y almohades, pueblos norteafricanos que

reunificaron temporalmente la España musulmana entre los siglos XI y

XIII, eran chiíes.

zmo. Impuesto eclesiástico equivalente a la décima parte de los

ingresos que se
