destinaba al mantenimiento del clero. En España aparece por vez primera

en León hacia el siglo X, para extenderse luego a los demás reinos. Fue

abolido definitivamente por Juan Álvarez de Mendizábal, ministro de

Hacienda en el gabinete del progresista José María Calatrava, en 1837.

dalismo. Organización socioeconómica y política propia de la Edad

Media. Se caracteriza por el reparto del poder del Estado entre los

miembros de una aristocracia que asienta su riqueza en la tierra, así como

por el desarrollo en su seno de relaciones de fidelidad personal a cambio

de beneficios económicos. Aunque en la España medieval no puede

hablarse con propiedad de feudalismo pleno, al menos en el terreno de las

instituciones, con la excepción de Cataluña, los reinos cristianos

peninsulares sí poseyeron rasgos económicos y sociales propios de esta

organización.

eralidad. En catalán, Generalitat. Institución creada en las Cortes

catalanas celebradas en 1289 en Monzón, al designarse por vez primera

una Diputación del General, comisión temporal para recaudar el

«servicio» o tributo que se concedía al rey, impuesto conocido

popularmente como generalidad. Con el paso del tiempo, el nombre

oficioso de Generalidad terminó suplantando al nombre oficial de

Diputación del General.

sas emilianenses y silenses. Primeros textos conocidos escritos en prosa

en lengua castellana. Fueron halladas en los monasterios de San Millán de

la Cogolla y Santo Domingo de silos y datan de comienzos del siglo XI las

primeras y de finales de esa misma centuria las segundas.

pitalidad. Institución o práctica social propia de los pueblos celtas y

celtíberos en virtud de la cual un individuo o grupo se convierte en

huésped de una comunidad. El huésped llevaba una tésera o pequeña pieza

de metal que se acoplaba a otra que quedaba en posesión de la comunidad

que lo acogía. Ello permitía en todo momento demostrar la autenticidad de

la relación entre ambos.

gonotes. Nombre dado a los protestantes franceses en los siglos XVI y XVII.

Fueron perseguidos con dureza durante las llamadas guerras de religión, hasta que, en 1598, el rey Enrique IV les concedió la tolerancia por medio

del Edicto de Nantes, eliminando con ello la principal baza con la que

contaba Felipe II en su objetivo de someter a su voluntad a la Monarquía

francesa.

rización. Proceso de formación de una cultura homogénea en las zonas

costeras de la península ibérica como resultado de la colonización fenicia

y griega.

andiños. Revuelta antinobiliaria iniciada en Galicia en 1467, durante el

reinado de
