Enrique IV de Castilla, contra los abusos de los nobles. Su nombre alude a

las irmandades armadas creadas por los sublevados, en su mayoría

campesinos, pero también clérigos y habitantes de las ciudades.

ra de cambio. Documento por el que un comerciante se comprometía con

una persona a que le fuera abonada una determinada cantidad de dinero en

otra ciudad y en una moneda distinta. Su uso en la España medieval

comenzó en la Corona de Aragón, donde los Consulados del Mar regularon

su empleo a finales del siglo XIV.

los usos. Prácticas introducidas por la nobleza catalana en el siglo XIV para

compensar la caída de sus rentas mediante una mayor presión sobre los

campesinos de sus tierras. El primero de ellos fue la remensa, o cantidad

que el campesino debía abonar al señor si deseaba abandonar las tierras que

trabajaba.

nos muertas. En España, propiedades no enajenables, en su mayoría

tierras, en especial las de la Iglesia.

sta. Las mestas medievales eran terrenos de pastos de uso comunal. Hacia

comienzos del siglo XIII, el mismo término nombraba a las asambleas de

pastores constituidas en Castilla al calor del gran crecimiento de los

rebaños de ovejas merinas que se movían de norte a sur siguiendo los patos

de invierno y verano. Con el fin de agruparlas, Alfonso X creó en 1273 el

Concejo de la Mesta, que habría de mantenerse hasta su abolición por el

Gobierno progresista de 1836, que la sustituyó por la denominada

Asociación de Ganaderos del Reino.

trópoli. Etimológicamente, ciudad madre. Dícese de la ciudad o el Estado

que ha fundado colonias fuera de sus fronteras, mantenga o no lazos

políticos con ellas. En la actualidad, suele usarse para referirse, sin más, a

la ciudad principal de un territorio, pero no es este el sentido que se le da en

el texto.

ias. Nombre que recibían en la Edad Media peninsular los tributos que el

soberano de un territorio pagaba a otro para evitar ser atacado por él. Con el

tiempo, llegaron a convertirse en un ingreso estable de los reyes cristianos,

lo que sin duda dilató en el tiempo el final de la reconquista. ronato. Institución social, implantada en la península ibérica por los

romanos, en virtud de la cual un individuo se convierte en patrono de otro,

denominado cliente. Se trata de una relación sinalagmática, esto es,

comportaba derechos y obligaciones por ambas partes. El patrono quedaba

obligado a proteger a su cliente y proporcionarle ayuda económica si la

necesitaba. El cliente, por su parte, debía ayudar a su patrono cuando lo

requería.
