eses de remensa. Campesinos sometidos a la obligación de abonar una

suma acordada de dinero al dueño de la tierra que labraban si deseaban

abandonarla (véase malos usos).

scilianismo. Doctrina de Prisciliano, obispo de Ávila, declarada herética

por los concilios de Zaragoza (380) y Braga (563). Negaba la distinción

entre las tres personas divinas, atribuía a Jesús un cuerpo aparente y

consideraba a la procreación obra del Demonio. Su relativo éxito en

algunas zonas de Hispania y la Galia debe atribuirse a la desesperación de

las capas más humildes de la sociedad. Prisciliano fue condenado por

maleficium y decapitado en 385 junto a sus principales seguidores, siendo

los demás desterrados y despojados de sus posesiones. Sin embargo, su

doctrina, aunque minoritaria y marginada por la Iglesia oficial, sobreviviría

mucho tiempo en una sociedad golpeada por la miseria y la injusticia.

tercio. Pequeña unidad monetaria romana de plata que equivalía a un cuarto

de denario. Su peso era de unos nueve gramos. Durante los últimos siglos

de la República y los primeros del Imperio, las cuentas se hacían en

sestercios, pero los denarios eran mucho más utilizados.

cretismo. Fenómeno en virtud del cual se funden o confunden elementos

pertenecientes a sistemas de creencias religiosas de distinto origen cultural.

La religión romana, por su carácter abierto y tolerante, facilitaba la

aparición de este fenómeno.

levación de las Alpujarras. Revuelta de los moriscos granadinos de las

Alpujarras iniciada en la Nochebuena de 1568. En sus raíces se halla la

creciente intolerancia que venían sufriendo por parte de las autoridades, que

culminó en 1567 con un decreto que les prohibía usar su lengua e

indumentaria tradicionales. La guerra duró dos años y concluyó con la

dispersión de los moriscos por toda Castilla.

tán. Título que llevaron, a partir del siglo XI, los soberanos independientes

de varios Estados musulmanes, en especial de origen turco.

ido. Aristócrata que, en virtud de su relación personal con el monarca,

acumula cargos de confianza y termina por ejercer el poder en su nombre.

Aunque los primeros validos surgieron en la Baja Edad Media, los más

destacados corresponden a los reinados de Felipe III, Felipe IV y Carlos II.

a. Inicialmente, residencia de campo de los romanos ricos. A partir del

siglo III empezó a convertirse en una unidad económica cerrada que

desarrollaba actividades agrarias y manufactureras destinadas al consumo

propio.
