Nuestro Salvador, Jesucristo

“Que quede bien claro en su mente, ahora y en todo

momento, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente

que vino al mundo para dar Su vida a fin de que

nosotros vivamos. Ésa es la verdad y es una verdad

fundamental. Sobre ella se edifica nuestra fe”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith n su carácter de apóstol, el presidente Joseph Fielding Smith

fue fiel a su llamamiento de ser uno de los “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23). Él dijo: “Pro-curo amarlo, a nuestro Redentor, por encima de todo lo demás. Es mi deber hacerlo. Viajo por todo este país como uno de Sus testigos especiales. No podría ser testigo especial de Jesucristo si no tuviera el conocimiento absoluto y certero de que Él es el Hijo de Dios y el Redentor del mundo” 1.

Como padre, el presidente Smith estaba igualmente dedicado a su responsabilidad de testificar del Salvador. El 18 de julio de 1948, envió una carta a sus hijos Douglas y Milton, que estaban prestando servicio como misioneros de tiempo completo. Él escribió:

“En ocasiones me siento a reflexionar y, al leer las Escrituras, pienso en la misión de nuestro Señor, en lo que hizo por mí, y cuando esos sentimientos me sobrevienen, me digo a mí mismo: No puedo serle desleal. Me amó con un amor perfecto, tal como ha amado a todos los hombres, especialmente a quienes le sirven, y yo debo amarlo con todo el amor que pueda, aun cuando sea imperfecto, aunque no debiera serlo. Es maravilloso. No viví en la época del Salvador y no me ha visitado en persona. No lo he visto; Su Padre y Él no han sentido que sea necesario otorgarme una

51

c A P í t u L o 2

bendición tan grande como ésa. Pero no es necesario; he sentido Su presencia. Sé que el Santo Espíritu me ha iluminado la mente y me lo ha revelado, de manera que en verdad amo a mi Redentor, espero, y siento que es verdad, mejor que cualquier otra cosa en esta vida. No quisiera que fuera de otra manera; deseo serle fiel. Sé que murió por mí, por ustedes y por toda la humanidad para que vivamos nuevamente por medio de la resurrección. Sé que murió a fin de que pueda ser perdonado de mis errores, mis pecados, y ser limpiado de ellos. Cuán maravilloso es ese amor. Como podría yo, al tener ese conocimiento, hacer otra cosa que no sea amarle, a mi Redentor. Deseo que mis hijos que están en el campo misional sientan lo mismo. Quiero que mis hijos y mis nietos se sientan igual, y que nunca se alejen de la senda de la verdad y la rectitud” 2.

Uno de los hijos del presidente Smith escribió:

“Cuando éramos niños, con mucha frecuencia lo oíamos decir: ‘Si tan sólo las personas del mundo comprendieran las pruebas, las tribulaciones, los pecados que el Señor tomó sobre Sí para nuestro beneficio’. Cada vez que hablaba de eso, se le llenaban los ojos de lágrimas.

“[En una ocasión] cuando estábamos mi padre y yo sentados solos en su estudio, observé que había estado en profunda me-ditación. No me atrevía a romper el silencio, pero finalmente él habló. ‘Oh, hijo mío, me hubiera gustado que estuvieras conmigo el jueves pasado cuando me reuní con las Autoridades Generales en el templo. ¡Si tan sólo hubieras podido escucharles testificar del amor que tienen por su Señor y Salvador, Jesucristo!’ Luego inclinó la cabeza y las lágrimas le corrieron por las mejillas y cayeron en su camisa. Entonces, después de varios segundos, sin siquiera levantar la cabeza, pero moviéndola de un lado a otro, dijo: ‘¡Cuánto amo a mi Señor y Salvador Jesucristo!’” 3.

52

c A P í t u L o 2

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Jesucristo es el Hijo Unigénito de Dios

y el Salvador del mundo.

Quisiera decirles con toda claridad y convicción que nosotros creemos en Cristo, y que lo aceptamos sin reservas como el Hijo de Dios y el Salvador del mundo4.

Sabemos que en Cristo se encuentra la salvación; que fue el Hijo Primogénito del Padre Eterno; que fue escogido y preordenado en los concilios de los cielos para llevar a cabo la Expiación infinita y eterna; que nació en el mundo como el Hijo de Dios y que me-diante el Evangelio ha traído a la luz la vida y la inmortalidad.

Creemos con una seguridad perfecta que Cristo vino a resca-tar a los hombres de la muerte temporal y espiritual que vino al mundo como consecuencia de la caída de Adán, y que tomó sobre Sí los pecados de todos los hombres con la condición de que se arrepintiesen…

Creemos que mediante la gracia somos salvos, después de hacer cuanto podamos [véase 2 Nefi 25:23], y que al edificar sobre el fun-damento de la expiación de Cristo, todos los hombres deben labrar su salvación con temor y temblor ante el Señor [véase Filipenses 2:12; Mormón 9:27] 5.

La diferencia entre nuestro Salvador y el resto de nosotros es que nosotros hemos tenido un padre terrenal y, por lo tanto, estamos sujetos a la muerte. Nuestro Salvador no tuvo un Padre terrenal, así que la muerte estaba sujeta a Él. El tenía poder para dar Su vida y volver a tomarla [véase Juan 10:17–18], pero nosotros no tenemos el poder de dar nuestra vida y luego tomarla de nuevo. Es mediante la expiación de Jesucristo que recibimos la vida eterna, por medio de la resurrección de los muertos y por la obediencia a los principios del Evangelio6.

Ciertamente Él es el Hijo Unigénito de Dios y, mediante Su gracia y la gracia de Su Padre, nos ha redimido del pecado con la con-dición de que nos arrepintamos. Sabemos que se ha levantado de los muertos, que ha ascendido a lo alto, que ha tomado cautivo al

53

c A P í t u L o 2

cautiverio [véase Salmos 68:18], y que ha llegado a ser el autor de salvación para todos los que crean, se arrepientan de sus pecados y lo acepten como el Redentor del mundo [véase Hebreos 5:9]. A los Santos de los Últimos Días no se les ha dejado en la duda en cuanto a estas cosas 7.

Mientras que los hombres pueden formular planes, adoptar teo-rías, presentar obras extrañas y recopilar y enseñar muchas doctri-nas peculiares, una enseñanza es básica, y de ella no nos podemos apartar: todas las cosas se concentran en el Señor Jesucristo, el Re dentor del mundo, y alrededor de Él. Lo aceptamos a Él como el Unigénito del Padre en la carne, el único que ha vivido en la carne que ha tenido un Padre que es inmortal. Debido a Su primogenitura y las condiciones que rodearon Su venida a la tierra, llegó a ser el Redentor de los hombres; y mediante el derramamiento de Su sangre tenemos el privilegio de regresar a la presencia de nuestro Padre, con la condición de que nos arrepintamos y aceptemos el gran plan de redención del cual Él es el autor 8.

Testificamos que el evangelio de Jesucristo es el Plan de Salva-ción; y que mediante el sacrificio expiatorio de nuestro Señor todos los hombres serán levantados en inmortalidad para ser juzgados por Él de acuerdo con sus hechos en la carne; y que aquellos que crean y obedezcan la plenitud de la ley del Evangelio serán levantados también a vida eterna en el reino de nuestro Padre 9.

2

Llegamos a ser hijos e hijas de Jesucristo

por medio de Su expiación y mediante los

convenios que hacemos de obedecerle

Nuestro Padre Celestial es el Padre de Jesucristo, tanto en el es-píritu como en la carne. Nuestro Salvador es el Primogénito en el espíritu, el Unigénito en la carne 10.

Él [ Jesucristo] es nuestro Hermano Mayor y fue honrado por el Padre con la plenitud de autoridad y poder como miembro de la gran Presidencia: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo11.

Las Escrituras nos enseñan que Jesucristo es Padre e Hijo. La verdad sencilla es que Él es el Hijo de Dios por nacimiento, tanto

54

c A P í t u L o 2

“Llegamos a ser la progenie, hijos e hijas de Jesucristo,

mediante los convenios que hacemos de obedecerle”.

en espíritu como en la carne, pero es el Padre por causa de la obra que ha efectuado12.

El Salvador llega a ser nuestro Padre, en el sentido en que el término se utiliza en las Escrituras, porque nos ofrece vida, vida eterna, mediante la Expiación que efectuó por nosotros. En la ma-ravillosa enseñanza dada por el rey Benjamín encontramos esto: “Ahora pues, a causa del convenio que habéis hecho, seréis llama-dos progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente; pues decís que vuestros corazones han cambiado por medio de la fe en su nombre; por tanto, habéis

55

c A P í t u L o 2

nacido de él y habéis llegado a ser sus hijos y sus hijas ” [Mosíah 5:7; véanse también los versículos 8–11].

De manera que llegamos a ser la progenie, hijos e hijas de Jesucristo, mediante los convenios que hacemos de obedecerle. Por causa de Su divina autoridad y de Su sacrificio sobre la cruz, llegamos a ser hijos e hijas engendrados espiritualmente, y Él es nuestro Padre 13.

Tal como los nefitas de la época del rey Benjamín, nosotros los Santos de los Últimos Días también hemos tomado sobre nosotros el nombre de Cristo [véase Mosíah 5:1–9; 6:1–2]. Cada semana en la reunión sacramental, como se nos manda que lo hagamos, to-mamos sobre nosotros Su nombre para siempre recordarle, y eso es en lo que los nefitas hicieron convenio14.

3

El Salvador se ha revelado a Sí mismo en esta

dispensación, y cada uno de nosotros puede

tener un testimonio perdurable de Él.

Aceptamos a Jesús como el Redentor del mundo. Sabemos… que se reveló a Sí mismo en esta dispensación. No dependemos del testimonio… de personas dignas de la antigüedad que vivieron en Su época y que conversaron con Él en Su ministerio, y a quienes se apareció después de Su resurrección. Tenemos testigos que han vivido en nuestra propia era, que lo han visto, que supieron que Él vive y que nos han testificado a nosotros y al mundo en cuanto a ese hecho. Sabemos que sus testimonios son verdaderos. José Smith no quedó a solas para testificar en esta dispensación de la misión de Jesucristo, ya que el Señor levantó a otros testigos que, junto con el profeta José Smith, vieron al Redentor, recibieron instrucción de Él y lo vieron en el cielo sentado a la diestra del Padre rodeado de santos ángeles. Nos han dado su testimonio, el cual acusará al mundo para condenar a todos aquellos que no le presten atención.

Pero tampoco dependemos como miembros de la Iglesia de los testimonios de José Smith, Oliver Cowdery, Sidney Rigdon ni cual-quier otro que ya haya muerto, quienes en esta dispensación reci-bieron maravillosas revelaciones y visiones del Señor por medio de las cuales supieron que Jesús vive y que es el Redentor del mundo.

56

c A P í t u L o 2

Tenemos un testimonio personal dado mediante el Espíritu del Se-ñor a todos los que han vivido de conformidad con el Evangelio. Si hemos vivido en armonía con la verdad después de haber sido bautizados por la remisión de nuestros pecados, y confirmados por la imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo, el Se-ñor nos ha revelado personalmente que esas cosas son verdad. No dependemos del testimonio de ninguna otra persona para obtener ese conocimiento, ya que sabemos mediante el Espíritu que Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo15.

Si hay algo que le dé gozo, paz y satisfacción al corazón del hombre, más allá de cualquier otra cosa que yo sepa, es el testimo-nio perdurable que tengo, y que ustedes tienen, de que Jesucristo es el Hijo de Dios. Ésa es una verdad que no se puede cambiar. Los hombres pueden atacarlo o ridiculizarlo; pueden declarar que Él no es el Redentor del mundo, que Su misión no fue verdadera, o que el propósito de ella, por medio del derramamiento de Su sangre, no fue la de otorgar a todos los hombres la remisión de los pecados con la condición de que se arrepientan. Pueden rehusarse a creer en la resurrección de la muerte, o incluso que Cristo mismo se levantó, tal como las Escrituras lo declaran, después de que Sus enemigos lo mataron; sin embargo, la verdad permanece. Él sí mu-rió por los pecados del mundo, sí llevó a cabo la redención de la muerte, sí otorgó a los hombres la oportunidad del arrepentimiento y de la remisión de los pecados por medio de la creencia y acepta-ción de los principios del Evangelio y de Su misión. Estas verdades son fundamentales y perdurarán; no pueden ser destruidas, a pesar de lo que los hombres digan o piensen16.

Que quede bien claro en su mente, ahora y en todo momento, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente que vino al mundo para dar Su vida a fin de que nosotros vivamos. Ésa es la verdad y es una verdad fundamental. Sobre ella se edifica nuestra fe 17.

4

Todos debemos tomar la vida de Jesucristo

como modelo para la nuestra.

El ejemplo más grande que se ha dado a los hombres es el del Hijo de Dios mismo. Su vida fue perfecta; hizo bien todas las cosas

57

c A P í t u L o 2

y pudo decir a todos los hombres: “Seguidme” [2 Nefi 31:10]; todos debemos tomar Su vida como modelo para la nuestra.

Les daré un ejemplo de Su vida. Él enseñó a la gente la forma de orar y luego dijo: “De cierto, de cierto os digo que debéis ve-lar y orar siempre, no sea que el diablo os tiente, y seáis llevados cautivos por él. Y así como he orado entre vosotros, así oraréis en mi iglesia, entre los de mi pueblo que se arrepientan y se bauticen en mi nombre. He aquí, yo soy la luz; yo os he dado el ejemplo … Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, yo soy la luz que debéis sostener en alto: aquello que me habéis visto hacer…” [3 Nefi 18:15–16, 24].

Quizá Su consejo más perfecto respecto a esto se lo dio a los dis-cípulos nefitas. “…¿qué clase de hombres habéis de ser?”, preguntó, tras lo cual dio esta respuesta: “En verdad os digo, aun como yo soy” [3 Nefi 27:27] 18.

Debemos creer en Cristo y tomar Su vida como modelo para la nuestra. Debemos ser bautizados tal como Él lo fue; debemos adorar al Padre tal como Él lo hizo; debemos hacer la voluntad del Padre tal como Él lo hizo; debemos procurar hacer el bien y obrar rectamente tal como Él lo hizo. Él es nuestro Ejemplo, el gran Pro-totipo de la salvación19.

Cuando tengan un problema y sea necesario tomar una decisión, tómenla al tiempo que se preguntan: “¿Qué haría Jesús?”, y entonces hagan lo que Él haría.

Pueden sentir la alegría de Su presencia y contar con Su inspi-ración para que los guíe cada día de su vida si la buscan y viven dignos de ella. El amor de Jesús y la fuerza consoladora de Su Santo Espíritu pueden ser tan reales para ustedes como lo fueron para los niños a los cuales invitó a que se le acercaran cuando Él vivió en la tierra 20.

Quisiera decir que los que sigan Su ejemplo llegarán a ser como Él, y serán glorificados con Él en el reino de Su Padre, a fin de ob-tener honra, poder y autoridad. A ciertos discípulos nefitas que lo habían seguido con íntegro propósito de corazón les dijo: “…seréis tal como yo soy, y yo soy tal como el Padre; y el Padre y yo somos uno” [3 Nefi 28:10]…

58

c A P í t u L o 2

Ruego que todos logremos seguir Sus pasos y guardar Sus man-damientos para que podamos ser como Él. Ése es mi deseo y es-pero que sea el suyo también21.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿De qué manera cree que los hijos del presidente Smith se vieron

influenciados por el testimonio de él y sus expresiones de amor

por el Salvador? (véase “De la vida de Joseph Fielding Smith”).

Considere lo que pueda hacer para aumentar su amor por el

Salvador y para compartir su testimonio de Él. • El presidente Smith declaró que “todas las cosas se concentran

en el Señor Jesucristo… y alrededor de Él” (sección 1). ¿De qué

maneras puede ese concepto verdadero influir en nuestra vida

personal? ¿En qué formas puede influir en nuestro hogar? • ¿Cómo pueden ayudarle las enseñanzas de la sección 2 a en-

tender su relación con el Salvador? En su opinión, ¿qué significa

tomar sobre usted el nombre de Cristo?

• El presidente Smith advirtió que algunas personas atacarán y

ridiculizarán conceptos verdaderos sobre Jesucristo y Su expia-

ción (véase la sección 3). ¿Cómo podemos fortalecer nuestro

testimonio a fin de resistir desafíos de ese tipo? ¿De qué manera

pueden los padres ayudar a sus hijos a fortalecer su testimonio? • Medite en cuanto al consejo del presidente Smith de preguntarse

“¿Qué haría Jesús?” (sección 4). ¿Cuáles son algunas formas espe-

cíficas en que podemos tomar la vida de Jesucristo como modelo

para la nuestra? Cuando seguimos Su ejemplo, ¿de qué manera

podemos influir en la vida de los demás?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Juan 14:6; 1 Nefi 10:6; Mosíah 3:5–7; Helamán 5:12; 3 Nefi 11:3–7; D. y C. 34:1–3; 76:22–24; José Smith—Historia 1:17. Ayuda didáctica

“[Eviten] la tentación de cubrir demasiado material … [Estamos] enseñando a personas, no temas en sí; y… todo bosquejo de una lección que he visto inevitablemente incluirá más en él de lo que

59

c A P í t u L o 2

podamos cubrir en la cantidad de tiempo disponible” ( Jeffrey R. Holland, “La enseñanza y el aprendizaje en la Iglesia”, Liahona, junio de 2007, pág. 59).

Notas

Smith” (discurso pronunciado el 22 de Improvement Era, septiembre de 1941, mayo de 1955, Colección de Joseph pág. 573; véase también Doctrina de Fielding Smith, Biblioteca de Historia Salvación, tomo I, pág. 15. de la Iglesia), pág. 2.

John J. Stewart, The Life of Joseph en Doctrina de Salvación, tomo I, Fielding Smith, 1972, págs. 387–388; la pág. 26.

cursiva es parte del original. 13. Véase correspondencia personal, citada

Joseph Fielding Smith: Student of the pág. 27. 14. Man: His Origin and Destiny, 1954, pág. 63. Gospel”, New Era, enero de 1972, pág. 117. 15. En Conference Report, octubre de

1979, pág. 30. dispensación”, Liahona, diciembre de 16. En Conference Report, octubre de

Liahona, octubre de 1971, págs. 2–3. 17. En Conference Report, octubre de

en Doctrina de Salvación, editado por de Salvación, tomo II, pág. 284. Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, 18. “Follow His Example”, New Era, agosto

de 1972, pág. 4.

tomo I, págs. 26–27.

viembre de 1971, pág. 5.

pág. 67.

Improvement Era, mayo de 1970, pág. Church in Every Land”, Friend, diciem-3; la cursiva es parte del original. bre de 1971, pág. 3.

pág. 17. en Doctrina de Salvación, tomo I,

60

C A P Í T U L O 3

El Plan de Salvación

“Nuestro Padre Celestial estableció un Plan

de Salvación para Sus hijos espirituales…

con el fin de permitirles avanzar y progresar

hasta que obtengan la vida eterna”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l 29 de abril de 1901, Alice, la hermana de 18 años de Joseph

Fielding Smith, murió tras una larga enfermedad; Joseph estaba a punto de terminar su misión de tiempo completo en Inglaterra. Su respuesta a la noticia del fallecimiento de Alice reveló el amor que tenía por su familia y su testimonio del Plan de Salvación. “Es un duro golpe para todos”, escribió en su diario. “No me había dado cuenta de la gravedad de su enfermedad, aunque sabía que estaba enferma. Yo esperaba volver a verla con el resto de la familia dentro de unas pocas semanas; pero que se haga la voluntad de Dios. Es en ocasiones como ésta que nos son tan gratas las esperanzas que nos presenta el Evangelio. Nos reuniremos todos nuevamente del otro lado para disfrutar de los placeres y las bendiciones de estar en la presencia unos de otros, donde los lazos familiares no se volverán a romper, y donde todos viviremos para recibir las bendi-ciones y hacer realidad las tiernas misericordias de nuestro Padre en los cielos. Es mi humilde oración que yo siempre camine en la senda de la verdad y que honre el nombre que llevo, de manera que cuando me reúna con mis parientes fallecidos, sea algo dulce y eterno” 1.

En su carácter de apóstol, y más tarde como Presidente de la Iglesia, el presidente Joseph Fielding Smith repetidamente testificó de la esperanza que se recibe por medio de la comprensión del Evangelio. Enseñó: “…poseemos el Plan de Salvación; nosotros ad-ministramos el Evangelio; y éste es la única esperanza del mundo,

61

c A P í t u L o 3

“vivimos y moramos con [nuestro Padre celestial]

antes de que se fundara la tierra”.

62

c A P í t u L o 3

el único medio que traerá paz a la tierra y corregirá los males que existen en todas las naciones” 2.

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

En el mundo preterrenal de los espíritus, nos

regocijamos cuando nos enteramos del Plan

de Salvación de nuestro Padre Celestial

Todos somos miembros de la familia de nuestro Padre Celestial. Vivimos y moramos con Él antes de que se fundara la tierra. Vimos Su rostro, sentimos Su amor y escuchamos Sus enseñanzas; y Él estableció las leyes mediante las cuales nos es posible avanzar y progresar, y obtener nuestra propia unidad familiar eterna 3.

Nuestro Padre Celestial estableció un Plan de Salvación para Sus hijos espirituales, el cual se diseñó con el fin de permitirles avanzar y progresar hasta que obtengan la vida eterna, que es como se le llama al tipo de vida que tiene nuestro Padre Celestial. Dicho plan es hacer posible que los hijos de Dios lleguen a ser como Él y que tengan el poder, la sabiduría y el conocimiento que Él posee 4.

En la Perla de Gran Precio aprendemos que hubo un concilio en los cielos, y fue allí cuando el Señor llamó a los espíritus de Sus hijos para presentarse delante de Él para exponerles un plan mediante el cual debían venir a la tierra, ser partícipes de la vida terrenal y de un cuerpo físico, pasar un período de probación en la vida terrenal y después ir a una mayor exaltación por medio de la resurrección que se llevaría a efecto mediante la expiación de Jesucristo, Su Hijo Unigénito [véase Moisés 4:1–2; Abraham 3:22–28]. La idea de pasar por la vida terrenal y ser partícipes de todas las vicisitudes de la vida en la tierra, en la que ganarían experiencias mediante el sufrimiento, el dolor, el pesar, la tentación y la aflic-ción, así como mediante los placeres de la vida en esta existencia terrenal, y entonces, si eran fieles, de pasar por la resurrección a la vida eterna en el reino de Dios, para ser como Él [véase 1 Juan 3:2], eso los llenó del espíritu de alegría y “se regocijaban” [véase Job 38:4–7]. La experiencia y el conocimiento obtenidos en esta vida terrenal no se podían obtener de ninguna otra manera, y el recibir un cuerpo físico era esencial para su exaltación5.

63

c A P í t u L o 3

La caída de Adán y eva “trajo dolor, pesar y muerte,

pero… también trajo bendiciones”.

2

La caída de Adán y Eva fue parte del

plan del Padre Celestial

El Plan de Salvación, o código de leyes, que se conoce como el evangelio de Jesucristo, se adoptó en los cielos antes de que se fun-dara el mundo. Ahí se designó que Adán, nuestro padre, viniera a la tierra y estuviera a la cabeza de toda la familia humana. Fue parte de ese gran plan el que participara del fruto prohibido y cayera, trayendo así sufrimiento y la muerte al mundo, que ciertamente en última instancia eran para el bien de Sus hijos 6.

La Caída fue una parte esencial de la prueba terrenal del hombre … Si Adán y Eva no hubieran participado, no habrían recibido el gran don de la mortalidad. Además, no habrían tenido posteridad, y el gran mandamiento que les había dado el Señor no se habría cumplido7.

La caída de Adán dio lugar a todas las vicisitudes del estado mor-tal. Trajo dolor, pesar y muerte; pero no debemos perder de vista el hecho de que también trajo bendiciones … Nos dio la bendición del conocimiento y de la comprensión y de la vida terrenal 8.

64

c A P í t u L o 3

3

Jesucristo se ofreció a Sí mismo como sacrificio

para salvarnos de la Caída y de nuestros pecados

La transgresión de Adán dio lugar a estas dos muertes: la espiri-tual y la temporal, que significan que el hombre sea expulsado de la presencia de Dios y que llegue a ser mortal y esté sujeto a todos los males de la carne. A fin de que pudiese regresar, era necesario que hubiese una reparación de la ley quebrantada; la justicia así lo exigía 9.

Es de lo más natural y justo que quien cometa el mal pague las consecuencias: que expíe el mal que hizo. Por tanto, como Adán era el transgresor de la ley, la justicia exigía que él, y ningún otro, respondiera por el pecado y pagara las consecuencias con su vida. Pero Adán, al haber quebrantado la ley, quedó sujeto a la maldición, y al estar bajo la maldición no podía expiar, o deshacer, lo que había hecho. Tampoco podían hacerlo sus hijos, ya que también estaban bajo la maldición, y se requería que uno que no estuviera sujeto a la maldición expiara ese pecado original; además, ya que todos estábamos bajo la maldición, tampoco teníamos el poder de expiar nuestros popios pecados. Por tanto, llegó a ser necesario que el Padre enviara a Su Hijo Unigénito, que estaba libre de pecado, para expiar nuestros pecados y la transgresión de Adán, lo cual la justicia exigía que se hiciera. En consecuencia, Él se ofreció como sacrificio por los pecados, y mediante Su muerte en la cruz tomó sobre Sí tanto la transgresión de Adán como nuestros pecados in-dividuales, redimiéndonos así de la Caída y de nuestros pecados, con la condición de que nos arrepintamos 10.

Es nuestro deber enseñar en cuanto a la misión de Jesucristo. ¿Por qué vino? ¿Qué hizo por nosotros? ¿En qué nos beneficia? ¿Cuál fue el precio que pagó para lograrlo? ¿Por qué le costó la vida, sí; más que la vida? ¿Qué fue lo que hizo además de [permitir] que se le clavara en la cruz? ¿Por qué se le clavó ahí? Se le clavó ahí para que Su sangre se derramara a fin de redimirnos de esa con-secuencia que es la más terrible que pudiéramos tener: ser deste-rrados de la presencia de Dios. Murió en la cruz para llevarnos de vuelta, para que nuestro cuerpo y espíritu se reunieran nuevamente. Nos dio ese privilegio, si tan sólo creemos en Él y guardamos Sus

65

c A P í t u L o 3

mandamientos; murió por nosotros a fin de que recibamos la remi-sión de nuestros pecados y que no se nos llame a pagar las conse-cuencias [de ellos]. Él pagó el precio…

…Ningún hombre pudo haber hecho lo que Él hizo por nosotros. No tenía que morir; podría haberse rehusado a hacerlo. Lo hizo en forma voluntaria; lo hizo porque era un mandamiento de Su Padre. Sabía cuál iba a ser el sufrimiento y, sin embargo, a causa de Su amor por nosotros, estuvo dispuesto a hacerlo…

El que al Salvador le hayan perforado las manos y los pies con clavos, fue la porción menor de Su sufrimiento. Nos creamos el há-bito, me parece, de sentir o pensar que Su gran sufrimiento fue el ser clavado en la cruz y que se le dejara ahí colgado. Y bien, ese era un período de la historia del mundo en el que miles de hombres sufrieron de esa manera, así que Su sufrimiento, en lo que a eso concierne, no fue mayor que el de otros hombres que fueron cruci-ficados de esa manera. ¿Cuál fue, entonces, Su gran sufrimiento? Me gustaría poder recalcar este hecho en la mente de cada miembro de esta Iglesia: Su gran sufrimiento tuvo lugar antes de siquiera haber ido a la cruz. Fue en el Jardín de Getsemaní, como se nos dice en las Escrituras, que la sangre brotó de cada poro de Su cuerpo; y en la extrema agonía de Su alma, clamó a Su Padre. No fueron el que le perforaran las manos y los pies con clavos. Ahora bien, no me pregunten cómo fue que eso se logró, porque no lo sé; nadie lo sabe. Lo único que sabemos es que de alguna forma tomó sobre Sí ese extremo castigo. Tomó sobre Sí nuestras transgresiones, y pagó el precio, un precio de tormento.

Piensen en que el Salvador llevó la carga de todas las personas en conjunto, un tormento —de alguna forma que, como digo, no puedo entender, yo lo acepto — que causó que sufriera en agonía de dolor, a comparación de lo cual el que le clavaran las manos y los pies fue mínimo. En Su angustia, clamó a Su Padre: “De ser posible, ¡pase de mí esta copa!”, pero no pudo pasar [véase Mateo 26:42; Marcos 14:36; Lucas 22:42]. Permítanme leerles una o dos palabras de lo que el Señor dice en cuanto a eso:

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

66

c A P í t u L o 3

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, tem-blara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar.

“Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres” [D. y C. 19:16–19].

Cuando leo eso, me hace sentir muy humilde. Su amor por la humanidad, por el mundo, fue tan grande que estuvo dispuesto a llevar una carga que ningún hombre mortal podía llevar, y a pagar un terrible precio que ninguna otra persona podría haber pagado, para que pudiéramos escapar 11.

El Hijo de Dios [dijo]: “Descenderé y pagaré el precio; seré el Redentor y redimiré a los hombres de la transgresión de Adán. To-maré sobre mí los pecados del mundo y redimiré, o salvaré, de sus propios pecados a toda alma que se arrepienta” 12.

Veamos un ejemplo: Un hombre que anda por un camino se cae en un pozo tan profundo y obscuro que no puede subir a la super-ficie y recuperar la libertad. ¿Cómo puede salvarse de ese apuro? No podrá lograrlo mediante su propio esfuerzo, ya que no hay manera de escapar del pozo. Él solicita ayuda, y un alma bondadosa, al oír sus gritos de auxilio, lo socorre facilitándole una escalera y así brindándole el medio por el cual él nuevamente podrá subir a la superficie. Es esa precisamente la condición en que Adán se puso a sí mismo y a su posteridad cuando participó del fruto prohibido. Ya que todos estaban en el pozo, ninguno podía subir a la superficie para ayudar a los demás. El pozo es el destierro de la presencia del Señor, y la muerte temporal la disolución del cuerpo. Y puesto que todos estaban sujetos a la muerte, ninguno podía proporcionar los medios para el escape.13.

El Salvador, que no está sujeto al pozo, llega y baja la esca-lera. Baja al pozo y hace posible que utilicemos la escalera para escapar.14.

En Su infinita misericordia, el Padre escuchó el clamor de Sus hijos y envió a Su Hijo Unigénito, que no estaba sujeto a la muerte ni al pecado, a fin de que proporcionara el medio para escapar,

67

c A P í t u L o 3

lo cual hizo por medio de Su infinita expiación y el Evangelio sempiterno.15.

Nuestro corazón debería rebosar de gratitud , hasta desbordar con amor y obediencia, por la gran y tierna misericordia [del Sal-vador]. A causa de lo que Él ha hecho, nunca deberíamos fallarle. Nos compró por un precio, el precio de Su gran sufrimiento y el derramamiento de Su sangre en sacrificio sobre la cruz 16.

4

Al edificar sobre el fundamento de la

expiación de Jesucristo, labramos nuestra

salvación durante la vida terrenal

Nuestro Salvador Jesucristo es la figura central de este gran plan de progreso y salvación17.

El Plan de Salvación edifica sobre el fundamento de la Expiación y consta de lo siguiente:

Primero, debemos tener fe en el Señor Jesucristo, aceptarlo como el Hijo de Dios, depositar nuestra confianza en Él y en Su palabra, y desear obtener las bendiciones que provienen de la obediencia a Sus leyes.

Segundo, debemos arrepentirnos de nuestros pecados; renunciar al mundo; y determinar en el corazón, sin reservas, que llevaremos vidas piadosas y rectas.

Tercero, debemos ser bautizados en el agua bajo las manos de alguien que tenga la debida autoridad, que tenga el poder de atar en la tierra y sellar en los cielos; debemos, mediante esa sagrada ordenanza, concertar un convenio de servir al Señor y guardar Sus mandamientos.

Cuarto, debemos recibir el don del Espíritu Santo; debemos na-cer de nuevo; debemos eliminar de nuestra alma, como si fuera por fuego, el pecado y la iniquidad; debemos obtener una nueva creación por el poder del Espíritu Santo.

Quinto, debemos perseverar hasta el fin; debemos guardar los mandamientos después del bautismo, labrar nuestra salvación con temor y temblor ante el Señor, vivir de tal manera que adquiramos

68

c A P í t u L o 3

“nuestro Salvador Jesucristo es la figura central de

este gran plan de progreso y salvación”.

los atributos de la santidad y lleguemos a ser el tipo de persona que pueda disfrutar la gloria y las maravillas del reino celestial18.

Yo testifico que estas leyes que los hombres deben obedecer para lograr la salvación, y que constituyen el evangelio de Jesu-cristo, han sido reveladas en esta época a profetas y apóstoles, y que en la actualidad son administradas por Su Iglesia que Él de nuevo ha establecido sobre la tierra19.

Todos nosotros, los que estamos aquí en este mundo terrenal, estamos a prueba. Se nos envió aquí principalmente para obtener un tabernáculo [cuerpo] para nuestro espíritu eterno; en segundo

69

c A P í t u L o 3

lugar, para ser probados, para tener tribulaciones así como el abun-dante gozo y felicidad que se pueden obtener mediante el convenio sagrado de la obediencia a los principios eternos del Evangelio. La mortalidad, tal como Lehi informó a sus hijos, es un “estado de probación” (2 Nefi 2:21). Es aquí donde hemos de ser probados, al estar excluidos de la presencia de nuestro Padre Eterno pero instruidos en el camino de la vida eterna, para ver si lo amaremos y veneraremos, y si seremos fieles a Su Hijo Amado, Jesucristo20.

Vinimos aquí para ser probados al tener contacto con el mal y también con el bien. … El Padre ha permitido que Satanás y sus huestes nos tienten, pero mediante la guía del Espíritu del Señor y los mandamientos dados por revelación, estamos preparados para hacer nuestra elección. Si hacemos el mal, se nos ha dicho que se-remos castigados; si hacemos el bien, recibiremos la recompensa eterna de la rectitud21.

Este período de probación terrenal [es] breve, sólo un corto tiempo que une la eternidad pasada con la eternidad futura. Sin embargo, [es] un período de gran importancia. … Esta vida es el período de mayor importancia en nuestra existencia eterna22.

5

Todas las personas recibirán la bendición de la

resurrección mediante la expiación de Jesucristo.

Vinimos a este mundo a morir, eso lo entendimos antes de venir. Es parte del plan, todo lo cual se habló y se dispuso mucho antes de que el hombre fuera puesto en la tierra. … Estuvimos prepara-dos y dispuestos a hacer la jornada desde la presencia de Dios en el mundo de los espíritus hasta el mundo terrenal, para venir aquí a sufrir todo lo que tiene que ver con esta vida, sus placeres y pesa-res, y para morir; y la muerte es tan esencial como el nacimiento23.

La muerte física, o la muerte del hombre terrenal, no es una se-paración permanente entre el espíritu y el tabernáculo de carne, a pesar de que el cuerpo regresa a los elementos, sino que es sólo una separación temporaria que llegará a su fin el día de la resurrec-ción, cuando el cuerpo sea reclamado del polvo, animado por el espíritu, para vivir de nuevo. Esta bendición llega a todos los hom-bres mediante la expiación de Cristo, independientemente de su

70

c A P í t u L o 3

bondad o maldad mientras estuvieron en la vida terrenal. Pablo dijo que debía haber una resurrección tanto de los justos como de los injustos (Hechos 24:15), y el Salvador dijo que todos los que estén en la tumba escucharán Su voz y “los que hicieron el bien saldrán a resurrección de vida, mas los que hicieron el mal, a resurrección de condenación” ( Juan 5:29)24.

Toda parte fundamental de cada cuerpo será restaurada a su propio lugar en la resurrección, sin importar lo que le suceda al cuerpo en la muerte; si se quema en un incendio, si se lo comen los tiburones, no importa qué le suceda. Cada parte fundamental será restaurada a su propio lugar25.

Los espíritus no pueden ser perfeccionados sin cuerpos de carne y hueso. Mediante la resurrección, el cuerpo y su espíritu son lle-vados a la inmortalidad y a las bendiciones de salvación. Después de la resurrección no puede haber otra separación; el cuerpo y el espíritu llegan a estar inseparablemente unidos de manera que el hombre pueda recibir una plenitud de gozo. No hay ninguna otra manera de que los espíritus puedan llegar a ser como nuestro Padre Eterno que no sea el nacimiento en esta vida y la resurrección26.

6

Los fieles heredarán la vida eterna con su

familia en la presencia del Padre Celestial.

Algunos hombres heredan riquezas por la laboriosidad de sus padres. Algunos por herencia son elevados a los tronos del mundo, a poder y a posición entre sus semejantes. Algunos procuran la herencia del conocimiento y el renombre del mundo por medio de la aplicación de su propio trabajo y perseverancia; pero hay una herencia que vale mucho más que todas, y es la herencia de la exaltación eterna.

Las Escrituras dicen que la vida eterna —que es la vida que tienen nuestro Padre Eterno y Su Hijo, Jesucristo— es el mayor de los dones de Dios [véase D. y C. 14:7]. Sólo quienes sean limpios de todo pecado la recibirán. Se promete a “quienes vencen por la fe, y son sellados por el Santo Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre todos los que son justos y fieles. Éstos son los que constituyen la Iglesia del Primogénito. Son aquellos en cuyas manos

71

c A P í t u L o 3

el Padre ha entregado todas las cosas” [D. y C. 76:53–55; véase tam-bién el versículo 52] 27.

Este Plan de Salvación se centra en la familia… Está diseñado para permitirnos crear nuestra propia unidad familiar eterna 28.

Quienes reciban la exaltación en el reino celestial tendrán la “continuación de las simientes por siempre jamás”. Vivirán en la relación familiar29.

Se nos enseña en el evangelio de Jesucristo que la organización de la familia será, en lo que concierne a la exaltación celestial, una familia completa, una organización ligada de padre y madre e hijos de una generación, a padre y madre e hijos de la siguiente generación, expandiéndose y extendiéndose así hasta el fin de los tiempos30.

Esas gloriosas bendiciones de una herencia eterna… no llegan sino al estar dispuestos a guardar los mandamientos e incluso a sufrir con Cristo, de ser necesario. En otras palabras, se espera que los candidatos a la vida eterna —el mayor de los dones de Dios— coloquen todo lo que tengan sobre el altar, si se les requiriera, porque aún así, y si se les requiriera poner su vida por Su causa, nunca podrían pagarle las abundantes bendiciones que se reciben y prometen basadas en la obediencia a Sus leyes y mandamientos31.

Cuando hayamos salido del mundo y recibido el Evangelio en su plenitud, seremos candidatos a la gloria celestial; mejor dicho, seremos más que candidatos, si somos fieles, pues el Señor nos ha dado la certeza de que mediante nuestra fidelidad, entraremos al reino celestial…

…Vivamos de tal manera que tengamos asegurado nuestro lugar, y entonces sabremos, por medio de la vida que vivamos, que en-traremos en Su presencia y moraremos con Él, y recibiremos la plenitud de las bendiciones que se han prometido. ¿Quién de entre los Santos de los Últimos Días estará satisfecho con algo menos que la plenitud de salvación que se nos promete?… Es necesario que, en nuestra humildad y con espíritu de arrepentimiento, sigamos avanzando; que guardemos los mandamientos hasta el fin, pues nuestra esperanza y nuestra meta es la vida eterna, que es la vida en la presencia del Padre y del Hijo. “Y ésta es la vida eterna: que

72

c A P í t u L o 3

te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” [ Juan 17:3] 32.

Me encuentro en este momento en lo que se podría llamar el ocaso de la vida, y me doy cuenta que en un día no muy lejano se me llamará a dar cuentas de mi mayordomía terrenal…

Estoy seguro de que todos amamos al Señor. Sé que vive, y espero ansiosamente ese día cuando veré Su faz; y espero oír Su voz que me diga: “Venid, [bendito] de mi Padre, heredad el reino preparado para [ti] desde la fundación del mundo” (Mateo 25:34).

Y ruego que ésta pueda ser la feliz fortuna de todos nosotros, a su debido tiempo33.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Conforme lea la anotación del diario que figura en la sección “De

la vida de Joseph Fielding Smith”, piense en alguna ocasión en

que su testimonio del Plan de Salvación le brindó consuelo. ¿De

qué manera podría ayudar a un familiar o a un amigo a recibir

ese consuelo?

• ¿Cómo pueden las enseñanzas del presidente Smith, en cuanto

al concilio de los cielos, ayudarnos cuando afrontemos pruebas?

(véase la sección 1).

• El presidente Smith enseñó que “no debemos perder de vista el

hecho de que [la caída de Adán y Eva] también trajo bendicio-

nes” (sección 2). ¿Por qué cree que sea importante recordar esa

verdad? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que ha recibido

como resultado de la Caída?

• En la sección 3, ¿de qué manera se relaciona con nuestra vida el

ejemplo que dio el presidente Smith de un hombre que cae en

un pozo? Reflexione en la forma en que el Salvador le ha resca-

tado por medio de Su expiación.

• ¿Qué sugieren las palabras del presidente Smith de la sección 4

en cuanto al propósito de nuestra vida sobre la tierra? ¿Qué nos

ha dado el Señor para ayudarnos a pasar con seguridad por este

tiempo de prueba?

73

c A P í t u L o 3

• ¿De qué manera podría ayudarle a alguien a entender las pala-

bras del presidente Smith de la sección 5 de que “la muerte es

tan esencial como el nacimiento”? ¿En qué forma ha influido en

su vida la doctrina de la resurrección?

• ¿De qué formas es la riqueza del mundo diferente de la “herencia

eterna” que podemos recibir por medio del Plan de Salvación?

(véase la sección 6). El entender esas diferencias, ¿cómo nos

puede ayudar a prepararnos para la vida eterna? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Job 38:4–7; 2 Nefi 2:15–29; 9:5–27; Alma 12:20–35; D. y C. 19:16– 19; Moisés 5:10–12

Ayuda didáctica

“Para ayudarnos a enseñar en base a las Escrituras y a las pa-labras de los profetas de los últimos días, la Iglesia ha producido manuales de lecciones y otros materiales. Hay muy poca necesidad de comentarios y referencias de otras fuentes” (La enseñanza: El llamamiento más importante, Guía de consulta para la enseñanza del Evangelio, 2000, pág. 57).

Notas

John J. Stewart, The Life of Joseph Atonement—Redemption, Salvation, Fielding Smith, 1972, págs. 117–118. Exaltation”, Deseret News, sección de

Iglesia en Gran Bretaña”, Liahona, fe- véase también Doctrina de Salvación,

tomo I, pág. 110.

brero de 1972, pág. 3.

Church News, 3 de abril de 1971, ción de la Iglesia, 2 de marzo de 1935,

pág. 7; véase también Doctrina de

pág. 10.

Religión de Logan, Utah, 10 de enero 10. Elijah the Prophet and His Mission y de 1971, pág. 3; manuscrito inédito. Salvation Universal, págs. 79–80.

febrero de 1916, pág. 318; véase tam- Joseph Fielding Smith, hijo, 1970, págs.

por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, Atonement—Redemption, Salvation, tomo I, pág. 55. bién Doctrina de Salvación, editado 118–120. 12. “Principles of the Gospel: The Infinite

Salvation Universal, 1957, págs. 65–66. Doctrina de Salvación, tomo I,

1966, pág. 59.

74

c A P í t u L o 3

Salvation Universal, págs. 80–81. Improvement Era, enero de 1918, págs.

Atonement—Redemption, Salvation, Salvación, tomo II, pág. 205. Exaltation”, pág. 5; véase también 25. Answers to Gospel Questions, compi-pág. 118. Doctrina de Salvación, tomo I, lado por Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, 1957–1966, tomo V, pág. 103;

Salvation Universal, pág. 81. 26. “The Law of Chastity”, Improvement

Probation”, Deseret News, sección de la véase también Doctrina de Salvación, Iglesia, 12 de junio de 1949, pág. 21; tomo II, pág. 79.

tomo I, pág. 126. véase también Doctrina de Salvación, 27. The Way to Perfection, 1931, págs. 21–22.

Religión de Logan, Utah, 10 de enero Young University Speeches of the Year, de 1971, pág. 3; manuscrito inédito. 12 de enero de 1971, pág. 2.

viembre de 1971, pág. 5.

en Doctrina de Salvación, tomo II, pág.

Liahona, mayo de 1972, pág. 2. 30. En Conference Report, abril de 1942,

Salvación, tomo II, pág. 165.

pág. 11.

págs. 107–108.

Probation”, pág. 21; véase también 33. Véase “Que prevalezca el espíritu de la 65, 66. Doctrina de Salvación, tomo I, págs. unidad”, Liahona, noviembre de 1972, pág. 10.

Utah Genealogical and Historical

Magazine, enero de 1938, págs. 10–11.

75

“el evangelio se centra en la familia; se debe vivir en familia”.

76

C A P Í T U L O 4

Fortalecer y preservar a la familia

“La voluntad del Señor es fortalecer y

preservar la unidad familiar”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith 1 . No hubo l presidente Joseph Fielding Smith dijo: “La familia es la organi-

zación más importante en esta vida y en las eternidades” lugar donde enseñara esto con más claridad que en su propio ho-gar, donde dio el ejemplo como amoroso esposo, padre y abuelo. A pesar de tener un horario muy ocupado como apóstol, siempre apartó tiempo para su familia, para lo cual “[compensaba] por los días que estábamos separados al sobrecargarles una dosis doble de afecto cuando estaba en casa” 2.

En una ocasión se le preguntó a la hermana Ethel Smith, segunda esposa del presidente Smith: “¿Podría decirnos algo del hombre que usted conoce?” Consciente de que muchos miembros de la Iglesia veían a su esposo como una persona demasiado severa, respondió:

“Me piden que les diga en cuanto al hombre que yo conozco. Con frecuencia he pensado que cuando él muera la gente dirá: ‘Fue un hombre muy bueno, sincero, ortodoxo, etc.’ Hablarán de él de acuerdo con la forma en que el público lo conoce; pero el hombre que tienen en mente es muy diferente del que yo conozco. El que yo conozco es un esposo y padre amable y amoroso, cuya mayor ambición en la vida es hacer que su familia sea feliz, y se olvida completamente de sí mismo en sus esfuerzos por lograrlo. Él es el hombre que arrulla a un niño inquieto hasta que se duerme, que cuenta historias a los niños a la hora de dormir, que nunca está de-masiado cansado u ocupado para quedarse hasta tarde en la noche o levantarse temprano en la mañana a fin de ayudar a los hijos más

77

c A P í t u L o 4

grandes a resolver problemas desconcertantes del colegio. Cuando hay enfermedad, el hombre que conozco atiende al afligido y vela por él con ternura. Es su padre por quien lloran, pues sienten que su presencia es la panacea para todos sus males. Son sus manos las que vendan las heridas, sus brazos que dan valor al que sufre, su voz que les reprocha con suavidad cuando cometen errores, hasta que la felicidad de ellos se convierte en algo que lo hará feliz a él…

“El hombre que yo conozco no es egoísta, no se queja; es consi-derado, atento, comprensivo y hace todo lo que esté a su alcance para hacer que la vida sea un gozo supremo para sus seres queri-dos. Ése es el hombre que conozco” 3.

Los hijos del presidente Smith compartieron ejemplos de sus esfuerzos por fortalecer y preservar a la familia, y por “hacer que la vida [fuera] un gozo supremo” para ellos. En una biografía de Joseph Fielding Smith, los coautores Joseph Fielding Smith, hijo, y John J. Stewart incluyeron el siguiente recuerdo: “Era un día feliz para los pequeños ver a papá ataviado con un delantal empezar a preparar una gran cantidad de tartas. La de carne picada con fruta y especias era una de sus favoritas, y él preparaba su propio re-lleno. Pero también se aventuraba a hornear otros tipos de tartas: de manzana, cereza, durazno y calabaza. Su labor de hornear tartas se convertía en un proyecto familiar, pues enviaba a los pequeños en una y otra dirección a ayudar a juntar los utensilios de cocina y los ingredientes necesarios. El sabroso y tentador aroma de las tartas en el gran horno hacían que la espera fuera un momento de alegría para la familia. Las vigilaba con mucha atención para asegu-rarse de no sacarlas demasiado pronto ni demasiado tarde. Mientras tanto Ethel preparaba lo necesario para hacer helado casero, y los pequeños se turnaban para darle vuelta a la manivela del aparato para confeccionarlo” 4.

Douglas A. Smith dijo que él y su padre habían tenido una “gran relación”. Compartió ejemplos de actividades que les gustaba hacer juntos: “Nos gustaba boxear de vez en cuando, o por lo menos ha-cer de cuenta que estábamos boxeando. Yo le tenía demasiado res-peto como para pegarle, y él me tenía demasiado amor como para pegarme a mí … Era más bien como boxear con un contrincante imaginario. Solíamos jugar ajedrez y me alegraba mucho cuando le

78

c A P í t u L o 4

podía ganar. Ahora que miro en retrospectiva pienso que quizá él me dejaba ganar” 5.

Amelia Smith McConkie recordó: “Era casi divertido estar enfermo, ya que nos prestaba atención especial … Nos entretenía con buena música que tocaba en el viejo tocadiscos Edison. Para nuestro de-leite, bailaba con la música o marchaba por la habitación, o incluso trataba de cantar … Nos traía naranjas grandes, hermosas y dulces, y se sentaba en la cama para pelarlas y luego nos daba un gajo a la vez. Nos contaba historias de su niñez, o de cómo su padre lo cui-daba cuando estaba enfermo. Si la ocasión lo ameritaba, nos daba una bendición” 6. Amelia también reveló el método de su padre para disciplinar a sus hijos: “Si era necesario corregir a alguno de nosotros por habernos comportado mal, simplemente nos ponía las manos sobre los hombros, nos veía a los ojos con una mirada triste en los suyos, y decía: ‘Ojalá mis pequeños se portaran bien’. Ninguna paliza ni cualquier otro tipo de castigo podría haber sido más efectivo” 7.

El amor del presidente Smith por sus hijos y la atención que les daba se extendía a sus nietos. Su nieto Hoyt W. Brewster, hijo, habló de una ocasión en la que, como misionero en los Países Bajos, se le permitió asistir a la dedicación del Templo de Londres, Inglaterra, en 1958. Cuando él y otros misioneros entraron a la sala de asam-bleas, su abuelo lo vio. Hoyt más tarde recordó: “Sin vacilar siquiera por un momento, se levantó de la silla y extendió los brazos, indi-cándome que me acercara. En ese momento no vi a Joseph Fielding Smith, Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles… sino a un abuelo que vio a uno de sus nietos a quien tanto amaba. No dudé en separarme de mi grupo y apresurarme al estrado, donde me abrazó y besó enfrente de toda esa asamblea solemne. Para mí ése fue uno de los momentos más sagrados y memorables de mi vida” 8.

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

La familia es la organización más importante

en esta vida y en las eternidades.

Quisiera recordarles cuán importante es la unidad familiar en el plan de nuestro Padre Celestial; de hecho, la organización de la

79

c A P í t u L o 4

Iglesia existe para ayudar a la familia y a sus miembros a alcanzar la exaltación.

La unidad familiar y la dedicación de la familia al Evangelio son de tanta importancia que el adversario ha centrado gran parte de su atención en la destrucción de las familias de nuestra sociedad. Por todos lados se está atacando la integridad básica de la familia como el fundamento de lo que es bueno y noble en la vida … La liberalización de las leyes respecto al aborto por todo el mundo es evidencia de la indiferencia existente hacia la santidad de la vida. Las familias están siendo destruidas por el aumento en el uso de drogas ilegales así como en el abuso de drogas legales. El despre-cio por la autoridad de parte de más y más jóvenes generalmente empieza con la falta de respeto y la desobediencia en el hogar…

A medida que las fuerzas del maligno atacan al individuo al des-pedazar sus raíces familiares, es imperioso que los padres Santos de los Últimos Días mantengan y fortalezcan a la familia. Posiblemente haya unas pocas personas muy fuertes que puedan sobrevivir sin el apoyo de una familia, pero la mayoría de nosotros necesitamos el amor, la enseñanza y la aceptación que emana de aquellos que verdaderamente se interesan en nosotros 9.

Hay ciertas verdades antiguas que serán verdades mientras el mundo perdure, y que ninguna cantidad de progreso podrá cam-biar. Una de ellas es que la familia (la organización que consta de un padre, una madre e hijos) es la base de todas las cosas de la Iglesia; otra es que los pecados en contra de la vida familiar pura y sana serán los que, entre todos los demás, al final de seguro serán más castigados en las naciones donde tengan lugar…

Mucho más importante que la cuestión de ocupación o riqueza de la gente es la cuestión de la forma en que lleva su vida familiar. Todo lo demás es de consecuencia menor, mientras haya hogares reales, y mientras los que constituyan esos hogares cumplan con su deber los unos para con los otros 10.

No hay nada que pueda suplir un hogar de rectitud. Quizá no se le considere así en el mundo, pero así se le considera y se le debería considerar en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. La familia es la unidad en el reino de Dios 11.

80

c A P í t u L o 4

“La organización de la Iglesia existe para ayudar a la

familia y a sus miembros a alcanzar la exaltación”.

La familia es la organización más importante en esta vida o en la eternidad … La voluntad del Señor es fortalecer y preservar la uni-dad familiar. Les suplicamos a los padres que tomen su lugar debido como cabeza del hogar; suplicamos a las madres que sostengan y apoyen a su esposo y sean una luz para sus hijos 12.

El Evangelio se centra en la familia; se debe vivir en familia. Es allí donde recibimos nuestra más grande e importante instrucción al esforzarnos por crear nuestra propia unidad familiar basada en el modelo de la familia de Dios nuestro Padre 13.

2

El Señor instituyó la familia para que

perdure por la eternidad.

Hemos aprendido que el matrimonio es un principio eterno or-denado antes de la fundación del mundo e instituido en esta tierra

81

c A P í t u L o 4

antes de que la muerte entrara en ella. Se les mandó a nuestros primeros padres que se multiplicaran e hinchieran la tierra. Natural-mente se deduce que la intención de la organización de la familia también era que fuera eterna. En el plan que se preparó para esta tierra, las leyes que gobiernan el mundo celestial llegaron a ser el cimiento. La gran obra y gloria del Señor es “llevar a cabo la inmor-talidad y la vida eterna del hombre” [Moisés 1:39]. La única forma de lograrlo es por medio del matrimonio y la familia; de hecho, ése es el orden eterno entre los que han sido exaltados y lo ha sido en mundos sin fin14.

El plan dado en el Evangelio para el gobierno del hombre en esta tierra es típico de las leyes que gobiernan en el reino de Dios. ¿Es posible imaginar mayor causa de pena que permanecer en el mundo eterno sin tener una relación con padre, madre o hijos? Ho-rroriza pensar en una nación sin la unidad familiar como cimiento fundamental; donde todos los ciudadanos son, comparativamente hablando, extraños entre sí, y donde no se encuentra el afecto na-tural; donde los lazos familiares no unen a los grupos. Tal situación sólo puede conducir a un fin: anarquía y disolución. ¿No es razona-ble creer que lo mismo puede ser cierto en relación con el reino de Dios? Si en ese reino no hubiese lazos familiares y todos los hombres y mujeres fueran “ángeles” sin el parentesco natural, como muchas personas creen, ¿puede ser éste un lugar de felicidad? ¿Un cielo? 15.

En el templo del Señor, una pareja va para sellarse o casarse por esta vida y por toda la eternidad. Los hijos que nazcan de esa unión serán los hijos de ese padre y esa madre no sólo en la vida terrenal, sino durante toda la eternidad, y llegan a ser miembros de la familia de Dios en el cielo y en la tierra, tal como dijo Pablo [véase Efesios 3:14–15], y ese orden familiar nunca se debe romper…

…Esos hijos que les nacieron tienen el derecho al compañe-rismo de un padre y una madre, quienes tienen la obligación ante su Padre Eterno de serse fieles y de criar a esos hijos en la luz y la verdad, a fin de que en las eternidades por venir lleguen a ser uno: una familia dentro de la gran familia de Dios 16.

Como Santos de los Últimos Días debemos recordar que fuera del reino celestial no hay organización familiar [después de la muerte]. Esa organización está reservada para quienes estén dispuestos a

82

c A P í t u L o 4

cumplir con todo convenio y toda obligación que se nos llame a recibir durante nuestra estancia aquí en la vida terrenal 17.

El reino de Dios será una gran familia. Entre nosotros nos lla-mamos hermanos y hermanas, y ciertamente llegamos a ser cohe-rederos con Jesucristo por medio de Su evangelio [véase Romanos 8:16–17], hijos e hijas de Dios, y con el derecho de recibir la pleni-tud de las bendiciones de Su reino si nos arrepentimos y guardamos [los] mandamientos 18.

La esperanza de la vida eterna, incluso el reunirse con los miem-bros de la familia al tiempo de la resurrección, lleva al corazón mayor amor y afecto por cada integrante de la familia. Con esa es-peranza, los esposos se inclinan a amar a sus esposas con un amor más fuerte y más santo; y las esposas de la misma manera a amar a sus esposos. Aumentan los sentimientos de ternura que los padres tienen por sus hijos, así como la atención que les prestan, pues los hijos llegan a encariñarse con ellos con lazos de amor y felicidad que no se pueden romper 19

3

Fortalecemos y preservamos a nuestra familia

a medida que pasamos tiempo juntos, nos

amamos y vivimos juntos el Evangelio

La función primordial de un hogar Santo de los Últimos Días es asegurar que cada miembro de la familia se esfuerce por crear el ambiente y las condiciones en los que todos puedan progresar hacia la perfección. Para los padres, esto requiere dedicación de tiempo y energía superiores a las de simplemente cubrir las necesi-dades físicas de los hijos. Para éstos, significa controlar la tendencia natural hacia el egoísmo.

¿Dedican el mismo tiempo a lograr el éxito con la familia y en el hogar que el que utilizan para lograr el éxito social y profesio-nal? ¿Están dedicando su mejor energía creativa a la unidad más importante de la sociedad, o sea, la familia? ¿O es su relación con la misma simplemente una rutina, una parte poco provechosa de la vida? Tanto los padres como los hijos deben estar dispuestos a darle prioridad a las responsabilidades de la familia a fin de lograr la exaltación familiar 20.

83

c A P í t u L o 4

El hogar… es el taller en el que se desarrolla el carácter humano, y la manera en que se forma depende de la relación que existe entre los padres y los hijos. El hogar no podrá ser lo que debe ser a menos que esas relaciones sean de naturaleza apropiada. Es ver-dad que el que lo sean o no lo sean depende tanto de los padres como de los hijos, pero mucho más de los padres. Deben hacer su mejor esfuerzo21.

“Ya vete y déjame en paz; no tengo tiempo para que me mo-lestes”, le dijo una madre apresurada e impaciente a su pequeñita de tres años que estaba tratando de ayudarle a realizar una tarea doméstica … Cada niño normal nace con el deseo de ayudar, y los padres no tienen el derecho de quejarse. No puede haber mono-tonía en el trabajo doméstico cuando todos ayudan con las tareas, y a través de la relación que se disfruta durante el desempeño de dichos deberes se produce la compañía más dulce que se puede tener.

Si tuviera que sugerir una cosa que creo que a los padres más nos falta, sería la comprensión de nuestros hijos. Vivan con ellos; sigan sus caminos … Conozcan todo lo que les resulta interesante; lleven una relación cordial con ellos 22.

Hemos estado tratando de recalcar a los padres la necesidad de prestar más atención a sus hijos, de tener un poco más del espíritu del Evangelio en su hogar, un poco más de unidad y un poco más de fe; un poco más de responsabilidad en cuanto a lo religioso, en lo espiritual por parte del padre; y también de las madres; más enseñanza del Evangelio en casa 23.

A los padres de la Iglesia les decimos: ámense el uno al otro con todo el corazón; guarden la ley de castidad y vivan el Evangelio; críen a sus hijos en la luz y la verdad; enséñenles las verdades sal-vadoras del Evangelio y hagan de su hogar un cielo en la tierra, un lugar donde el Espíritu del Señor pueda morar y donde la rectitud viva en el corazón de cada miembro24.

Ruego que nuestro Padre Celestial nos brinde a todos la fortaleza para alcanzar nuestro verdadero potencial; invoco Su Espíritu en los hogares de la Iglesia, a fin de que en ellos reinen el amor y la armonía. Que nuestro Padre preserve y exalte a nuestras familias 25.

84

c A P í t u L o 4

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• A medida que lea las anécdotas que se encuentran en la sección

“De la vida de Joseph Fielding Smith”, considere la forma en que

el ejemplo del presidente Smith puede ser una guía en la vida

de usted. Piense en las maneras en que usted pueda mejorar

personalmente para fortalecer las relaciones familiares. • Contemple la importancia de la familia tal como se describe en la

sección 1. ¿Qué está haciendo usted para fortalecer a su familia

en contra de las influencias negativas del mundo? • El presidente Smith habló de “la esperanza de la vida eterna,

incluso el reunirse con los miembros de la familia al tiempo de

la resurrección” (sección 2). ¿De qué forma influye esa esperanza

en la interacción que tiene con los integrantes de su familia? • En la sección 3, el presidente Smith hace tres preguntas que nos

hacen examinar nuestra conciencia. Responda las preguntas en

su mente y, conforme lea esa sección, considere los cambios que

pueda realizar en su propia vida para mejorar el ambiente en su

hogar.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Proverbios 22:6; 1 Nefi 8:37; D. y C. 88:119; 93:40–50; véase tam-bién “La familia: Una proclamación para el mundo”. Ayuda didáctica

“Pida a los participantes que escojan una sección [del capítulo] y que la lean en silencio y luego pídales que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron” (tomado de la página VIII de este libro).

Notas

pág. 8. mundo”, Liahona, diciembre de 1972, “ Joseph Fielding Smith”, Improvement Era, junio de 1932, pág. 459.

Stewart, The Life of Joseph Fielding Stewart, The Life of Joseph Fielding Smith, 1972, pág. 14.

Smith, pág. 228.

85

c A P í t u L o 4

cock, Exemplary Manhood Award, sección de la Iglesia, 2 de abril de Brigham Young University Speeches of 1932, pág. 6; véase también Doctrina the Year, 18 de abril de 1972, pág. 5. de Salvación, editado por Bruce R.

Fielding Smith”, Church News, 30 de pág. 61. 16. En Conference Report, abril de 1961, octubre de 1993, pág. 10.

1992, pág. 254.

pág. 24.

págs. 1–2. Presidencia”, Liahona, abril de 1971, 20. Véase “Mensaje de la Primera

from God’s Own Garden’”, Relief pág. 2. 21. “Our Children—‘The Loveliest Flowers pág. 4. Society Magazine, enero de 1969, from God’s Own Garden’”, pág. 6.

from God’s Own Garden’”, págs. 6–7.

1948, pág. 152.

354.

mundo”, págs. 8, 9.

Magazine, diciembre de 1970, mundo”, pág. 9.

pág. 886.

pág. 2.

86

C A P Í T U L O 5

La fe y el arrepentimiento

“Lo que precisamos dentro de la Iglesia, así como

fuera de ella, es el arrepentimiento. Necesitamos

más fe y más determinación de servir al Señor”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith 1. l presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “El perdón de los

pecados viene por medio de la fe y el arrepentimiento sinceros” Dijo que “es necesario no solamente que creamos, sino que nos arrepintamos”, y también enseñó que cuando realizamos buenas obras con fe hasta el fin, “recibiremos la recompensa de los fieles y un lugar en el reino celestial de Dios” 2. Con el deseo de que todas las personas recibieran esa recompensa, testificó de Jesucristo y predicó el arrepentimiento a lo largo de su ministerio.

Al principio de su servicio como apóstol, dijo: “He considerado que ha sido mi misión, habiendo recibido esa impresión, pienso yo, del Espíritu del Señor en mis viajes para visitar las estacas de Sion, decir a las personas que ahora es el día para arrepentirse, y hacer un llamado a los Santos de los Últimos Días de que recuerden sus convenios, las promesas que han hecho con el Señor, de que guar-den Sus mandamientos y sigan las enseñanzas y las instrucciones de los élderes de Israel —los profetas de Dios— tal como se han registrado en estas santas Escrituras. En todas las cosas debemos caminar con humildad y circunspección ante el Señor para que seamos bendecidos y guiados por Su Santo Espíritu. Me parece que éste es el día de amonestación. Ha sido la época de amonestación desde el día en que el Profeta recibió por primera vez la manifesta-ción de los cielos de que el Evangelio sería restaurado” 3.

Un domingo, en la reunión sacramental, el presidente Smith le dijo a la congregación la razón por la que hablaba con una voz de amonestación. Su hijo Joseph, que asistió a la reunión, más tarde

87

c A P í t u L o 5

el presidente Joseph Fielding Smith expresó su razón de llamar a los Santos

de los Últimos días al arrepentimiento: “…amo a los miembros de la Iglesia”.

88

c A P í t u L o 5

escribió: “Recuerdo vívidamente algunos de los comentarios que [mi padre] hizo en esa ocasión. ‘¿Quién es su amigo, o quién los ama más que nadie?’, le preguntó a la congregación. ‘¿La persona que les dice que todo está bien en Sión, que la prosperidad está a la vuelta de la esquina, o la persona que les advierte de las calamidades y dificultades que se han prometido si no se viven los principios del Evangelio? Deseo que sepan que amo a los miembros de la Iglesia, y no quiero que ninguno me señale con dedo acusador cuando pasemos más allá del velo de la existencia terrenal y me diga: ‘Si tan solo me hubiera advertido, no estaría en este aprieto”. Y es por eso que levanto una voz de amonestación con la esperanza de que mis hermanos y hermanas estén preparados para un reino de gloria’” 4.

Quienes trabajaban de cerca con el presidente Smith veían que detrás de sus severas advertencias había un hombre con tierna preocupación por las personas que luchaban con el pecado. El élder Francis M. Gibbons, que prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, con frecuencia estuvo presente cuando el presidente Smith consideraba asuntos de disciplina de la Iglesia. El élder Gibbons recordó: “Siempre tomaba sus decisiones con bon-dad y amor y con el mayor margen de misericordia que las cir-cunstancias pudieran justificar. No era raro que dijera, al enterarse de las circunstancias de un caso grave: ‘¿Por qué no se comporta la gente?’. No lo decía con tono acusador ni de condenación, sino con tristeza y pesar” 5. El presidente Spencer W. Kimball, que prestó servicio con el presidente Smith como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “En muchas ocasiones hemos dicho que ya que los Doce serán jueces de Israel, a cualquiera de nosotros nos alegraría quedar en las manos de él, pues su juicio sería bonda-doso, misericordioso, justo y santo” 6. Cuando el presidente Smith ordenaba obispos, a menudo les aconsejaba: “Recuerde que todos tenemos debilidades, y que cada historia tiene por lo menos dos perspectivas. Si comete un error de juicio, asegúrese de errar por el lado del amor y la misericordia” 7.

89

c A P í t u L o 5

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El primer principio del Evangelio es

la fe en el Señor Jesucristo

Nuestra fe está centrada en el Señor Jesucristo, y a través de Él, en el Padre. Creemos en Cristo, lo aceptamos como el Hijo de Dios, y en las aguas del bautismo hemos tomado Su nombre sobre nosotros 8.

Tengan presente por encima de todo, ahora y en todo momento, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, que vino al mundo para dar Su vida a fin de que nosotros vivamos. Ésa es la verdad y es una verdad fundamental. Sobre ella se edifica nuestra fe. No puede ser destruida. Debemos aferrarnos a esta enseñanza a pesar de las enseñanzas del mundo y de los conceptos de los hombres, pues ella es primordial, es esencial para nuestra salvación. El Señor nos redimió con Su sangre; Él nos dio salvación, siempre y cuando —y hay una condición que no debemos olvidar— obedezcamos Sus mandamientos y lo recordemos siempre. Si hacemos eso, en-tonces seremos salvos, mientras que las ideas y las locuras de los hombres se desvanecerán de la tierra 9.

Es mediante la fe que venimos a Dios. Si no creyéramos en el Señor Jesucristo, si no tuviéramos fe en Él ni en Su expiación, no nos sentiríamos inclinados a prestar atención alguna a Sus manda-mientos. Es porque tenemos esa fe que podemos entrar en armonía con Su verdad y tenemos el deseo en nuestro corazón de servirlo…

…El primer principio del Evangelio es la fe en el Señor Jesu-cristo; y naturalmente no vamos a tener fe en el Señor Jesucristo sin tener fe en Su Padre. Entonces si tenemos fe en Dios el Padre y en el Hijo y somos guiados, tal como deberíamos serlo, por el Espíritu Santo, tendremos fe en los siervos del Señor mediante los cuales Él ha hablado10.

2

La fe significa acción

“La fe es la causa motriz de toda acción” [Lectures on Faith, di-sertación 1]. Si se detienen a considerar esto por un momento, me

90

c A P í t u L o 5

parece que estarán de acuerdo que es absolutamente cierto tanto en las cosas temporales como en las espirituales. Es cierto en nuestros propios actos, así como en los actos de Dios…

“La fe sin obras es muerta” [Santiago 2:26]; en otras palabras, no existe. Pienso que lo que Santiago está diciendo claramente es: “Muéstrame tu fe sin obras, y no habrá resultado; pero yo te mos-traré mi fe con mis obras, y algo se llevará a cabo” [véase Santiago 2:18]. La fe significa acción … La fe, por lo tanto, es más fuerte que la creencia…

La fe es un don de Dios; toda cosa buena es un don de Dios. Ésa es una enseñanza de las Escrituras que se encuentra en el capítulo 11 de Hebreos —el cual es una muy buena disertación en cuanto a la fe— [y] en las revelaciones que el Señor nos ha dado en Doctrina y Convenios y en otras Escrituras. La fe no se puede obtener con la falta de acción o mediante la indiferencia o la creencia pasiva. El mero deseo de obtener la fe no producirá fe, al igual que el deseo de ser un experto en música o la pintura no traerá la destreza en esas cosas sin acción inteligente. Es allí donde yace el problema. Obtenemos un testimonio del Evangelio, creemos en José Smith, en Jesucristo, en los principios del Evangelio, pero ¿cuánto empeño estamos poniendo en ellos?

… Si deseamos tener una fe viva y perdurable, debemos estar activos en el desempeño de todo deber como miembros de esta Iglesia…

¡Si tan solo tuviéramos la fe que manifestó Nefi! Lean el capítulo 17 de 1 Nefi cuando sus hermanos se le estaban oponiendo y se burlaban de él porque iba a construir un barco, y dijeron:

“Nuestro hermano está loco, pues se imagina que puede cons-truir un barco; sí, y también piensa que puede atravesar estas gran-des aguas” [1 Nefi 17:17].

Nefi les contestó:

“Si Dios me hubiese mandado hacer todas las cosas, yo podría hacerlas. Si me mandara que dijese a esta agua: Conviértete en tie-rra, se volvería tierra; y si yo lo dijera, se haría” [1 Nefi 17:50].

Ésa fue su fe 11.

91

c A P í t u L o 5

En la actualidad no andamos por vista, como lo hicimos antes de venir a este mundo, pero el Señor espera que andemos por fe [véase 2 Corintios 5:7]; y al andar por fe recibiremos la recompensa de los rectos, si nos aferramos a los mandamientos que se han dado para nuestra salvación12.

A menos que el hombre se aferre a la doctrina y ande con fe, y acepte la verdad y cumpla los mandamientos tal como han sido dados, será imposible que reciba la vida eterna, no importa cuánto confiese con sus labios que Jesús es el Cristo, o que crea que el Padre lo envió al mundo para la redención del hombre. De manera que Santiago tiene razón al decir que los demonios “creen y tiem-blan”, pero no se arrepienten [véase Santiago 2:19] 13.

3

El arrepentimiento es el segundo principio del Evangelio

y es esencial para nuestra salvación y exaltación

El arrepentimiento es el segundo principio fundamental del Evangelio y el fruto de la fe 14.

Lo que precisamos dentro de la Iglesia, así como fuera de ella, es el arrepentimiento. Necesitamos más fe y más determinación de servir al Señor 15.

¿Es cierto que algunos entre nosotros tienen la idea de que no importa si pecamos, siempre y cuando no sea un pecado grave o mortal, y que aún así seremos salvos en el reino de Dios? Nefi vio nuestro día y dijo que eso era precisamente lo que dirían las personas [véase 2 Nefi 28:7–9]. Pero yo les digo que no podemos apartarnos del camino de la verdad y la rectitud y aún así retener la guía del Espíritu del Señor 16.

No hay lugar en Sión para quien peca intencionalmente. Hay lu-gar para el pecador arrepentido, para el hombre que se aparta de la iniquidad y busca la vida eterna y la luz del Evangelio. No debemos considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia, así como el Señor no puede hacerlo, sino que debemos andar recta y perfectamente delante del Señor 17.

Los hombres sólo pueden ser salvados y exaltados en el reino de Dios en rectitud; por tanto, debemos arrepentirnos de nuestros

92

c A P í t u L o 5

“el arrepentimiento es uno de los principios más reconfortantes

y gloriosos que se enseñan en el evangelio”.

pecados y andar en la luz tal como Cristo está en la luz [véase 1 Juan 1:7], a fin de que Su sangre nos limpie de todos los pecados y tengamos confraternidad con el Señor y recibamos de Su gloria y exaltación18.

Necesitamos el arrepentimiento, y necesitamos que se nos diga que nos arrepintamos 19.

4

En el principio del arrepentimiento se pone de manifiesto

la misericordia del Padre Celestial y de Jesucristo

El arrepentimiento es uno de los principios más reconfortantes y gloriosos que se enseñan en el Evangelio. Ese principio pone de manifiesto la misericordia de nuestro Padre Celestial y de Su Hijo Unigénito, Jesucristo, quizá con mayor fuerza que cualquier otro principio. ¡Qué cosa tan terrible sería el que no existiera el perdón de los pecados ni los medios para la remisión de los pecados para

93

c A P í t u L o 5

quienes estuvieran humildemente arrepentidos! Sólo podemos ima-ginar en parte el horror que nos sobrevendría si tuviéramos que soportar el castigo de nuestras transgresiones para siempre jamás sin la esperanza de alivio alguno. ¿Cómo se obtiene ese alivio? ¿Por medio de quién se puede obtener?

Nuestro Señor ha dicho:

“Porque de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna.

“Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él” [ Juan 3:16–17; véanse también los versículos 18–21].

Si el Padre no hubiera enviado a Jesucristo al mundo, entonces no podría haber remisión de pecados y no podría haber alivio al-guno del pecado por medio del arrepentimiento20.

Si realmente entendiéramos y pudiéramos sentir aunque fuera en menor grado el amor y la misericordiosa disposición de Jesucristo de sufrir por nuestros pecados, estaríamos dispuestos a arrepentir-nos de todas nuestras transgresiones y a servirle 21.

5

El arrepentimiento comprende el pesar sincero por

el pecado y el apartarse completamente de él

Las Escrituras dicen:

“Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en rectitud, sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito” [D. y C. 59:8].

Eso quiere decir arrepentimiento.

…El arrepentimiento, de acuerdo con la definición que se da en el diccionario, es el pesar sincero por el pecado con autocondena-ción y el apartarse completamente del pecado … No puede haber verdadero arrepentimiento sin pesar y sin el deseo de ser librado del pecado.

La contrición es la manifestación de un espíritu quebrantado o humillado a causa del pecado, así como la noción sincera de la bajeza del pecado y la comprensión de la misericordia y la gracia

94

c A P í t u L o 5

de Dios concedidas al pecador arrepentido … Por esa razón el Señor dice, como ya lo cité anteriormente, que debemos ofrecer un sacrificio “en rectitud, sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito”…

El arrepentimiento es un don de Dios … Para algunas personas no es fácil arrepentirse, pero los dones del arrepentimiento y de la fe se darán a todo hombre que los busque 22.

He aprendido por experiencia propia que cuando uno desea cambiar, realmente cambiar, se puede lograr. Nuestra conciencia y las Escrituras nos dicen lo que nos debe guiar en la vida, y nos dicen qué hábitos debemos cambiar para nuestro bienestar y pro-greso eternos 23.

6

El momento de arrepentirse es ahora

Dios no va a salvar a todo hombre y mujer en el reino celestial. Si desean llegar allí y tienen faltas, si están cometiendo pecados, si están violando los mandamientos del Señor, y lo saben, ahora es el momento adecuado para arrepentirse y cambiar, y no hacerse a la idea de que es una cosa tan insignificante que el Señor los perdo-nará; sólo unos pocos azotes, sólo un pequeño castigo y seremos perdonados; porque podrán encontrarse arrojados fuera, si insisten y persisten en tal conducta 24

La postergación, aplicada a los principios del Evangelio, es el ladrón de la vida eterna, que es la vida en la presencia del Padre y del Hijo. Hay muchos entre nosotros, incluso miembros de la Igle-sia, que sienten que no hay necesidad de apresurarse a observar los principios del Evangelio y a guardar los mandamientos…

No olvidemos las palabras de [Amulek]: “Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra.

“Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepenti-miento hasta el fin; porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos

95

c A P í t u L o 5
