El presidente Joseph F. Smith dijo que el profeta José Smith fue

“el instrumento elegido de Dios, y fue investido con Su autoridad para

restaurar el santo sacerdocio” (Gospel Doctrine, pág 471).

C A P Í T U L O 2

Un testimonio personal del

profeta José Smith

El profeta José Smith fue escogido por Dios para

restaurar en la tierra la plenitud del Evangelio.

De la vida de Joseph F. Smith

Joseph F. Smith recibió temprano en su vida el testimonio de que el profeta José Smith había sido escogido para restaurar el Evangelio de Jesucristo en ésta, la última dispensación. Años después, el presidente Smith rememoró: “De niño, conocí al profeta José Smith. Siendo un niño, lo escuché predicar el Evangelio que Dios le había encomendado a su cargo y cuidado. De niño, sentía la misma familiaridad en su casa, con su familia, que la que sentía bajo el techo de mi propio padre. He conser-vado el testimonio del Espíritu que se me inculcó de niño y que recibí de mi santa madre, la firme creencia de que José Smith era un profeta de Dios, de que era inspirado como ningún otro hombre de su generación, ni de siglos antes, pudo ser inspirado, de que había sido escogido por Dios para establecer el funda-mento del reino de Dios”1.

Mientras Joseph F. Smith era Presidente, autorizó la compra

de terrenos y propiedades importantes relacionados con la vida del profeta José Smith y del crecimiento de la Iglesia, incluso el lugar de nacimiento del Profeta, en Sharon, Vermont; la cárcel de Carthage, Illinois; y la granja de Joseph Smith, padre, en Manchester, Nueva York.

De la obra del Profeta, el presidente Joseph F. Smith dijo:

“Doy mi testimonio a ustedes y al mundo de que José Smith fue levantado por el poder de Dios para poner los cimientos de esta gran obra de los últimos días, para revelar al mundo la plenitud del Evangelio en esta dispensación, para restaurar en el mundo

11

C A P I T U L O 2

el sacerdocio de Dios, por medio del cual los hombres pueden actuar en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo, y será aceptado por Dios; será por Su autoridad. Doy mi testi-monio de ello; sé que es verdadero”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El profeta José Smith fue el instrumento escogido por

Dios para restaurar el Evangelio de salvación.

El profeta José Smith fue el instrumento escogido por Dios y se le otorgó Su autoridad para restaurar el santo sacerdocio, el poder de Dios para atar en la tierra y en el cielo: el poder del Sacerdocio mediante el cual los hombres pueden efectuar las or-denanzas del Evangelio de Jesucristo para la salvación del gé-nero humano. Por medio de José Smith se han restaurado el Evangelio de arrepentimiento, el bautismo en el agua para la re-misión de pecados y el bautismo por el Espíritu Santo y por fuego, y el conocimiento de que Jesús es el Cristo, el Hijo Unigénito de Dios, se manifiesta por medio del Espíritu de verdad. Estamos en deuda para con este humilde siervo que el Señor escogió para colocar los cimientos de esta obra para las ordenanzas del Evangelio del Hijo de Dios, entonces y todavía desconocido por el mundo, por la cual podemos unirnos como familias, como linaje, bajo los vínculos del nuevo y sempiterno convenio, por tiempo y toda la eternidad.

Estamos en deuda con el profeta José Smith, quien fue un ins-trumento en las manos del Señor, por el conocimiento que po-seemos de la obra que es necesario realizar en la casa de Dios, para la salvación de los vivientes y la redención de los muertos, por la unión eterna de las almas que son atadas en esta vida me-diante el poder de Dios, bajo el vínculo del convenio sempi-terno. Estamos en deuda con el profeta José Smith, o al menos reconocemos que fue un instrumento en las manos de Dios, por el conocimiento que ahora tenemos de que el hombre no puede ser exaltado en la presencia de Dios ni llegar a disfrutar plena-mente de Su gloria por sí solo. No era parte del plan que el hombre estuviese solo, porque en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón.

C A P I T U L O 2

Dios vive y Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo. José Smith es un profeta de Dios: viviente, no muerto; porque su nombre no perecerá jamás. El ángel que lo visitó y le comunicó el mensaje de Dios le dijo que su nombre se tomaría para bien y para mal en todo el mundo [véase José Smith—Historia 1:33]. Esa predicción se hizo en los días de su juventud, antes de que la Iglesia fuese organizada, y antes de que hubiera perspectiva al-guna de lo que desde entonces se ha llevado a cabo. Se hizo esa declaración pese a que en aquel entonces parecía una imposibi-lidad absoluta; pero desde el día en que se pronunció hasta este momento, y desde hoy hasta los últimos días de la tierra, el nombre de José Smith, el profeta del siglo diecinueve, se ha pro-clamado, se sigue proclamando hoy día y se continuará procla-mando a las naciones de la tierra, y los pueblos del mundo lo conceptuarán con honor o con desdén... porque realizó y está realizando la obra del Maestro. Él estableció en esta dispensa-ción los cimientos de la restauración de los principios que en-señó el Hijo de Dios, que por esos principios vivió, enseñó, murió y resucitó de entre los muertos4.

Los que toman el [nombre de José Smith] para bien son los que han tenido el privilegio de oír el Evangelio que ha llegado a la tierra por conducto de él y que han sido suficientemente hon-rados y humildes para recibirlo. Hablan de él con el conoci-miento que han recibido por la inspiración del Santo Espíritu, mediante la obediencia a los principios que él enseñó como pro-feta y como hombre inspirado. Lo elogian, lo honran y re-cuerdan su nombre con respeto. Lo reverencian y lo aman, como no aman a ningún otro hombre, porque saben que él fue el instrumento escogido en las manos del Todopoderoso para restaurarles el Evangelio de vida y salvación, para abrirles el en-tendimiento del futuro, para levantar el velo de la eternidad, por decirlo así, de delante de sus ojos. Los que han recibido los prin-cipios que él proclamó saben que éstos no conciernen tan sólo a la propia salvación, felicidad y paz espiritual y temporal de ellos, sino al bienestar, a la felicidad, a la salvación y exaltación de sus parientes que han muerto sin haber recibido el conoci-miento de la verdad.

C A P I T U L O 2

La obra a la que José Smith se dedicó no se limita sólo a esta vida, sino que también atañe a la vida venidera y a la existencia pasada. En otras palabras, se relaciona con los que han vivido en la tierra, con lo que ahora viven aquí y con los que vivirán en ella después de nosotros. No es algo que tenga que ver con el hombre tan sólo mientras éste viva en la tierra en el cuerpo mortal, sino que tiene que ver con toda la familia humana de eternidad en eternidad... Y esto no se limita a una aldea, ni a un estado ni a una nación, sino que llega a toda nación, tribu, lengua y pueblo5.

A mí me parece sumamente extraño que el mundo manifieste tan intensos y malos sentimientos en contra de José Smith. Nunca trató injustamente a ningún hombre. Yo soy testigo de eso, porque conozco su vida. Le he visto en la carne y he leído lo que dijo. He leído las revelaciones que el Señor le dio. Estoy familiarizado con su obra y sé que nunca hizo mal a alma alguna. No agravió a sus semejantes, sino que hizo mucho por elevarlos. Y, no obstante, lo raro de ello es que personas que no saben ab-solutamente nada de él tengan en cuanto a él los sentimientos más enconados, más vengativos y más inicuos que el ser humano sea capaz de sentir. Yo me pregunto: ¿por qué es así? En general, las personas no tienen sentimientos de esa clase hacia los im-postores ni hacia los promotores de organizaciones religiosas nuevas hechas por los hombres. Pero, extraño es decirlo, ¡casi siempre se enfurecen cuando se menciona el nombre de José Smith! Sin embargo, en tanto que esto es extraño desde un punto de vista natural, sólo está en conformidad con la promesa que le hizo en el principio uno de los mensajeros celestiales que fue enviado a instruirlo...

...El fundamento de la obra que estableció el profeta José Smith fue instituido en la verdad eterna. No puede ser derribado. Es como la casa edificada sobre la roca. Vientos huracanados po-drán golpear contra él, podrán descender lluvias y azotar tem-pestades; el corazón de los hombres podrá agitarse y llenarse de ira y de persecución contra él, pero es tan firme como los co-llados sempiternos, porque está edificado sobre la verdad [véase Mateo 7:24–25]. La honradez, la virtud, la pureza de vida, la fe en el Señor Jesucristo y en Su resurrección, y la obediencia a los

C A P I T U L O 2

mandamientos de Dios son principios fundamentales de nuestra creencia. Sabemos que la doctrina es verdadera6.

La Primera Visión de José Smith es el acontecimiento más

grande ocurrido desde la resurrección del Salvador.

El acontecimiento más grande que ha ocurrido en el mundo desde la resurrección del Hijo de Dios del sepulcro y Su ascen-sión a los cielos fue la visita del Padre y del Hijo al joven José Smith con el fin de preparar el camino para poner los funda-mentos de Su reino —no el reino del hombre— que no dejará de existir nunca más ni será derribado. Habiendo aceptado esta verdad, me es fácil aceptar todas las demás verdades que él anunció y declaró... Nunca enseñó una doctrina que no fuese verdadera; nunca practicó una doctrina que no se le hubiese mandado practicar. Nunca defendió el error. Él no fue enga-ñado; él vio; oyó; hizo lo que le fue mandado hacer; y, por tanto, Dios es responsable de la obra realizada por José Smith y no José Smith. El Señor es responsable de ello y no el hombre7.

En la primavera de 1820 [José Smith] recibió la primera ma-nifestación sobrenatural o celestial. Tenía entonces catorce años, y no es probable que a esa tierna edad un jovencito se hubiera vuelto muy malo o inicuo, sobre todo si se tiene en cuenta que nació y se crió en una granja, apartado de los vicios contami-nantes de las grandes ciudades y libre del contacto con influen-cias degradantes de compañeros viles. No es probable que haya pasado muchos momentos de ocio durante los años laborales de su vida hasta los catorce años de edad, puesto que su padre tenía que trabajar para ganarse la vida y ganarla de la tierra con el tra-bajo de sus manos, ya que era pobre y tenía que mantener a una familia numerosa8.

Con respecto a las manifestaciones espirituales que recibió, ¿es razonable suponer que haya podido haber engaño premedi-tado por parte del muchacho, y sobre todo tratándose de un jo-vencito como él, en la sencilla afirmación que expuso de lo que vio y oyó? No; ni tampoco pudo haberse concebido en la propia mente del joven la respuesta que le dio el mensajero celestial. En años posteriores, el testimonio de José Smith con respecto a C A P I T U L O 2

la manifestación celestial fue tan sencillo, franco, claro y verda-dero como lo había sido en su juventud; la fidelidad, la valentía y el amor que se le inculcaron en su juventud, y que caracteri-zaron esa época de su vida, ni vacilaron ni cambiaron al llegar a la edad madura. Recibió su sabiduría mediante las revelaciones que recibió de Dios9.

Los que nos critican dicen que lo que vio el profeta José fue una ilusión, pero él no dijo eso; dijo que los Personajes que se le aparecieron eran hombres verdaderos... Ha llegado a nosotros el relato del nacimiento, de la vida y de la obra de Cristo, y no hay nada en la narración que nos haga creerla más fácilmente que el relato del profeta José Smith. Cristo anduvo y habló y con-sultó con Sus amigos cuando bajó del cielo hace más de mil no-vecientos años. ¿Hay alguna razón por la que Él no pueda volver, por la que no haya de visitar esta tierra una vez más y hablar con los hombres en la actualidad? Si la hay, me gustaría oírla. Lo que deseo recalcarles es que Dios es real, una Persona de carne y hueso, como lo somos ustedes y yo. Cristo es igual, pero el Espíritu Santo es una Persona de espíritu10.

El profeta José Smith tradujo el Libro de Mormón

por medio del don y el poder de Dios.

Cuando [José Smith] tenía entre diecisiete y dieciocho años de edad, recibió otra manifestación celestial y le fueron reve-ladas grandes y maravillosas cosas, y, posteriormente, durante cuatro años recibió visitas de un mensajero celestial... Afirmó que ese personaje le reveló la disposición y la voluntad del Señor, y le mostró la naturaleza de la gran obra que él, como ins-trumento en las manos de Dios, iba a establecer en la tierra cuando llegara el tiempo. Ésa fue la labor que efectuó el ángel Moroni durante los cuatro años que transcurrieron entre 1823 y 1827. En 1827 recibió de manos del ángel Moroni las planchas de oro de las cuales él tradujo este libro (el Libro de Mormón) por medio de la inspiración del Todopoderoso y del don y el poder de Dios que se le dieron...

¿Tuvo José Smith muchas oportunidades de volverse malo o co-rrompido durante los tres años que transcurrieron entre 1827 y

C A P I T U L O 2

1830, mientras trabajaba con sus manos para ganarse una escasa subsistencia, mientras eludía a sus enemigos y trataba de no caer en manos de los que intentaban destruirlo para que no llevara a cabo su misión, luchando de continuo contra obstáculos indeci-bles y desconciertos deprimentes para acabar la traducción de este libro? No lo creo. Cuando terminó de traducir el Libro de Mormón era todavía un muchacho y, sin embargo, en la produc-ción de este libro él expuso hechos históricos, profecías, revela-ciones, predicciones, testimonios y doctrinas, preceptos y principios que el mundo instruido con todo su poder y sabiduría no puede duplicar ni refutar. José Smith era un joven sin instruc-ción, en lo que tiene que ver con la sabiduría del mundo. Fue ins-truido por el ángel Moroni; recibió su instrucción de los cielos, de Dios Todopoderoso, y no de instituciones de los hombres; pero acusarlo de ignorante sería a la vez injusto y falso; ningún hombre ni conjunto de hombres poseyó mayor inteligencia que él, ni la sa-biduría ni la astucia combinadas de esa época hubiesen podido producir el equivalente de lo que él realizó. No fue ignorante, porque lo instruyó Aquel de quien emana toda inteligencia. Poseía un conocimiento de Dios, de Su ley y de la eternidad11.

El Libro de Mormón fue traducido por el don y el poder de Dios, por conducto de un joven; no por un hombre docto u hombre de letras, ¡sino por un muchacho iletrado, inexperto e inocente! Ese muchacho iletrado, inexperto e inocente no fue otro que José Smith. Él no tenía la sabiduría, ni la inteligencia ni el conocimiento propio para traducir al idioma inglés las ins-cripciones que había sobre las planchas que fueron escondidas por los antiguos habitantes de este continente (el continente americano). Él nunca dijo haber traducido esos caracteres anti-guos por su propio conocimiento. Al contrario, sostuvo que lo hizo por el don y el poder de Dios que se le dieron12.

El Profeta ha hecho más por la salvación

del hombre en este mundo que cualquier otro que

ha vivido en él, exceptuando sólo a Jesús.

[José Smith] abrió la comunicación con los cielos en su ju-ventud; sacó a luz el Libro de Mormón, el que contiene la ple-C A P I T U L O 2

nitud del Evangelio, y las revelaciones que contiene el libro de Doctrina y Convenios; restauró para el hombre el santo sacer-docio; estableció y organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que es una organización que no tiene para-lelo en el mundo entero, la cual ni la astucia ni la sabiduría de los hombres ha podido crear o formar, y nunca habría podido hacerlo. Fundó colonias en los estados de Nueva York, Ohio, Misuri e Illinois, e indicó la forma en la que los santos habían de congregarse en las Montañas Rocosas; envió el Evangelio a Europa y a las islas del mar; fundó la ciudad de Kirtland, Ohio, donde edificó un templo que costó [mucho dinero]. Fundó la ciudad de Nauvoo en medio de la persecución; reunió en Nauvoo y sus alrededores a unas veinte mil personas e inició la construcción del templo en ese lugar, el que al terminarse llegó a costar un millón de dólares; y mientras realizaba eso, tuvo que contender contra los prejuicios de la época, contra la persecu-ción implacable, los populachos y las viles calumnias y la difa-mación lanzadas contra él por todas partes sin cuartel y sin medida. En suma, hizo más entre los catorce y los veinte años de edad por la salvación del hombre que cualquier otra persona que haya vivido, con la sola excepción de Jesús [véase D. y C. 132:3], y, no obstante, ¡sus enemigos lo acusaron de ser un hombre haragán e inútil!

¿Adónde iremos a buscar a otro hombre que haya realizado la milésima parte del bien que José Smith efectuó?... En el siglo die-cinueve, ninguna persona, excepto José Smith, reveló al mundo un rayo de luz en cuanto a las llaves y al poder del santo sacer-docio, o en cuanto a las ordenanzas del Evangelio, ya sea en favor de los vivos o de los muertos. Por medio de José Smith, Dios ha revelado muchas cosas que estaban escondidas desde la fundación del mundo como cumplimiento de las profecías... Y esto concuerda estrictamente con los fines y con la naturaleza de esta obra de los últimos días, cuyo destino es consumar los grandes propósitos y designios de Dios con respecto a la dis-pensación del cumplimiento de los tiempos13.

José Smith el Profeta... llegó a ser el medio, en la providencia de Dios, para restaurar las antiguas verdades del Evangelio sem-piterno de Jesucristo, el plan de salvación, el cual es más antiguo

C A P I T U L O 2

que la raza humana. Es cierto, también, que sus enseñanzas eran nuevas para la gente de su época porque habían apostatado de la verdad; pero los principios del Evangelio son las verdades más antiguas que existen. Eran nuevas para la generación de José, como lo son en parte para nosotros, porque los hombres se des-carriaron, quedaron sin guía, siendo llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema que hombres astutos —los llamados progresistas— han enseñado. Esto hizo del pro-feta José un restaurador, no un destructor, de las antiguas ver-dades. Y eso no nos justifica para que desechemos los sencillos y fundamentales principios del Evangelio y corramos tras las no-vedades e ideas doctrinales modernas.

Les testifico con toda franqueza y con toda la sinceridad de mi alma que creo de todo corazón en la misión divina de José Smith, el Profeta, que estoy convencido con cada fibra de mi ser de que Dios lo levantó para restaurar en la tierra el Evangelio de Jesucristo, que es efectivamente el poder de Dios para salvación. Les testifico que José Smith fue el instrumento en las manos del Señor para restaurar la verdad de Dios al mundo, y también el santo sacerdocio, que es Su autoridad delegada al hombre. Yo sé que esto es verdadero, y les doy testimonio de ello. Para mí lo es todo; es mi vida; es mi luz; es mi esperanza y mi gozo; me brinda la única certeza que tengo de la exaltación, de mi resurrección de la muerte, con aquellos que he amado y estimado en esta vida y con quienes he compartido mi suerte en este mundo: hombres honorables, puros, humildes, que fueron obedientes a Dios y a Sus mandamientos, que no se avergonzaron del Evangelio de Cristo, ni de sus convicciones o conocimiento de la verdad del Evangelio; hombres que poseyeron las mismas cualidades de los mártires y que estuvieron dispuestos en cualquier momento, si hubiese sido necesario, a dar su vida por el amor de Cristo y por el Evangelio, que recibieron con el testimonio del Espíritu Santo en su corazón. Deseo reunirme con esos hombres cuando haya terminado mi carrera aquí. Cuando se cumpla mi misión aquí, espero ir al mundo de los espíritus donde ellos moran, y reu-nirme con ellos. Es este Evangelio del Hijo de Dios lo que me da la esperanza que tengo de que esto se logre y de que se cumpla mi deseo al respecto. Todo lo he fundado en este Evangelio, y no C A P I T U L O 2

lo he hecho en vano. Sé en quién confío: sé que mi Redentor vive y que estará sobre la tierra en los últimos días15.

Sugerencias para el estudio

• ¿En qué formas fue el profeta José Smith “un instrumento en

las manos del Señor”? ¿En qué formas ha sido bendecido usted

por lo que el Señor reveló por conducto del profeta José

Smith?

• ¿Por qué es importante tener un testimonio de que José Smith

fue un profeta de Dios en esta dispensación?

• ¿Qué verdades importantes aprendió José Smith de la Primera

Visión? ¿Qué verdades importantes ha aprendido usted de la

Primera Visión? ¿Por qué un testimonio de la Primera Visión

constituye el fundamento para aceptar otras verdades del

Evangelio?

• ¿Por qué es importante saber que el Libro de Mormón “fue

traducido por el don y el poder de Dios?

• ¿En qué formas el profeta José Smith ha hecho más “por la sal-

vación del hombre que cualquier otra persona que haya vi-

vido, con la sola excepción de Jesús”?

• ¿Por qué es importante saber que el profeta José Smith fue “un

restaurador, no un destructor, de antiguas verdades”?

• ¿Se ha sentido usted fortalecido por su trato con hombres, mu-

jeres y niños que poseen un testimonio firme y que no “se

avergüenzan del Evangelio de Jesucristo”? ¿Cómo podemos

fortalecer a otras personas con nuestro testimonio? • ¿Qué le impresiona más acerca de los testimonios que dio el

presidente Joseph F. Smith del Profeta? ¿Tiene usted su propio

testimonio de la misión divina del profeta José Smith?

Notas

pág. 493.

párrafos arreglados.

C A P I T U L O 2

Joseph Smith Memorial Monument: 12. Proceedings at the Dedication of the At Sharon, Windsor County, Vermont, Joseph Smith Memorial Monument, December 23rd, 1905, págs. 41–42. págs. 38–39.

C A P Í T U L O 3

La oración verdadera,

fiel y ferviente

La verdadera oración a Dios nace del

corazón en el nombre de Jesucristo.

De la vida de Joseph F. Smith

En el otoño de 1847, Joseph F. Smith, de nueve años de edad, su madre viuda, Mary Fielding Smith, y su tío Joseph Fielding se encontraban acampados junto al río Misuri en camino a Winter Quarters. Una mañana descubrieron que su mejor yunta de bueyes había desaparecido.

Joseph F. y su tío pasaron largas y arduas horas buscando los bueyes hasta que quedaron “calados hasta los huesos, cansados, desalentados y casi exhaustos”. Joseph F. dijo: “En esa lamen-table y difícil circunstancia, yo fui el primero en llegar al campa-mento de carromatos y, al acercarme, vi a mi madre arrodillada, orando. Me detuve un momento y luego me acerqué con dis-creción hasta una distancia desde la que pude oír sus súplicas al Señor de que no permitiera que nos quedáramos desamparados en esa situación tan difícil, que nos guiara para que recobrá-ramos nuestros animales a fin de poder continuar nuestro viaje. Cuando se levantó, me encontraba de pie cerca de ella. La pri-mera expresión que capté en su bello rostro fue una radiante sonrisa; hallándome tan descorazonado, aquella expresión me infundió renovada esperanza y una seguridad que no había sen-tido hasta ese momento”.

Contenta, los animó a él y a su tío a que se sirvieran lo que les había preparado y les dijo: “Saldré a caminar por los alrededores a ver si encuentro los bueyes”. Pese a las protestas de su her-mano de que seguir buscándolos sería en vano, Mary partió y los dejó sentados a la mesa. Entonces, se encontró con uno de los

22

C A P I T U L O 3

hombres que pastoreaban una manada, el cual le dijo que había visto a los bueyes perdidos que iban en cierta dirección y, al ha-cerlo, apuntó en la dirección contraria a la que ella se dirigía. Joseph F. dijo: “Oímos claramente lo que el hombre le dijo, pero mamá continuó su camino en el rumbo que llevaba sin siquiera volver la cabeza para mirarlo”. Al poco rato, hizo señas a Joseph F. y al tío, quienes corrieron hasta donde ella se encontraba. Allí vieron los bueyes atados a unos sauces.

Posteriormente, el presidente Joseph F. Smith dijo: “Aquélla fue una de las primeras prácticas y positivas demostraciones de la eficacia de la oración que he presenciado. Dejó una impresión indeleble en mi memoria y ha sido una fuente de consuelo, de convicción y de guía para mí a lo largo de toda mi vida”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El saber acercarse a Dios en oración.

Ruego que ustedes puedan saber el modo de acercarse a Dios en oración. No es tan difícil aprender a orar. No son las palabras que empleamos lo que constituye particularmente la oración, ya que ésta no consta tan sólo de palabras. La oración verdadera, fiel y ferviente es más bien el sentimiento que surge del corazón y del íntimo deseo de nuestro espíritu de orar al Señor con hu-mildad y con fe, para que recibamos Sus bendiciones. No im-porta lo sencillas que sean las palabras si nuestros deseos son sinceros y venimos ante el Señor con un corazón quebrantado y un espíritu contrito para pedirle lo que necesitemos2.

Él no está lejos. No es difícil acercarse a Él si lo hacemos con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, como antaño lo hizo Nefi. Ésa fue la forma en la que José Smith se acercó a Él cuando era jovencito; se dirigió a una arboleda, se arrodilló y con humildad buscó de todo corazón saber qué Iglesia era acep-table a Dios. Recibió respuesta a su oración, la cual había ofre-cido desde el fondo de su corazón, y la recibió de un modo que no esperaba.

Mis hermanos y hermanas, no aprendan a orar sólo con los la-bios. No aprendan una oración de memoria para decirla todas C A P I T U L O 3

las mañanas y todas las noches. Eso es algo que me desagrada muchísimo. Es cierto que muchísimas personas adquieren el há-bito de repetir una oración establecida; comienzan en cierto punto y repiten todas las partes de la oración hasta que llegan al final de ella. Y una vez que han terminado, yo no sé si la oración ha ascendido más allá del cielo raso de la habitación o no3.

Mis hermanos y hermanas, acordémonos de invocar a Dios y de implorar Sus bendiciones y Su gracia sobre nosotros. No obs-tante, hagámoslo con prudencia y rectitud y, cuando oremos, in-voquemos a Dios de una manera constante y aceptable. No debemos pedir al Señor lo que no sea necesario ni lo que no nos beneficiaría. Debemos pedir lo que necesitemos y pedir con fe, “no dudando nada; porque el que duda —dijo el Apóstol— es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor” [Santiago 1:16]. Cuando pi-damos bendiciones a Dios, pidamos con la fe del Evangelio, con esa fe que ha prometido dar a los que creen en Él y obedecen Sus mandamientos4.

Me impresionaba y me conmovía profundamente la forma en que [el presidente Heber C. Kimball] oraba con su familia. Nunca he oído a ningún otro hombre orar como lo hacía él. No hablaba al Señor como si Él estuviese lejos, sino como si hubiese estado conversando con Él cara a cara. En repetidas ocasiones me impresionaba en tal forma la idea de que Dios estaba en verdad presente allí mientras conversaba con Él en oración que no podía refrenar el impulso de levantar la vista para ver si en re-alidad estaba presente y visible5.

Preséntense a menudo delante del Señor

con humildad y con fe.

Nosotros... aceptamos sin ninguna duda las doctrinas que han enseñado el profeta José Smith y el Hijo de Dios mismo, que oramos a Dios, el Eterno Padre, en el nombre de Su Hijo Unigénito, a quien también nuestro padre Adán y su posteridad han orado desde el principio6.

Pienso que es conveniente que escojamos bien nuestras pala-bras cuando oremos al Señor. Él nos oye en lo secreto y nos re-

C A P I T U L O 3

compensará en público. No tenemos que clamar a Él con mu-chas palabras; no tenemos que fastidiarlo con largas oraciones. Lo que sí necesitamos, y debemos hacer como Santos de los Últimos Días, para nuestro propio bien, es ir ante Él a menudo, testificarle que nos acordamos de Él y de que estamos dis-puestos a tomar Su nombre sobre nosotros, guardar Sus man-damientos, actuar con rectitud, y que deseamos tener Su Espíritu para que nos ayude. Entonces, si tenemos algún pro-blema, acudamos al Señor y pidámosle directa y específicamente que nos ayude a salir de la dificultad en que nos encontremos; y hagamos que la oración salga del corazón, no con palabras que vayan dejando huellas en el camino trillado del uso común, sin reflexión ni sentimiento en el empleo de las palabras.

Expresemos aquello de lo que tengamos necesidad y hagá-moslo con palabras sencillas que en verdad lleguen hasta el Dador de todo don bueno y perfecto. Él oye en lo secreto y co-noce los deseos de nuestro corazón antes que le pidamos, pero Él ha hecho obligatorio y ha convertido en un deber el que in-voquemos Su nombre: para que pidamos y recibamos; para que llamemos y se nos abra; y para que busquemos y hallemos [véase Mateo 7:7]. Por consiguiente, el Señor ha convertido en un deber amoroso el que nos acordemos de Él, que le hagamos saber por la mañana, al mediodía y por la noche que no nos ol-vidamos del Dador de toda buena dádiva a nosotros7.

Observen el gran mandamiento que dio el Maestro de re-cordar siempre al Señor, de orar por la mañana y por la noche, y acuérdense siempre de darle las gracias por las bendiciones que reciben día tras día8.

No se debe ni se puede poner límite a la expresión de una oración ni a la de alabanza al Dador de lo Bueno, porque se nos ha dicho expresamente que oremos sin cesar, y no es indispen-sable tener autoridad especial del sacerdocio o posición alguna en la Iglesia para ofrecer una oración9.

Un hombre puede ayunar y orar hasta matarse, pero no hay ninguna necesidad de ello ni hay prudencia en hacerlo. Digo a mis hermanos que, cuando estén ayunando y orando por los en-fermos y por los que necesiten de la fe y de la oración, no deben C A P I T U L O 3

ir más allá de lo que es razonable y prudente en el ayuno y la oración. El Señor oye la oración sencilla que se ofrece con fe, con media docena de palabras, y reconocerá el ayuno que no se alargue más de veinticuatro horas tan pronta y eficazmente como contestará a una oración de mil palabras y un ayuno de un mes10.

¿Qué debemos hacer si hemos descuidado nuestras oraciones? Comencemos a orar. Si hemos desatendido cualquier otro deber, busquemos al Señor para que nos dé Su Espíritu, a fin de que se-pamos en qué hemos errado y perdido las oportunidades que se nos han presentado o las que hemos dejado pasar sin haberlas aprovechado. Busquemos al Señor con humildad, resueltos a abandonar cualquier cosa que constituya un obstáculo para que recibamos la inteligencia y la luz que necesitemos, y una res-puesta a nuestras oraciones, para que nos acerquemos a Él con confianza en que prestará oído a nuestras peticiones, para que Su corazón se vuelva a nosotros con misericordia, para que nuestros pecados sean perdonados, nuestras mentes sean iluminadas por la influencia y el poder de Dios, a fin de que comprendamos nuestro deber y tengamos una buena disposición para cumplirlo y no los pospongamos ni lo dejemos a un lado11. Debemos llevar dentro de nosotros el espíritu de oración en toda responsabi-lidad que tengamos que cumplir en la vida. ¿Por qué debemos ha-cerlo? Una de las sencillas razones que llega a mi mente con gran fuerza ¡es que el hombre depende totalmente de Dios! ¡Qué des-validos somos sin Él; qué poco podemos hacer sin Su misericor-diosa providencia en nuestro favor!12.

Si ustedes no se olvidan de orar, Dios no los olvidará a us-tedes, ni se apartará de ustedes si ustedes no se apartan de Él. ¿Por qué apostatan los hombres? ¿Por qué pierden la fe? ¿Por qué se les ofusca la mente? Porque se alejan del camino recto, des-cuidan sus deberes y se olvidan de orar y de reconocer al Señor, y Él retira de ellos Su Espíritu y se quedan en las tinieblas... [Esto no le ocurrirá] al hombre que ore por la mañana, al mediodía y por la noche, se humille ante el Señor y ore al Señor en su pros-peridad tal como oraría a Él en su adversidad. Ese hombre no apostatará jamás13.

C A P I T U L O 3

El hogar es el templo de la familia

para orar y alabar a Dios.

El típico hogar “mormón” es el templo de la familia, en el cual sus integrantes se reúnen por la mañana y por la noche para orar y alabar a Dios, en el nombre de Jesucristo, lo cual suelen acom-pañar con la lectura de las Escrituras y el canto de canciones es-pirituales14.

Orar es un acto sencillo y, sin embargo, cuánto se descuida este deber. Los padres se olvidan de reunir a sus familiares para pedir las bendiciones de Dios; demasiado a menudo andan aprisa, o se sienten tan desconcertados con los asuntos de la vida que olvidan las obligaciones que tienen para con el Todopoderoso. Algunos Santos de los Últimos Días consideran la oración en el círculo familiar como algo muy sencillo, pero el no realizarla producirá resultados muy serios... Hay Santos de los Últimos Días que solamente lo recuerdan cuando los golpea la adversidad; en la prosperidad, lo olvidan. En esas circunstan-cias el Señor podría decidir olvidarnos cuando más necesitemos Su ayuda y, si lo hiciera, nos encontraríamos en un estado la-mentable. Nunca olviden a Dios; búsquenlo en oración por la mañana y por la noche... oren tanto en los buenos momentos como en los malos y, entonces, cuando les sobrevengan las ti-nieblas, ciertamente recibirán el auxilio que necesiten15.

Padres, oren con sus familias; inclinen la cabeza con ellos por la mañana y por la noche; oren al Señor, denle las gracias por Su benevolencia, por Su misericordia y su bondad Paternal, así como nuestros padres y madres terrenales han sido sumamente bondadosos con nosotros, sus pobres, desobedientes y capri-chosos hijos.

¿Oran ustedes? ¿Qué piden en sus oraciones? Piden que Dios los reconozca, que oiga sus oraciones y que los bendiga con Su Espíritu, que los guíe hacia toda la verdad y les muestre el ca-mino recto; que les advierta del mal y los guíe por el camino recto; que no se desvíen por el mal camino que conduce a la muerte, sino que puedan mantenerse en el camino angosto16.

Cuando un niño pequeño inclina la cabeza en su perfecta sen-cillez y le pide una bendición al Padre, Él oye la voz y contestará

C A P I T U L O 3

con bendiciones sobre su cabeza, porque el niño es inocente y pide con absoluta confianza. Estos son principios sencillos que he procurado grabar en sus mentes; si bien son sencillos, son también necesarios y esenciales17.

Se nos manda invocar a Dios en el nombre de Jesucristo. Se nos ha dicho que debemos recordarlo en nuestros hogares, con-servar Su santo nombre siempre en la mente y reverenciarlo en nuestros corazones; debemos invocarlo periódicamente, día tras día, y, de hecho, debemos vivir de tal manera cada momento de nuestra vida que los deseos de nuestro corazón sean una ple-garia a Dios en la que imploremos rectitud, verdad y la salvación de la familia humana18.

Dejen que su alma se eleve en oración

por el bien de los demás.

Cuando nos reunimos, cada uno debe tener el espíritu de ora-ción y dejar que su alma se eleve, no tan sólo por sí mismo, sino por toda la Iglesia. Si se hiciera esto, nadie se alejaría de la casa de adoración sin experimentar el espíritu de Dios... [Cuando se ofrezca una oración,] todos... deben aprobarla verbalmente y decir amén19.

Si un hombre pide el espíritu de sabiduría y de inspiración al Todopoderoso... el Señor lo fortalecerá, porque hay temor de Dios en sus ojos, porque ama a su prójimo como a sí mismo y no dice en su oración: “Oh, Señor, bendíceme a mí y a mi es-posa, a mi hijo John y a su esposa; a nosotros cuatro y a nadie más. Amén”. Un hombre así no ora de esa manera, sino que ruega por el bienestar de Sión y por la longevidad de los hom-bres que han sido levantados por el Señor para ser nuestros lí-deres, nuestros consejeros y nuestros asesores en los principios del Evangelio. Ese hombre ora por su prójimo20.

El hombre que eleva sus oraciones ante el Señor dará el ejemplo a todos los demás que vean y reconozcan su conducta21.

Nunca oro al Señor sin recordar a Sus siervos que se encuen-tran en las naciones de la tierra predicando el Evangelio. La parte principal de mi oración es: “Oh, Dios, consérvalos puros y guárdalos sin mancha del mundo; ayúdales a mantener su inte-

C A P I T U L O 3

gridad a fin de que no caigan en manos de sus enemigos y sean vencidos; guía a los de corazón sincero”. Ésta ha sido mi oración desde que estuve en el campo misional y seguirá siéndolo mien-tras viva22 .

[A José Fielding, su hijo, cuando éste era misionero, Joseph F. Smith escribió el 18 de julio de 1899:] Nuestros corazones están llenos de deseos de lo mejor para ti y... a ti y a todos tus compa-ñeros los recordamos delante del Señor cada vez que oramos. ¡Oh, Dios, Padre mío, bendice, consuela, sustenta a mis hijos y a todos tus siervos que están en el campo misional y haz que sean eficaces! Cuando les cierren la puerta en la cara, dales presencia de ánimo, paciencia y un corazón indulgente. Cuando sean fría-mente rechazados por hombres desdeñosos, confórtalos con tu valioso amor, cuando los traten con crueldad y los persigan, ma-nifiesta Tu presencia para protegerlos con Tu poder. Haz saber a Tus siervos que Tú eres Dios y hazles sentir Tu presencia. Aliméntalos con vida espiritual y con el amor perfecto que de-secha todo temor, y que se satisfagan sus necesidades tempo-rales. Ayúdales a almacenar conocimiento útil en su mente y que su memoria retenga Tu verdad como un gran tesoro. Que sean dóciles ante Ti y mansos y humildes ¡como Tu glorioso Hijo! Que pongan su confianza en Ti, en Tu palabra y en Tus misericor-diosas promesas. Y que el sentido común y el buen juicio, la pru-dencia y la presencia de ánimo, el buen criterio y la caridad, la verdad y la pureza, y el honor y la sobriedad caractericen su mi-nisterio y los vista con ropas santas. ¡Oh, Dios, bendice abun-dantemente a tus jóvenes siervos con todos los dones, la gracia y los pensamientos santos que necesiten, y con poder para llegar a ser en verdad Tus hijos!23.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué significa “orar al Señor con humildad y con fe”? ¿Qué sig-

nifica tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito?

¿Por qué el tener un corazón quebrantado y un espíritu

contrito nos ayuda a acercarnos a nuestro Padre Celestial

en oración?

C A P I T U L O 3

• ¿Por qué es necesaria la fe cuando oramos? (Véase también

Helamán 10:5.) ¿Por qué debemos evitar decir oraciones repe-

titivas? ¿Qué podemos hacer para que nuestras oraciones sean

más significativas?

• ¿Por qué debemos estar dispuestos “a abandonar cualquier

cosa que constituya un obstáculo” para recibir respuesta a

nuestra oración? ¿Cuáles son algunos de esos obstáculos?

• ¿Cómo podemos “llevar dentro de nosotros el espíritu de ora-

ción en toda responsabilidad que tengamos que cumplir en la

vida”?

• ¿Qué “resultados muy serios” podríamos encarar si desaten-

demos la oración familiar?

• ¿Por qué es tan eficaz la oración de un niño? ¿Cómo podemos

ser más como los niños en nuestras oraciones? • ¿Por qué es importante “aprobar verbalmente” las oraciones de

las demás personas y “decir amén”?

• ¿Por qué es importante orar por los demás? El orar por los lí-

deres generales y locales de la Iglesia, ¿los bendice a ellos? ¿Nos

bendice a nosotros y a nuestros familiares? ¿De qué manera?

Notas

por Joseph Fielding Smith, 1938, Collected Discourses Delivered by

págs. 131–134.

President Wilford Woodruff, His Two

1939, pág. 219.

Others, 5 tomos, 1987–1992), 2:280.

1899, págs. 71–72.

pág. 6.

agregaron párrafos.

viembre de 1897, pág. 709.

diciembre de 1875, pág. 4. 23. Joseph F. Smith a Joseph Fielding 12. Gospel Doctrine, pág. 218. Smith, 18 de julio de 1899, en “Joseph 13. “Discourse by President Joseph F. Fielding Smith Papers 1854–1918",

Smith”, Millennial Star, 25 de octubre Archivos del Departamento Histórico

de La Iglesia de Jesucristo de los

de 1906, pág. 674.

1907, pág. 7.

C A P Í T U L O 4

La influencia de las madres

Las madres que tienen el Evangelio en

el corazón guiarán a sus hijos por los senderos

de la rectitud y de la verdad.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith tenía a las madres en la mayor estima. Su propia madre fue para él un ejemplo de fe y de de-terminación. Al describir su noble influencia, dijo: “Recuerdo a mi madre en los tiempos de Nauvoo [1839–1846]. Recuerdo ha-berla visto a ella llegar con sus desvalidos hijos hasta las balsas con tan sólo las pocas pertenencias que le fue posible sacar de la casa al comenzar el populacho a bombardear la ciudad de Nauvoo. Recuerdo las penurias de la Iglesia tanto allí como en el camino a Winter Quarters, en el río Misuri, y cómo oraba ella por sus hijos y por sus familiares en el viaje agobiador... Recuerdo todas las tribulaciones que pasamos para emprender el viaje con el Campamento de Israel y venir a estos valles que se encuentran entre las montañas, sin tiros de animales suficientes para nues-tros carromatos; y, como no contaba con los medios para ad-quirir los animales que le hacían falta, enyuntó las vacas y los becerros, juntó dos carromatos amarrándolos, y emprendimos el viaje hacia Utah en esas condiciones improvisadas e inde-fensas, y mi madre dijo: ‘El Señor abrirá el camino’; pero cómo abriría Él el camino, nadie lo sabía...

¿No creen que esas cosas dejan una huella en la mente? ¿Creen que voy a olvidar el ejemplo de mi madre? No; su fe y su ejemplo permanecerán siempre vívidos en mi memoria. ¡Aún más! Cada vez que respiro, cada sentimiento de mi alma se eleva a Dios en agradecimiento a Él de que mi madre haya sido una santa, de que haya sido una mujer de Dios, pura y fiel, y de que hubiese estado dispuesta a padecer la muerte antes que de-

31

C A P I T U L O 4

El presidente Joseph F. Smith dijo de su madre Mary Fielding Smith:

“Mi madre fue una santa... una mujer de Dios, pura y fiel” (Deseret News:

Semi-Weekly, 5 de enero de 1892, pág. 3).

C A P I T U L O 4

fraudar la confianza que en ella se había depositado; de que pa-deciera la pobreza y penurias en las desoladas llanuras y procu-rara conservar unida a su familia antes que permanecer en Babilonia. Ése era el espíritu que impregnaba su alma y la de sus hijos. ¿No serían sus hijos indignos de una madre así si no obe-decieran y siguieran su ejemplo? Por eso digo: Dios bendiga a las madres de Israel”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

La influencia de una madre se hace sentir

de generación en generación.

¡Qué gran amor y aprecio siento por la verdadera maternidad! Nada debajo del reino celestial sobrepuja al amor inmortal que siento por la dulce, fiel y noble alma que me dio la vida: ¡mi propia madre! ¡Ah, ella era buena! ¡Era leal! ¡Era pura! ¡Fue una verdadera santa! ¡Una real hija de Dios! ¡A ella debo mi mismí-sima existencia, así como también mi éxito en la vida, aunado al favor y a la misericordia de Dios!2.

Como regla general, las madres de Sión, las madres de Israel, son las mejores mujeres que viven en el mundo, las mejores que hay... La buena influencia que una buena madre ejerce sobre sus hijos es como la levadura que se pone en la harina, la cual leuda toda la masa; y su influencia se hace sentir no sólo en sus pro-pios hijos, sino en los amigos y conocidos de sus hijos, y el re-sultado que se obtiene es bueno.

Hermanas, ustedes no saben hasta dónde llega su influencia. La madre que cría satisfactoriamente a un niño bueno o a una niña buena que imiten su ejemplo y sigan sus preceptos en la vida, siembra en el corazón de ellos las semillas de la virtud, del honor y la integridad, y de la rectitud, lo cual se hará sentir a lo largo de toda la trayectoria de su vida; y dondequiera que vaya ese niño o esa niña, como hombre o como mujer, en cualquier sociedad en que se desenvuelva, se harán sentir los buenos efectos del ejemplo de esa madre; y no morirá nunca, porque se extenderá desde ellos a sus hijos de generación en generación. Y sobre todo esperamos esto en el Evangelio de Jesucristo.

C A P I T U L O 4

En mi niñez... se me enseñó a creer en la divinidad de la mi-sión de Jesucristo. Mi madre, que fue verdaderamente una santa, me enseñó que Jesucristo es el Hijo de Dios, que de hecho no era otro sino el Unigénito de Dios en la carne y que, por tanto, no tiene otro Padre y autor de su existencia en el mundo sino Dios el Padre Eterno. Estas enseñanzas las recibí de mi padre, del profeta José Smith, por conducto de mi madre, la cual aceptó el Evangelio porque creyó en el testimonio de José Smith, y en el honor, en la integridad y en la veracidad de su es-poso; no he abandonado esa creencia en todos los días de mi niñez ni en todos los años que he pasado en el mundo. En rea-lidad, nunca ha habido ninguna duda seria en mi mente, ni aun en mi niñez4.

Una gran responsabilidad descansa

sobre las madres de Israel.

La maternidad constituye el fundamento de la felicidad en el hogar y de la prosperidad en la nación. Dios ha impuesto tanto sobre los hombres como sobre las mujeres obligaciones muy sa-gradas en lo que respecta a la maternidad5.

Creo que las mejores madres del mundo deben encontrarse, invariablemente, entre los Santos de los Últimos Días. Creo que las mejores esposas del mundo se encuentran entre los Santos de los Últimos Días. No sé de otras mujeres del mundo que tengan la misma percepción del estado de la mujer casada y de la maternidad que la que tienen los Santos de los Últimos Días. Nuestra unión no tiene por objeto ser exclusivamente para esta vida... Vivimos por el tiempo y por la eternidad. Formamos aso-ciaciones y vínculos por el tiempo y por toda la eternidad. Nuestros afectos y nuestros deseos están habilitados y prepa-rados para perdurar no sólo durante toda la vida temporal o mortal, sino por toda la eternidad6.

Prosperaremos y edificaremos Sión sobre la tierra; porque ésta es nuestra misión, y la obra de las madres y de las hijas de Sión: la de las madres de la actualidad y, con el tiempo, la de las hijas que, a su vez, serán madres en Israel. Una gran responsabilidad descansa sobre ustedes. De ustedes depende la enseñanza, la di-

C A P I T U L O 4

rección de los pensamientos y la inspiración del corazón de sus hijos, porque ellos son bendecidos por el espíritu de su madre, y la influencia que ejerce la madre sobre los hijos es la impresión más perdurablemente indeleble que queda en ellos. No hay nada tan imperecedero como la influencia de la madre; eso es si ella es buena y tiene el espíritu del Evangelio en el corazón, y si instruye a sus hijos en la senda que deben seguir7.

Nuestras madres, y las madres de nuestros hijos, cuyos cora-zones están llenos de solicitud por el bienestar de sus hijos, ha-biendo recibido el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, pueden ir a sus cámaras secretas e inclinarse ante Dios y estar en íntima comunión con Él como ninguna otra madre sobre la tierra puede hacerlo, si observan los principios que han aceptado y viven dignas de sus privilegios. Por medio de la in-fluencia que de ese modo ejercerán en el corazón de sus hijos, guiarán a éstos por la senda de la rectitud y de la verdad, y los criarán en disciplina y amonestación del Señor, en el amor a la verdad, en la obediencia a los mandamientos del Señor, de una forma en la que otras personas, que no poseen estos privilegios, bendiciones e investiduras que se otorgan tan abundantemente a la madres de Israel, no pueden hacerlo8.

No puede haber felicidad genuina aparte y separada del hogar, y todo empeño que se haga por santificar y preservar su influencia ennoblece a quienes se esfuercen y se sacrifiquen por establecerlo. Muchas veces, el hombre y la mujer intentan reem-plazar la vida del hogar con alguna otra clase de vida; se con-vencen a sí mismos de que el hogar implica restricción; que la mayor libertad consiste en una oportunidad más amplia de hacer lo que se quiera. Pero no existe felicidad sin servicio, y no hay servicio más grande que el que convierte el hogar en una institución divina y fomenta y preserva la vida familiar.

...Los recuerdos más perdurables de la niñez son los relacio-nados con el hogar, y las reminiscencias más preciadas de la vejez son las que evocan las asociaciones de la juventud y su feliz ambiente9.

En el hogar, la madre es el principal elemento disciplinario en los primeros años de la vida del niño, y su influencia y disciplina C A P I T U L O 4

determinan en gran medida la aptitud de sus hijos para asumir los cargos mayores en la Iglesia y en la nación al llegar a ser adultos10.

Espero sinceramente que las madres de Israel protejan con gran celo y con mucho esmero la vida de sus hijos e hijas. Ojalá estuviera en mi poder hacer posible que todas las madres tu-vieran la alegría y la satisfacción inefable de criar a sus hijos e hijas de tal manera que nadie encontrase motivo alguno para ha-llarlos culpables de falta y para que el pecado no tuviera poder sobre ellos11.

El amor de una buena madre se acerca

mucho al amor de Dios.

Ningún amor que existe en el mundo puede igualar el amor de una buena madre... A veces he pensado: “¿Cómo podrá aun el Padre amar a Sus hijos más que mi madre a los suyos?”. Era vida para mí; era fortaleza; era aliento; era amor que engendró el amor o el aprecio dentro de mí. Yo sabía que ella me quería con todo su corazón. Amaba a sus hijos con toda su alma; traba-jaba, se afanaba y se sacrificaba día y noche para lograr las co-modidades y las bendiciones temporales que escasamente podía dar a sus hijos como resultado de su propia labor. No había sa-crificio, ya fuese de sí misma, de su propio tiempo, de sus mo-mentos de reposo o de recreación u oportunidades para descansar, que valiera un solo momento de consideración cuando era comparado con su deber y amor para con sus hijos.

Cuando llegué a los quince años de edad y fui llamado para ir a un país extranjero a predicar el Evangelio —o para aprender cómo [predicarlo] y aprenderlo por mí mismo—, el ancla más firme que quedó establecida en mi vida y que me ayudó a con-servar firmes mi ambición y mi deseo, férreo a toda prueba y conservarme recto, fue ese amor que yo sabía que sentía por mí la mujer que me trajo al mundo.

Era un jovencito apenas, sin un criterio maduro en absoluto, sin la ventaja de la instrucción, lanzado en medio de las tenta-ciones más grandes a que pudiera verse sujeto muchacho u hombre alguno; y, sin embargo, cuando esas tentaciones lle-

C A P I T U L O 4

gaban a ser sumamente llamativas e incitantes para mí, el primer pensamiento que surgía en mi alma era éste: Recuerda el amor de tu madre. Recuerda cómo se afanaba por tu bienestar. Recuerda lo dispuesta que estaba a sacrificar su vida por tu bien. Recuerda lo que te enseñó en tu niñez... Ese sentimiento para con mi madre llegó a ser una defensa, una barrera entre la ten-tación y yo, de modo que podía apartarme de la tentación y del pecado con la ayuda del Señor y el amor que engendró en mi alma aquella mujer que yo sabía que me amaba más que a cual-quier otra persona en todo el mundo, y más de lo que pudiera quererme cualquier otro ser viviente.

...La verdadera madre, la que tiene el temor de Dios, el amor de la verdad en su alma, jamás se escondería del peligro o del mal ni dejaría a su hijo expuesto a estas cosas. Al contrario, así como es natural que las chispas salten hacia arriba, tan natural como es aspirar el aliento de vida, si un peligro amenazara a su hijo, ella se interpondría entre el niño y ese peligro; defendería a su hijo hasta lo último. Su vida sería nada en comparación con la vida de su hijo. Tal es el amor de una buena madre por sus hijos...

He aprendido a tener en alta estima el amor maternal. Con frecuencia he dicho, y lo vuelvo a repetir, que el amor de una buena madre se aproxima más al amor de Dios que cualquier otra clase de amor12.

Tal vez el ideal más perfecto en el arte de sanar es la madre cuyo tierno y misericordioso amor se hace valer para quitar el dolor del castigo merecido o inmerecido. ¡Cómo sana su amor toda herida! ¡Cuán rápidamente sus caricias quitan y calman el dolor! El ejemplo de su vida es la prudencia que el amor enseña13.

No hay cosa alguna entre los cielos y yo que podría com-pensar el hacer algo que afligiera o lastimara a mi madre. ¿Por qué? Porque ella me amaba; habría muerto por mí una y otra vez, si eso fuese posible, sólo para salvarme. ¿Por qué afligirla, por qué decepcionarla? ¿Por qué he de seguir un camino contrario a su propia vida y a las enseñanzas que me dio durante su vida? Puesto que ella me enseñó el honor, la virtud, la verdad y la in-tegridad para con el reino de Dios, y me enseñó no sólo por medio del precepto sino por medio del ejemplo14.

C A P I T U L O 4

No me es posible expresar el regocijo que siento al pensar en reunirme con mi padre y con mi queridísima madre que me dio a luz en medio de la persecución y de la pobreza, que me llevó en sus brazos y fue paciente, tolerante, tierna y leal durante todos los momentos en que fui indefenso en el mundo. El pen-samiento de volverla a ver: ¿quién podría expresar esa alegría?15.

Dios bendiga a las madres de Sión.

Dios bendiga a las madres de Sión y a los hijos y a las hijas de Israel, y guarde a nuestros hijos de las vías del mundo, de la transgresión y de la tentación que podrían llevarlos por mal ca-mino. Que el poder de Dios esté sobre toda la casa de fe16.

Admiro a las madres de Israel, a las que se les ha conferido el don del Espíritu Santo, que han nacido de nuevo... las hijas de Israel que han nacido del agua y del Espíritu, y que han recibido el don del Espíritu Santo por la imposición de manos de los que han tenido autoridad para transmitir ese poder y ese don a las hijas de Sión, así como a los hijos de Sión. Creo que toda madre tiene el derecho de... saber qué hacer en su familia y en su es-fera de influencia, con respecto a sus hijos al guiarlos y orien-tarlos; y esa madre y toda madre que posea ese espíritu tiene el don de revelación, el don de inspiración y el don de conoci-miento, que es el espíritu de profecía, el espíritu de discerni-miento, un don de Dios para ellas, para gobernar su casa y guiar a sus hijos por la senda de la rectitud y de la verdad17.

Siento muy dentro de mí el deseo de bendecirlas, madres y hermanas, con todo mi corazón y con todo el poder y el derecho que poseo del sacerdocio que es según el Orden del Hijo de Dios... Tengo el derecho y la autoridad del sacerdocio para ben-decir a Israel y, sobre todo, para bendecir a los que son fieles; y siento en mi corazón que debo decirles que las bendigo18.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué le impresiona a usted de la descripción que hace el pre-

sidente Smith de su madre? ¿Qué cualidades de rectitud ve

usted ejemplificadas en las madres que conoce?

C A P I T U L O 4

• ¿Por qué constituye la maternidad “el fundamento de la feli-

cidad en el hogar y de la prosperidad en la nación”? ¿Cuáles son las “obligaciones sagradas” de hombres y mujeres “en lo que respecta a la maternidad”?

• ¿En qué forma influye nuestro entendimiento de las familias

eternas en nuestras acciones y actitudes para con las madres y la maternidad?

• ¿De qué manera puede una madre influir en la mente y en el

corazón de sus hijos para que sean rectos? ¿En qué forma ha sido usted bendecido por la influencia de una madre de Sión?

• ¿Qué dificultades enfrentan los padres de la actualidad para

criar a sus hijos “en el amor de la verdad, en la obediencia a los mandamientos de [Dios]”? ¿Cómo pueden los padres en-carar esas dificultades?

• ¿A qué bendiciones espirituales dice el presidente Smith tienen

derecho las madres que han recibido el don del Espíritu Santo? ¿En qué forma pueden las madres utilizar esos dones para ayudar a sus hijos a andar por las sendas de la rectitud?

• ¿Cómo pueden el amor y las enseñanzas de una madre llegar a

ser “una defensa, una barrera entre la tentación y [nosotros]”?

Notas

enero de 1892, pág. 3; se agregaron 11. “General Conference of the Relief párrafos.

Society”, págs. 316–317.

enero de 1892, pág. 3. 15. Gospel Doctrine, pág. 429.

1907, pág. 118.

1939, pág. 494.

Society”, Relief Society Magazine 1913, Historical Department junio de 1917, pág. 316. , Archives, The Church of Jesus Christ of

Latter-day Saints (Archivos del

enero de 1892, pág. 3.

de Jesucristo de los Santos de los

1912, pág. 7.

C a p í t u l o 5

La inspiración y la divinidad

de las Escrituras

Los miembros de la Iglesia deben estudiar fielmente

las Escrituras y vivir diligentemente de acuerdo con los

principios que se enseñan en los libros canónicos.

De la vida de Joseph F. Smith

Alo largo de toda la jornada al Valle del Lago Salado en 1848, Mary Fielding Smith junto con su hijo Joseph y los demás miem-bros de la familia estudiaban las Escrituras a la luz de una lám-para y de la lumbre. Ésos fueron los días de la más temprana instrucción espiritual de Joseph, la cual recibió de su madre tanto en la tienda de campaña como en el campamento y en la llanura1. Más adelante en su vida, el presidente Joseph F. Smith recordó: “En mi niñez quedé profundamente impresionado por el pensamiento y por la firme creencia en mi alma de que las re-velaciones que se habían dado a José el Profeta, y por conducto de él... eran la palabra de Dios tal como lo eran las palabras de los antiguos discípulos cuando daban testimonio del Padre y del Hijo. Esa impresión grabada en mi niñez me ha acompañado a lo largo de todas las vicisitudes de más de sesenta años de ex-periencia real y práctica en el campo misional por todas las na-ciones del mundo, y localmente en medio de los siervos autorizados de Dios”2.

En la conferencia general que se celebró el 10 de octubre de 1880, la Primera Presidencia de la Iglesia —el presidente John Taylor y sus consejeros George Q. Cannon y Joseph F. Smith— presentaron a la Iglesia la Perla de Gran Precio y algunas sec-ciones adicionales de Doctrina y Convenios “como revelaciones de Dios a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y a todo el mundo”3. Por voto unánime, los miembros de la

40

C A P I T U L O 5

Iglesia aceptaron estas revelaciones con lo cual se amplió el canon de Escrituras de la Iglesia. Para el presidente Smith, las Escrituras eran una incesante fuente de “riqueza espiritual”4. Él empleó las Escrituras en las enseñanzas que impartió durante toda su vida y, mientras se hallaba meditando en las Escrituras, recibió la notable revelación que actualmente se conoce como la sección 138 de Doctrina y Convenios.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Las Escrituras expresan palabras de amor

y de riqueza espiritual.

A [los que] no sepan qué hacer en medio de las diversas en-señanzas que existen en el mundo, yo diría: Escudriñen las Escrituras, busquen a Dios en oración y entonces lean las doc-trinas que Cristo proclamó en su Sermón del Monte, que se en-cuentra en Mateo, y que reiteró a los antiguos santos sobre este continente [americano] (3 Nefi). Tras haber estudiado estas normas espléndidas y escudriñado profundamente el significado de estos sentimientos incomparables, pueden desafiar las filoso-fías del mundo o cualquiera de sus éticas a que produzcan algo semejante. La sabiduría de los hombres no se puede comparar con ellas; llevan a los pacíficos discípulos de Cristo a hallar re-poso y posibilitan al género humano llegar a ser perfecto como Él es perfecto. Ningún otro filósofo ha dicho jamás lo que dijo Jesús: “Venid a mí”. Desde el principio del mundo hasta el tiempo presente, ningún otro filósofo ha proclamado al pueblo palabras de amor semejantes a las de Él, ni ha garantizado ni de-clarado tener poder dentro de sí para salvar. La invitación del Señor a todos los hijos e hijas de los hombres es: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré des-cansar” [Mateo 11:28].

Los Santos de los Últimos Días han respondido al llamado y de ese modo miles han hallado el descanso y la paz que sobre-pasa todo entendimiento; y ello, a pesar de las pruebas de fuego, de la agitación y de los conflictos por los que han pasado. Tienen reposo con el conocimiento de que nadie podría declarar o en-señar tal doctrina; es la verdad de Dios5.

C A P I T U L O 5

Ejemplar del presidente Joseph F. Smith de la primera edición del Libro

de Mormón en hawaiano, 1905. Además, se le hizo entrega de la traducción al

hawaiano de Doctrina y Convenios y de la Perla de Gran Precio en la

dedicación del terreno del Templo de Hawai en 1915.

C A P I T U L O 5

Lo que caracteriza más la inspiración y la divinidad de las Escrituras es el espíritu con el cual fueron escritas y la riqueza es-piritual que imparten a quienes las leen fiel y concienzuda-mente. Por tanto, nuestra actitud hacia las Escrituras debe concordar con los fines para los cuales se escribieron. Tienen por objeto ensanchar las aptitudes espirituales del hombre y re-velar e intensificar los lazos de parentesco que hay entre él y su Dios. La Biblia y todos los demás libros que son Escrituras sa-gradas, para ser apreciados, deben estudiarse por los que tienen inclinación hacia lo espiritual y por quienes buscan las verdades espirituales6.

Lo más grande que las personas pueden lograr en este mundo es familiarizarse tan completa y tan perfectamente con la verdad divina que ningún ejemplo o conducta de criatura alguna que viva en el mundo pueda apartarlas jamás del conocimiento que han obtenido. Seguir “los pasos del Maestro”, el más eminente de todos los maestros que este mundo ha recibido, constituye el camino más seguro que yo sepa que se puede seguir en el mundo. Podemos asimilar los preceptos, las doctrinas y la divina palabra del Maestro sin temor alguno de que el modelo fallará en llevar a cabo y ejecutar sus propios preceptos y cumplir con sus propias doctrinas y requisitos7.

Las Escrituras contemporáneas nos enseñan la

palabra de Dios y testifican de Jesucristo.

Por el testimonio que el Santo Espíritu de Dios me ha dado a mí, sé que este libro, el libro Doctrina y Convenios, que tengo en la mano, es la palabra de Dios manifestada por conducto de José Smith al mundo, y particularmente a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en todo el mundo, y que, por el don y el poder de Dios, él tradujo este libro (el Libro de Mormón) de su lengua original y de los gra-bados que había sobre las planchas de oro al idioma en que ahora lo leemos dentro de las cubiertas de este libro; y contiene la plenitud del Evangelio sempiterno. Llevará a los hombres a adquirir el conocimiento de la verdad por medio de la cual pueden salvarse y volver a la presencia de Dios y participar de Su gloria y de vidas eternas8.

C A P I T U L O 5

El propio Cristo rompió las barreras de la tumba, conquistó la muerte y el sepulcro, y, al resucitar, fue las “primicias de los que durmieron” [1 Corintios 15:20]... [Sus] discípulos dan testimonio y testifican de la resurrección, y su testimonio no puede ser im-pugnado. Por consiguiente, es efectivo, y es verdadero y fiel.

Pero ¿es ésta la única evidencia de que podemos depender? ¿No tenemos otra cosa más que el testimonio de los discípulos antiguos sobre los cuales basar nuestras esperanzas? Gracias a Dios tenemos más. Y la evidencia adicional que poseemos nos posibilita ser testigos de la verdad del testimonio de los antiguos discípulos. Recurrimos al Libro de Mormón, y éste testifica de la muerte y de la resurrección de Jesucristo en términos claros e inequívocos; podemos recurrir al libro Doctrina y Convenios, que contiene las revelaciones de esta dispensación, y hallaremos allí evidencia clara y bien definida. Tenemos el testimonio del profeta José Smith, el testimonio de Oliver Cowdery y el testi-monio de Sidney Rigdon de que vieron al Señor Jesús —el mismo que fue crucificado en Jerusalén— y que Él se manifestó a ellos [véase D. y C. 76:22–24]9.

El Libro de Mormón [es] un libro de Escritura traducido por el don y el poder de Dios, porque la voz de Dios declaró a los tres testigos que había sido traducido por el don y el poder de Dios, y que es verdadero. Los tres testigos declararon esta verdad y testificaron de ella, y otros ocho testigos, además del profeta José, declararon que vieron las planchas y las palparon con sus manos, y que vieron los grabados que contenían, y que sabían con certeza que José Smith tenía en su poder las planchas de las cuales se tradujo el Libro de Mormón10.

El Libro de Mormón, con respecto al cual José Smith fue el instrumento en las manos de Dios para traerlo a esta generación, ha sido traducido a los idiomas alemán, francés, danés, sueco, galés, hawaiano, indostaní, español y holandés; y este libro será traducido a otras lenguas, porque según las predicciones que contiene, y de acuerdo con las promesas que el Señor dio me-diante José Smith, ha de ser enviado a toda nación y tribu y pueblo bajo los cielos, hasta que todos los hijos e hijas de Adán tengan el privilegio de oír el Evangelio que se ha restaurado en la tierra en la dispensación del cumplimiento de los tiempos11.

C A P I T U L O 5

Del hecho de que Dios manifestará Sus propósitos a los lama-nitas en Su propio tiempo y conforme a Su manera no puede haber duda alguna en la mente de los que creen en el origen di-vino del Libro de Mormón, porque en ese libro se aclara este hecho de manera inequívoca; pero cómo lo realizará Él en cada particular, y precisamente qué medios utilizará para llevar a cabo Sus propósitos en este aspecto, aparte de lo que efectivamente se ha revelado, sólo se puede conjeturar. Sabemos que uno de esos medios será el propio Libro de Mormón12.

Digo a mis hermanos que el libro Doctrina y Convenios con-tiene algunos de los principios más maravillosos que se han re-velado al mundo, algunos de ellos revelados en mayor plenitud al mundo que en cualquier otra época; y esto como cumpli-miento de la promesa de los profetas antiguos de que en los úl-timos tiempos el Señor revelaría al mundo cosas que han estado escondidas desde antes de la fundación del mundo; y el Señor las ha revelado por medio del profeta José Smith13.

Creo en la divinidad de Jesucristo porque, más que nunca, estoy más próximo a la posesión del conocimiento verdadero de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, mediante el tes-timonio de José Smith, que se encuentra en este libro Doctrina y Convenios, de que él lo vio, de que lo oyó, de que recibió ins-trucciones de Él, de que obedeció esas instrucciones y de que hoy se levanta ante el mundo como el último grande y real tes-tigo viviente de la divinidad de la misión de Cristo y de Su poder para redimir al hombre de la muerte temporal y también de la segunda muerte, que resultará de los propios pecados del hombre a causa de su desobediencia a las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo14.

Estudien los libros canónicos para adquirir

un conocimiento de la palabra de Dios.

Muy a menudo, en las experiencias que he tenido al leer pa-sajes de las Escrituras, he hallado que el Espíritu ha traído a mi mente una nueva luz y ha mostrado a mi entendimiento pensa-mientos y modos de ver las cosas que me han parecido nuevos, pese a que había estado familiarizado con esos pasajes y los C A P I T U L O 5

había leído muchas veces. De hecho, he descubierto una pecu-liaridad que acompaña el leer la palabra de Dios: que cada vez que se lee tiene por objeto refrescar el alma, revivir el espíritu del hombre y acercarlo más, de ser posible, a la fuente de la luz, de la verdad, de la sabiduría, del amor y del conocimiento. Por lo tanto, es conveniente que los Santos de los Últimos Días lean a menudo la palabra de Dios que se encuentra registrada en la Biblia, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios, y que también ha sido analizada por los élderes líderes de la Iglesia con el fin de hacer claras y sencillas las leyes de Dios para el en-tendimiento de los hijos de los hombres.

Y al leer la palabra del Señor debemos tener en cuenta su aplicación a nosotros mismos en las circunstancias y en las con-diciones en que nos encontremos; también debemos reflexionar en si estamos cumpliendo o no con los requisitos del Evangelio y en si tenemos en el corazón el Espíritu que acompaña la obra y la palabra del Señor. No debemos leer tan sólo para afirmar que hemos leído; sino que debemos leer con el espíritu y con el entendimiento, a fin de que saquemos provecho y de que la verdad sea revelada, hasta donde sea posible, a nuestro entendi-miento y quede grabada en nuestra mente de tal manera que nunca se aparte de nosotros, y sea en nosotros un manantial de aguas vivas que brote para vida eterna y que sea en nuestros co-razones una fuente inagotable de verdad, de luz, de alegría y de paz continuamente15.

Todos los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días deben estar familiarizados en todo lo posible con las palabras que se encuentran registradas en el Nuevo Testamento, sobre todo con las referentes a las que habló el Salvador mismo y que registraron Sus apóstoles. Los Santos de los Últimos Días deben leer detenidamente el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios. Éstos son los libros canónicos de la Iglesia y contienen la verdad, no el error, no las simples palabras y opiniones de los hombres, ni novelas largas ni cortas, ni supo-siciones, sino la verdad, la palabra de Dios, porque la palabra de Dios es verdadera, y éstas son cosas que nuestras hijas y nuestros hijos, nuestros padres y nuestras madres deben comprender a fondo. Conozcamos la verdad porque la verdad nos libra y nos

C A P I T U L O 5

librará del error, de la superstición, de las falsas tradiciones, de la ciencia falsa o la así llamada ciencia y de las excentricidades de los hombres y de las vanas filosofías del mundo. Si aprendemos la verdad estaremos libres de esos errores y del poder del error que es tan potente en el mundo.

...Deseamos que nuestros hijos y nuestras hijas conozcan la verdad de Dios y no las excentricidades del mundo, y queremos que ustedes estudien los libros en los cuales adquirirán un co-nocimiento de la palabra del Señor para nosotros.

Algunas de las buenas personas de nuestro pueblo leen mu-chos de los libros que se publican en la actualidad, la así llamada ficción popular, pero no tienen tiempo para leer la Palabra de Dios. Muchos de esos libros son hermosos, pero a menudo se expresan en ellos muchas ideas que no son más que palabras bo-nitas, frases bien hilvanadas y sentires que son como las flores que se abren en los tallos sin raíces. Ustedes encontrarán la verdad auténtica en los libros que se han adoptado como los li-bros canónicos de la Iglesia. Veo demasiadas personas de nuestro pueblo que son mucho más versadas en los libros que han escrito algunos de los escritores más conocidos que en las cosas de Dios; no saben cosa alguna de la esencia verdadera del Evangelio de Jesucristo, no saben ni comprenden cosa alguna de los ritos del sacerdocio ni de los principios del gobierno que Dios ha revelado a los hijos de los hombres para mantener el reino de Dios en la tierra; saben más de novelas que lo que saben de la Biblia, del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios, sí, mucho más16.

Es sorprendente enterarse de las innumerables preguntas que constantemente se hacen a la Presidencia de la Iglesia y a otros de mis hermanos que ocupan cargos de liderazgo con respecto a información sobre algunas de las cosas más sencillas que atañen al Evangelio. Nos llegan de vez en cuando cientos de pre-guntas, de consultas y de cartas en las que nos piden informa-ción e instrucción sobre asuntos que se encuentran clara y sencillamente escritos en las revelaciones de Dios — que se en-cuentran en el Libro de Mormón, en Doctrina y Convenios, en la Perla de Gran Precio y en la Biblia — y que cualquiera que sepa leer debería entender17.

C A P I T U L O 5

En el Evangelio tenemos la verdad. Si tal es el caso, y doy mi testimonio de que así es, entonces bien vale la pena todo es-fuerzo nuestro por comprender la verdad, cada cual por sí mismo, y comunicarla a nuestros hijos mediante el espíritu y la práctica... Esto debe hacerse todos los días y en el hogar por medio del precepto, de la enseñanza y del ejemplo... Dediquen diez minutos a leer un capítulo de las palabras del Señor que se encuentran en la Biblia, en el Libro de Mormón, en Doctrina y Convenios, antes de acostarse o antes de salir para su trabajo co-tidiano. Aliméntense espiritualmente tanto en el hogar como en los lugares públicos18.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué las Escrituras “llevan a los pacíficos discípulos de

Cristo a hallar reposo” y nos posibilitan llegar a ser perfectos?

¿En qué forma le han servido a usted para llegar a ser un pa-

cífico discípulo de Cristo?

• ¿Qué se “tuvo por objeto cuando se escribieron las

Escrituras”? ¿Por qué las Escrituras “intensifican los lazos de

parentesco” que hay entre nosotros y Dios? • ¿Qué siente usted cuando estudia las Escrituras? ¿Con qué ac-

titud debemos estudiar las Escrituras?

• ¿Qué pasajes del Libro de Mormón, de Doctrina y Convenios

y de la Perla de Gran Precio han fortalecido más su testimonio

de que Jesús es el Cristo? ¿Qué pasajes han fortalecido su tes-

timonio del llamamiento divino del profeta José Smith? • ¿Cómo se están manifestando en la actualidad los propósitos

de Dios entre los descendientes de los pueblos del Libro de

Mormón?

• ¿Cuáles son “algunos de los principios más maravillosos que

se han revelado al mundo” y que se encuentran en el Libro de

Mormón, en Doctrina y Convenios y en la Perla de Gran

Precio? ¿Qué influencia han producido esos principios en la

vida de usted?

C A P I T U L O 5

• ¿Qué significa leer las Escrituras muy detenidamente? ¿Por qué

debemos hacerlo así? ¿Cuáles han sido los mejores resultados

que ha obtenido al leerlas y estudiarlas? • ¿Cómo podemos asegurarnos de que tanto nosotros como

nuestros familiares no permitamos que las novelas populares,

la televisión y otros entretenimientos tengan prioridad al es-

tudio de las Escrituras?

• ¿Qué valor tiene el estudio personal y familiar diario de las

Escrituras? ¿Cómo han logrado usted u otras personas incor-porar satisfactoriamente el estudio de las Escrituras a su ocu-pada vida personal y familiar?

Notas

Biographical Sketch”, en Gospel párrafos modificados.

Doctrine, quinta edición, 1939, 10. Gospel Doctrine, pág. 466. pág. 529.

Millennial Star, 15 de noviembre

de 1880, pág. 724.

párrafos.

Collected Discourses Delivered by 1915, pág. 138.

President Wilford Woodruff, His Two 18. Gospel Doctrine, págs. 301–302. Counselors, the Twelve Apostles, and

Others, 5 tomos, 1987–1992, 5:29.

C a p í t u l o 6

La fe: El fundamento

de toda rectitud

La fe en Dios el Padre y en Su Hijo

Jesucristo es el primer principio de nuestra

religión y el fundamento de toda rectitud.

De la vida de Joseph F. Smith

Joseph F. Smith centró su fe en nuestro Padre Celestial, en el Señor Jesucristo y en las sencillas y constantes verdades del Evangelio. Cuando Joseph F. Smith era niño, aumentaron enor-memente su fe la dedicación al deber y a la rectitud que vio en su madre.

Él dijo: “Recuerdo vívidamente una circunstancia que ocurrió en mi niñez. Mi madre era viuda y tenía que mantener a una fa-milia numerosa. Una primavera [entre 1849 y 1852] al abrir nuestro depósito subterráneo de papas, mandó a sus hijos pre-parar una carga con las mejores papas (patatas), las cuales llevó a la oficina de diezmos. Las papas eran escasas esa temporada. Yo era un niño pequeño en aquella época y conduje el tiro de caballos. Una vez que llegamos a la entrada de la oficina de diezmos, y cuando estaba listo para descargar las papas, salió uno de los secretarios, el cual dijo a mi madre: ‘Hermana Smith, es una vergüenza que usted tenga que pagar el diezmo’... Reprendió a mi madre por pagar el diezmo, y la llamó de todo menos sabia y prudente; y dijo que había otros que eran fuertes y aptos para trabajar que recibían el sustento de la oficina de diezmos. Mi madre se volvió a él con cierto disgusto y le dijo: ‘...¿Quiere usted negarme una bendición? Si no pagara mi diezmo, sería de esperar que el Señor me retuviera Sus bendi-ciones. Pago mi diezmo no sólo porque es una ley de Dios, sino porque espero una bendición al hacerlo’”.

50

C A P I T U L O 6

El presidente Smith explicó: “Ella prosperó porque obedeció las leyes de Dios... y el nombre de esa viuda quedó escrito en el libro de la ley del Señor. Esa viuda tenía derecho a los privilegios de la casa de Dios. Ninguna ordenanza del Evangelio se le podía negar, porque fue obediente a las leyes de Dios y no dejó de cumplir con su deber”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Es necesario tener fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo.

Creemos en Dios, el Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, el Hacedor de los cielos y de la tierra, el Padre de nuestros espíritus. Creemos en Él sin reserva; lo aceptamos en nuestro corazón, en nuestra fe religiosa, en nuestro propio ser. Sabemos que nos ama, y lo aceptamos como el Padre de nues-tros espíritus y el Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo2.

Primero... es necesario tener fe en Dios, puesto que la fe es el primer principio de la religión revelada y el fundamento de toda rectitud.

Fe en Dios es creer que Él existe y que “Él es el único Gobernador supremo y Ser independiente, en quien toda ple-nitud y perfección, y toda buena dádiva y principio moran inde-pendientemente”, y en quien la fe de todos los demás seres racionales debe concentrarse para lograr vida y salvación; y además, que Él es el gran Creador de todas las cosas; que es om-nipotente, omnisciente y que, por medio de Sus obras y del poder de Su Espíritu, es omnipresente [véase Joseph Smith, compilación, Lectures on Faith, 1985, pág. 10].

No sólo es necesario tener fe en Dios, sino también en Jesucristo, Su Hijo, el Salvador del género humano y el Mediador del nuevo convenio; y en el Espíritu Santo, el cual da testimonio del Padre y del Hijo, “el mismo en todas las edades y para siempre”3.

Nuestra fe en Jesucristo constituye el fundamento de nuestra religión, el fundamento de nuestra esperanza en la remisión de pecados, en la exaltación después de la muerte y en la resurrec-ción de la muerte a la vida sempiterna. Nuestra fe en las doc-C A P I T U L O 6

Ha resucitado, por Del Parson. El presidente Joseph F. Smith enseñó

que “es necesario tener fe en Dios... en Jesucristo, Su Hijo, el

Salvador del género humano y el Mediador del nuevo convenio; y en

el Espíritu Santo” (Gospel Doctrine, pág. 100).

C A P I T U L O 6

trinas que se han restaurado por conducto del profeta José Smith nos confirma, nos afianza y nos corrobora sin lugar a dudas nuestra fe y creencia en la misión divina del Hijo de Dios4.

La fe, nos dice Pablo, es la certeza de lo que se espera, la con-vicción de lo que no se ve [véase Hebreos 11:1]. La fe en Dios [es] creer que Él existe y que es remunerador de los que le buscan y de los que le aman. La fe en Dios lleva a los hombres a todo co-nocimiento y a toda la plenitud y a toda la fidelidad ante ellos...

En lo que respecta a nuestro entendimiento de este principio del Evangelio, somos criaturas de brazos; estamos apenas co-menzando, los mejores de nosotros, a conocer algo de este prin-cipio de vida y salvación, este principio de poder. Se nos dice que, por la fe, los mundos han sido hechos. ¿Quién de nosotros tiene la fe para lograr mucho de cosa alguna? Nuestra fe es tan limitada que apenas podemos vivir los pequeños principios del Evangelio que Dios nos ha revelado y que son necesarios para nuestra paz y recreación sociales. Apenas tenemos fe para cum-plir con estos pequeños principios que nos han sido revelados para regir nuestras vidas diarias. El Señor tiene que ser tolerante y paciente con nosotros para enseñarnos un poco aquí y un poco allí, línea por línea y precepto por precepto, a fin de que con el tiempo ganemos la clase de fe que en otra época libró a los santos, puesto que por ella se cerró la boca de los leones y disminuyó el calor del horno de fuego ardiente... Nuestro gran Maestro, Jesucristo... procura enseñarnos los principios de vida y salvación, los cuales son principios de poder, al enseñar a los hombres a elevarse desde las profundidades del pesar, desde las más bajas circunstancias humanas hasta las alturas de la gloria y del conocimiento de Dios5.

La verdad es que todo hijo y toda hija de Dios debe tener pri-mero fe en Dios, fe en que Él existe, en que Él es justo, en que Él es todopoderoso, en que Él gobierna todas las cosas y que en Él se concentra toda perfección. Puede ser que no tengan un co-nocimiento de eso, pero deben tener fe en que eso es cierto. Éste es el primer principio de la religión revelada. Está escrito que sin fe es imposible agradar a Dios. También está escrito que el justo vivirá por fe. Por tanto, digo que es necesario que toda C A P I T U L O 6

persona tenga fe en Dios, el Hacedor y el Creador de todas las cosas, el Gobernante de los cielos y de la tierra. Sin fe, los mundos no habrían podido crearse; sin fe, éstos no podrían per-manecer en su lugar; pero por la fe todas las cosas son posibles para Dios y para el hombre6.

En Su revelación al hombre, Dios ha hecho Su palabra tan sen-cilla que aun el más humilde de los hombres, sin haber tenido preparación especial, puede gozar de una gran fe, comprender las enseñanzas del Evangelio y disfrutar tranquilamente de sus convicciones religiosas7.

Ninguna fe del hombre, ninguna religión del hombre, nin-guna organización religiosa en todo el mundo puede elevarse por encima de la verdad. La verdad debe ser el fundamento de la religión, o ésta es en vano y fallará en sus propósitos. Afirmo que la verdad está en el fundamento, en el fondo y en la cúspide, e impregna totalmente esta grandiosa obra del Señor, la cual fue establecida por conducto de José Smith, el Profeta8.

La fe, que es un don de Dios, se obtiene

por medio de la obediencia.

La fe siempre es un don de Dios al hombre, y se obtiene me-diante la obediencia, al igual que todas las demás bendiciones. El hombre o la mujer de esta Iglesia que desee aumentar su fe hasta el grado más alto que sea posible deseará observar todo rito y toda ordenanza de la Iglesia de conformidad con la ley de obediencia a la voluntad de Dios. En estas cosas, y por medio de ellas, el hombre logra un conocimiento más perfecto de los pro-pósitos de Dios en el mundo. Una fe engrandecida significa un poder más grande, y aun cuando el hombre no tenga ocasión en esta vida de ejercer todos los poderes que lleguen a él por haber engrandecido su fe, podrá ejercer plenamente esos poderes en la eternidad, si no en el tiempo de esta vida9.

Se dice que la fe es un don de Dios, y así es; pero la fe no se recibe sin obras; la fe no se recibe sin la obediencia a los man-damientos de Dios10.

Una de las misiones principales de la Iglesia es enseñar el Evangelio de Cristo en el mundo, enseñar que tiene un mensaje

C A P I T U L O 6

importante que comunicar, el cual no sólo comprende la salva-ción espiritual de los hombres, sino también su bienestar tem-poral. No sólo enseña que la fe es necesaria, sino que también son necesarias las obras. La creencia en Jesús es buena, pero debe ser de la clase de fe viviente que impulsa al creyente a ocuparse de su propia salvación y a ayudar a los demás a hacer lo mismo11.

Creemos que es necesario vivir nuestra religión cada día de la semana, cada hora del día y cada momento. Si creemos y ac-tuamos de ese modo, nos fortaleceremos en nuestra fe, el Espíritu de Dios aumentará en nosotros, progresaremos en co-nocimiento y estaremos mejor capacitados para defender la causa en la cual nos hallamos embarcados12.

Les ruego, mis hermanos y hermanas, ustedes, los que tienen hijos en Sión, y sobre quienes descansa la mayor responsabilidad, que les enseñen los principios del Evangelio, que les enseñen a tener fe en el Señor Jesucristo y en el bautismo para la remisión de los pecados cuando lleguen a los ocho años de edad13.

La fe en Dios nos sostendrá en los

momentos de adversidad.

A fin de vencer con éxito las inquietudes referentes a los asuntos que necesitan tiempo para resolverse, son esenciales una fe y una confianza absolutas en Dios y en el triunfo de Su obra14.

La necesidad de tener un conocimiento muy bueno de la verdad es de importancia primordial. También lo es que todo Santo de los Últimos Días tenga una convicción profundamente arraigada de la justicia de Dios y una confianza y una fe incondi-cionales en Su Ser y en Su misericordia. Para comprender co-rrectamente el Evangelio y para poder guardar los mandamientos de Dios, ese conocimiento es absolutamente ne-cesario. Pregúntese cada persona a sí misma si hay en su alma una profunda e inquebrantable convicción de estos hechos. ¿Podría algún suceso que les ocurriera... cambiar su fe en los propósitos y en la absoluta justicia y misericordia del Señor o en el poder salvador de Su Evangelio, el mensaje de Su salvación? Si así es, su fe no está arraigada profundamente y existe la ur-gente necesidad de que se convenzan.

C A P I T U L O 6

En las Escrituras abundan los ejemplos de hombres cuyo firme fundamento era una fe inquebrantable en Dios. Es indis-pensable que todo joven se apoye en esa columna de fe.

En medio de la pérdida de todos sus bienes terrenales e in-cluso en medio del dolor desgarrador que padeció con la pér-dida de sus hijos, Job, no obstante, confió íntegramente en el Todopoderoso...

En Abraham vemos otro ejemplo de devoción a la palabra de Dios y de fe en llegar algún día a compartir Su bondad... En la buena disposición de Abraham para confiar en Dios durante la prueba más grande que podría sobrevenirle a un padre —el sa-crificio de su hijo—, vemos una fe profundamente arraigada y una confianza inquebrantable en que el Todopoderoso puede y está dispuesto a cumplir Sus promesas, no importa lo impro-bable que parezca en las más difíciles circunstancias... Y así lo hará Él con todos los que confíen en Él, puesto que Su promesa es para todos.

Tal conocimiento, fe y confianza constituyen una parte im-portante de la religión revelada... Abraham aprendió la gran verdad, que también nosotros debemos grabar en nuestros co-razones, de que Dios es justo y que cumplirá Sus promesas ca-balmente. Y así fue bendecido, y nosotros también lo seremos, en circunstancias difíciles, porque confió en el Señor y obedeció Su voz. Además, así le dijo el Señor: “de cierto te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar; y tu descendencia poseerá las puertas de sus enemigos. En tu simiente serán benditas todas las naciones de la tierra...” [Génesis 22:17–18].

La situación es la misma en la actualidad; si los santos no tienen un conocimiento verdadero de que el camino que siguen está en armonía con la voluntad de Dios, se fatigarán en medio de las pruebas y desfallecerán ante la persecución... Pero, por el contrario, si tienen esta confianza en Dios firmemente grabada en su alma, no importa qué pueda suceder, se sentirán felices al cumplir la voluntad de Dios, sabiendo sin asomo de duda que al final recibirán las bendiciones prometidas. Así se vence al mundo y se obtiene la corona de gloria que Dios ha reservado para los que le aman, le honran y le obedecen...

C A P I T U L O 6

Ninguna persona puede obtener la plenitud de las bendi-ciones de Dios si no se aproxima, al menos en cierto grado, a la norma de fe en la justicia de Dios, ilustrada en los ejemplos ci-tados. Cada persona debe haber cimentado en su propia alma la creencia y la confianza en la justicia y en la misericordia de Dios. Esto debe ser algo individual, puesto que ninguna persona puede actuar por otra. Lecciones de este tipo deben enseñarse y ponerse como ejemplo ante los jóvenes de Sión, para llevar con-vincentemente a su entendimiento la verdad que los hará libres y que les permitirá permanecer firmes en la fe. Permítanles que, cuando se les reúna en sus asambleas, se presenten ante Dios y se les recuerden Sus misericordiosos bienes, traducidos éstos en la salida a luz del Libro de Mormón, en lo ocurrido en Kirtland, en Sión [Condado de Jackson, Misuri], en Nauvoo, en los pe-nosos días del éxodo y en las desoladas llanuras. Esto para que cuenten las misericordias de Dios que hay en Sus promesas y para que vean el modo en que las aflicciones y las grandes pruebas del pasado han redundado en el bienestar de Su pueblo; y para que así renueven sus convenios, llenos de la con-vicción profundamente arraigada e inquebrantable de la bondad y de la misericordia del Señor. Cada persona debe aprender esta lección, la cual debe grabarse tan indeleblemente en su alma y quedar tan bien cimentada en su ser que nada le separe del co-nocimiento del amor de Dios aunque la muerte y el infierno se interpongan en su camino...

Dios es bueno; Sus promesas nunca fallan; confiar absoluta-mente en Su bondad y en Su misericordia es un principio co-rrecto. Por lo tanto, pongamos en Él nuestra confianza15.

Hay personas aficionadas a decir que la mujer es el vaso más débil. Yo no lo creo. Tal vez lo sean físicamente; pero espiritual, moral y religiosamente, y en cuanto a la fe, ¿qué hombre puede compararse a una mujer realmente convencida? Daniel tuvo la fe que lo sostuvo en el foso de los leones, pero las mujeres han visto descuartizar a sus hijos y porque supieron creer, han so-portado todas las torturas que la crueldad satánica ha podido in-ventar porque creían. Ellas siempre están más dispuestas a hacer sacrificios y son comparables a los hombres en cuanto a estabi-lidad, santidad, moralidad y fe16.

C A P I T U L O 6

El mantenerse firme frente a una aplastante oposición, cuando uno ha hecho todo lo que ha podido, es poseer la va-lentía de la fe. La valentía de la fe es la valentía del progreso. Los que poseen esa cualidad divina siguen adelante; no se les per-mite estar inactivos aunque quisieran. No son simplemente cria-turas de su propio poder y de su propia sabiduría; son instrumentos de una ley más elevada y de un propósito divino17.

Por la fe podemos entrar en el reposo de Dios.

Los profetas antiguos hablan de “entrar en el reposo de Dios”. ¿Qué significa eso? A mi entender, significa entrar en el conocimiento y en el amor de Dios, tener fe en Su propósito y en Su plan hasta el punto de saber que estamos en lo correcto y que no andamos buscando otra cosa, que no nos perturba ningún viento de doctrina ni la astucia ni las artimañas de los hombres que acechan para engañar. Sabemos que la doctrina es de Dios y no hacemos preguntas a nadie con respecto a ella; otras personas pueden seguir sus opiniones, sus ideas y sus ex-travagancias. El hombre que ha alcanzado la fe en Dios hasta el punto de que toda duda y todo temor se han apartado de él ha entrado en el “reposo de Dios”19.

Sin la ayuda del Espíritu Santo ningún hombre puede conocer la voluntad de Dios, ni saber que Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo, ni saber si el camino que sigue, si la obra que realiza o si su fe son aceptables para Dios, ni si éstos le asegurarán el don de la vida eterna, que es el mayor de todos los dones de Dios19.

Ninguna persona puede obtener el don de la vida eterna si no está dispuesta a sacrificar todas las cosas terrenales para obte-nerla. No podremos lograr esto mientras nuestros intereses estén concentrados en el mundo.

...Sin embargo, si nos hacemos tesoros en el cielo, si despren-demos nuestro afecto de las cosas de este mundo y decimos al Señor nuestro Dios: “Padre, no se haga mi voluntad, sino la tuya” [véase Lucas 22:42], entonces podrá hacerse la voluntad de Dios en la tierra como se hace en el cielo, y el reino de Dios en su poder y gloria será establecido en la tierra. El pecado y Satanás

C A P I T U L O 6

serán atados y expulsados de la tierra, pero esto no se hará mien-tras no alcancemos esta condición de la mente y de la fe20.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es la fe? ¿Por qué nuestra fe en Dios y en Jesucristo

“constituye el fundamento de nuestra religión”?

• ¿Qué sabemos acerca de Dios y de Jesucristo que nos hace

tener fe en Ellos? ¿Por qué debe nuestra fe basarse en la

verdad? (Véase Alma 32:21.)

• ¿Cómo se obtiene la fe? ¿Cómo podemos aumentar y forta-

lecer nuestra fe? ¿Que relación existe entre la fe y las obras?

• ¿Cómo podemos ayudar eficazmente a nuestros hijos a cul-

tivar la fe en Jesucristo?

• ¿Por qué para soportar los golpes de la adversidad todo Santos

de los Últimos Días debe tener una fe total en la “absoluta jus-

ticia y misericordia” del Señor y en “el poder salvador de Su

Evangelio”?

• ¿Qué aprendemos sobre la fe del ejemplo de Abraham, de Job

y de los primeros líderes y miembros de esta dispensación? En

medio de las experiencias más difíciles que usted ha vivido,

¿en qué forma le ha fortalecido y bendecido el haber confiado

en el Señor?

• ¿Por qué es importante para nosotros saber que el camino que

estamos siguiendo “está en armonía con la voluntad de Dios”?

¿Cómo podemos saber eso?

• ¿Qué es la “valentía de la fe” y por qué es eficaz en nuestra

vida diaria?

• ¿Por qué debemos estar dispuestos a sacrificar todas las cosas

terrenales a fin de obtener el don de la vida eterna?

• ¿Qué significa entrar en el reposo de Dios? ¿Cómo podemos

entrar en ese reposo ahora?
