nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinie-blas en la cual no se puede hacer obra alguna.

“No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me arrepentiré, me volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno” [Alma 34:32–34] 25.

7

Tenemos la obligación para con el mundo

de levantar la voz de amonestación

El Señor tiene por objeto que los hombres sean felices; tal es Su propósito. Pero los hombres se niegan a ser felices, y ellos mismos se hacen miserables porque creen que sus caminos son mejores que los de Dios, por motivo del egoísmo, la avaricia y la maldad que hay en sus corazones; y eso es lo que nos está pasando hoy 26.

Por las observaciones que hacemos al viajar de un lugar a otro, y por lo que leemos en la prensa pública, nos vemos obligados a llegar a la conclusión de que el arrepentimiento del pecado es ex-tremadamente esencial en todo el mundo hoy en día 27.

No piensen que hemos llegado a una condición en que las cosas no pueden empeorar, pues a menos que haya arrepentimiento, serán peores. Así que proclamo el arrepentimiento a este pueblo, a los Santos de los Últimos Días… y a las naciones de la tierra en todas partes 28.

Tenemos la obligación para con el mundo de levantar la voz de amonestación, y especialmente a los miembros de la Iglesia [véase D. y C. 88:81] 29.

Es nuestro deber cuidarnos unos a otros, protegernos, advertir-nos de los peligros, enseñarnos los principios del Evangelio del reino y mantener un frente unido en contra de los pecados del mundo30.

No sé de ninguna otra cosa que sea más importante o necesaria en este tiempo que proclamar el arrepentimiento, incluso entre los Santos de los Últimos Días; y les hago un llamado a ellos, así como a los que no son miembros de la Iglesia, de prestar atención a estas

96

c A P í t u L o 5

palabras de nuestro Redentor. Él ha afirmado definitivamente que ninguna cosa inmunda puede entrar a Su presencia. Ninguna per-sona hallará el reino de Dios salvo los que hayan probado que son fieles y hayan lavado sus vestidos en la sangre de Él mediante la fe y el arrepentimiento31.

“Pero he aquí, todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos vi-virán con seguridad en el Santo de Israel, si es que se arrepien-ten” [1 Nefi 22:28]. Y es mi oración que se arrepientan. Deseo que moren en seguridad. Deseo que crean en el Santo de Israel, que vino al mundo y expió nuestros pecados, los pecados de toda la humanidad, que nos redimió de la muerte, que nos ha prometido la salvación y la remisión de nuestros pecados con la condición de que nos arrepintamos.

Cómo quisiera que toda la humanidad creyera en Él, que lo adorara a Él y al Padre, y que sirviera al Señor nuestro Dios en el nombre del Hijo, y entonces habría paz, entonces la rectitud prevalecería, entonces el Señor podría establecer su reino sobre la tierra 32.

Le ruego al mundo que se arrepienta y crea la verdad, que per-mita que la luz de Cristo brille en su vida, que conserve todo prin-cipio bueno y verdadero que posea y que añada a éstos la luz y el conocimiento adicionales que se han recibido mediante la revela-ción actual. Le suplico que se una a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y coseche las bendiciones del Evangelio.

Ruego a los miembros de la Iglesia que lleven a cabo las obras de justicia, que guarden los mandamientos, que busquen el Espíritu, amen al Señor, antepongan en su vida las cosas del reino de Dios, y de esa forma labren su salvación con temor y temblor ante el Señor [véase Filipenses 2:12] 33.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”, repase los

comentarios del presidente Smith en cuanto a la razón por la

que deseaba “levantar una voz de amonestación”. ¿Por qué es el

llamado al arrepentimiento una expresión de amor?

97

c A P í t u L o 5

• ¿Qué significa para usted centrar su fe en el Padre Celestial y en

Jesucristo? (véase la sección 1).

• ¿Por qué la verdadera fe siempre lleva a la acción? (para algunos

ejemplos, véase la sección 2). ¿Cuáles son algunas de las formas

en que podemos demostrar nuestra fe con nuestras acciones? • ¿En qué forma es el arrepentimiento un “fruto de la fe”? (véase la

sección 3).

• Reflexione en silencio en cuanto a alguna ocasión en que se

haya arrepentido y haya sentido la misericordia y el amor del

Padre Celestial y de Jesucristo (véase la sección 4). ¿Qué puede

compartir en cuanto a su gratitud por la expiación del Salvador? • ¿Por qué es imposible el arrepentimiento “sin pesar y sin el deseo

de ser librado del pecado”? (véase la sección 5). ¿Cómo podrían

los dos últimos párrafos de la sección 5 brindar esperanza a al-

guien que sienta pesar a causa del pecado? • ¿En qué formas es la postergación “el ladrón de la vida eterna”?

(véase la sección 6). ¿Cuáles son los peligros de demorar el

arrepentimiento?

• Conforme repase la sección 7, considere lo que significa “levantar

la voz de amonestación”. ¿De qué maneras podemos ser amables

y amorosos en nuestro esfuerzo por amonestar a los demás? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Hebreos 11:1–6; Mosíah 4:1–3; Alma 34:17; Éter 12:4; Moroni 7:33–34; D. y C. 18:10–16; Artículos de Fe 1:4. Ayuda didáctica

“Es a él [al alumno] a quien se debe poner en acción. Si el maes-tro es la estrella del espectáculo, si sólo habla él y se encarga de todo, es por seguro que está interfiriendo con el aprendizaje de los miembros de la clase” (Asahel D. Woodruff, Teaching the Gospel, 1962, pág. 37; en Virginia H. Pearce, “El salón de clase común y co-rriente: Lugar eficaz para un progreso firme y continuo”, Liahona, enero de 1997, pág. 13; véase también La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 66).

98

c A P í t u L o 5

Notas

lado por Joseph Fielding Smith, hijo, 1950, pág. 13.

5 tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 84. 17. En Conference Report, abril de 1915,

Seeming Conflict”, Improvement Era, 18. En Conference Report, octubre de octubre de 1924, pág. 1151; véase tam- 1969, pág. 109.

bién Doctrina de Salvación, compilado 19. “A Warning Cry for Repentance”, tomo II, pág. 293. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, Deseret News, 4 de mayo de 1935,

pág. 43.

original. 1919, pág. 88; la cursiva es parte del bién Doctrina de Salvación, tomo III,

Heed to Yourselves!, 1966, págs. V–VI. 196–197.

Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, 22. “Repentance and Baptism”, Deseret

News, 30 de marzo de 1935, sección de

1992, pág. VIII.

Bruce R. McConkie en “Joseph Fielding Era, enero de 1971, pág. 5. Smith: Apostle, Prophet, Father in 24. “Relief Society Conference Minutes”, Israel”, Ensign, agosto de 1972, pág. 28.

John J. Stewart, The Life of Joseph 1919, pág. 473; véase también Doctrina Fielding Smith, 1972, pág. 10. de Salvación, tomo II, pág. 16.

págs. 121, 123.

pág. 113.

1921, pág. 186; véase también Doctrina pág. 6; véase también Doctrina de de Salvación, tomo II, pág. 284. Salvación, tomo III, pág. 34.

News, 29 de abril de 1939, sección de la 1966, pág. 58.

Iglesia, pág. 3; véase también Doctrina 28. En Conference Report, octubre de de Salvación, tomo II, págs. 284–285. 1932, págs. 91–92; véase también

1935, sección de la Iglesia, págs. 3, 7. pág. 30.

pág. 59; véase también Doctrina de

pág. 139.

Seeming Conflict”, pág. 1151; véase 30. En Conference Report, abril de 1915, II, págs. 292–293. también Doctrina de Salvación, tomo pág. 120. 31. En Conference Report, octubre de

pág. 196.

Genealogical and Historical Magazine, 33. En Conference Report, octubre de julio de 1930, pág. 104; véase también 1970, págs. 7–8.

pág. 45. Doctrina de Salvación, tomo II,

99

“…haced esto en memoria de mí” (Lucas 22:19).

100

C A P Í T U L O 6

La importancia de la Santa Cena

“Participar de esos emblemas constituye una de las

ordenanzas más santas y sagradas de la Iglesia”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l 5 de octubre de 1929, tras diecinueve años de servicio como

apóstol, el élder Joseph Fielding Smith se puso de pie en el Taber-náculo de Salt Lake para ofrecer su discurso de conferencia general número 39. Dijo: “Quisiera hablar de una o dos cosas en las que he estado pensando en relación con la cuestión de la Santa Cena, [y] más particularmente en lo tocante a las reuniones que se han es-tablecido en la Iglesia por revelación, por mandamiento del Señor, para participar de esos emblemas que representan el cuerpo y la sangre de Jesucristo”. A manera de introducción al tema, compartió sus sentimientos sobre la Santa Cena:

“A mi juicio, la reunión sacramental es la más sagrada [y] la más santa de todas las reuniones de la Iglesia. Al reflexionar sobre la reunión del Salvador y Sus apóstoles en aquella noche memora-ble en la que Él presentó la Santa Cena; al pensar en esa ocasión solemne, mi corazón se colma de admiración y se conmueven mis sentimientos. Considero esa reunión como una de las más solemnes y maravillosas desde el comienzo de los tiempos.

“Allí el Salvador les enseñó en cuanto a Su sacrificio que estaba a punto de verificarse, el cual ellos, en su perplejidad, no podían entender. Les habló claramente de Su muerte y de que Su sangre sería derramada, y lo dijo en la hora misma de Su agonía por los pecados del mundo. Fue una ocasión muy solemne; allí se insti-tuyó la Santa Cena y se mandó a los discípulos reunirse a menudo y conmemorar la muerte y los sufrimientos de Jesucristo, pues Su sacrificio era para la redención del mundo.

101

c A P í t u L o 6

“Él estaba a punto de tomar sobre Sí la responsabilidad de pagar la deuda que sobrevino al mundo mediante la Caída, a fin de que los hombres pudieran ser redimidos de la muerte y del infierno. Ha-bía enseñado a las personas que sería crucificado para poder atraer a todos los hombres a Sí mismo, y para que no sufriesen todos los que se arrepintieran y creyeran en Él y guardaran Sus mandamien-tos, pues Él tomaría sobre Sí los pecados de ellos” 1.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El Señor nos ha mandado que nos reunamos con

frecuencia para participar de la Santa Cena

Participar de esos emblemas [el pan y el agua] constituye una de las ordenanzas más santas y sagradas de la Iglesia, una ordenanza que ha reemplazado el matar y comer el cordero pascual que [sim-bolizaba] el sacrificio de nuestro Redentor sobre la cruz … Desde los tiempos del éxodo de Egipto hasta la crucifixión de nuestro Redentor, se mandaba a los israelitas que observaran la Pascua en cierta época todos los años. En la solemne noche anterior a la Cru-cifixión, el Señor cambió esa ordenanza y en su lugar dio la Santa Cena. Se nos ha mandado reunirnos con frecuencia, no solamente una vez al año, e ir a la casa de oración y recordar allí a nuestro Redentor y hacer convenio con Él al participar a menudo de esa santa ordenanza 2.

La persona que se ausenta de la reunión sacramental semana tras semana y mes tras mes, y a la que nada le impide asistir, no es leal a la verdad; no la ama. Si lo hiciera, estaría presente para participar de esos emblemas: tan sólo un pequeño trozo de pan, un pequeño vaso de agua; desearía hacerlo para mostrar su amor por la verdad y su servicio leal al Hijo de Dios 3.

Se nos ha llamado a conmemorar ese gran acontecimiento [la expiación de Jesucristo] y a tenerlo presente constantemente. Con ese fin se nos convoca una vez a la semana para participar de esos emblemas, testificando así que recordamos a nuestro Señor, que estamos dispuestos a tomar Su nombre sobre nosotros y que guardaremos Sus mandamientos. Se nos pide que renovemos ese

102

c A P í t u L o 6

convenio cada semana; y no podemos retener el Espíritu del Señor si no cumplimos con dicho mandamiento regularmente. Si amamos al Señor, estaremos presentes en esas reuniones con un espíritu de adoración y oración, recordando al Señor y el convenio que hemos de renovar todas las semanas mediante la Santa Cena, tal como Él lo ha requerido de nosotros 4.

2

Tomamos la Santa Cena en memoria

de la expiación de Jesucristo

Los miembros de la Iglesia tienen el deber de andar con humil-dad y fidelidad en el conocimiento y entendimiento de la expiación de Jesucristo … Tengo la impresión —me gustaría estar equivocado, pero no creo que lo esté— de que un porcentaje muy, muy grande de los miembros de la Iglesia no se da cuenta de lo que significa comer un pequeño trozo de pan, y beber un pequeño vaso de agua en memoria del derramamiento de la sangre de nuestro Salvador, Jesucristo, y de Su sacrificio sobre la cruz.

Permítanme señalar la bendición [del pan]. Voy a leerla humilde-mente a fin de que comprendamos lo que contiene:

“Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que participen de él, para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que él les ha dado, para que siempre puedan tener su Espíritu consigo. Amén” [D. y C. 20:77]…

Comer en memoria de Él; ¿significa que sólo he de recordar que hace unos dos mil años unos hombres inicuos lo arrestaron, lo col-garon sobre la cruz, le hundieron clavos en las manos y los pies, y lo dejaron allí para que muriera? Para mí tiene un significado mu-cho más profundo que ése. Recordarle; ¿por qué estuvo en la cruz? ¿En qué [me] beneficio gracias a que Él estuvo en la cruz? ¿Qué sufrimiento padeció en la cruz para que yo pudiese ser redimido o exonerado de mis pecados?

103

c A P í t u L o 6

Pues bien, naturalmente alguien podría pensar: Tenía clavos hundidos en las manos y los pies, y estuvo colgado allí hasta que murió … ¿Qué más sufrió? Eso es algo que pienso que la mayoría de nosotros pasa por alto. Estoy convencido de que Su mayor su-frimiento no fue que le hundiesen clavos en las manos y los pies, ni estar colgado de la cruz, por más atroz y terrible que ello fue. Él llevaba otra carga que era mucho más considerable y profunda. ¿De qué manera? No lo entendemos claramente, pero tengo una ligera idea de ello5.

No creo que exista alguno de nosotros que no haya hecho algo malo para luego lamentarlo y desear no haberlo hecho; entonces nos ha acusado nuestra conciencia y nos hemos sentido muy, muy desdichados. ¿Han pasado por esa experiencia? Yo sí … Mas aquí tenemos al Hijo de Dios, que lleva la carga de mis transgresiones y las de ustedes … Su mayor tormento no fueron los clavos en las manos ni en los pies, por dolorosos que hayan sido, sino el tormento mental que de algún modo no me es claro. No obstante, Él llevó la carga; nuestra carga. Al igual que ustedes, yo también le agregué algo, como lo ha hecho todo el mundo. Él asumió la responsabilidad de pagar el precio para que yo escapara del cas-tigo —para que ustedes escaparan del castigo— con la condición de que recibiéramos Su evangelio y fuéramos leales y fieles en él.

Ahora bien, eso es en lo que trato de pensar; eso es lo que re-cuerdo; la agonía atroz de cuando clamaba en oración a Su Padre para que pasara de Él la copa. No rogaba sólo por el alivio del [dolor] de que le hubieran hundido clavos en la[s] mano[s] o en los pies; tenía un tormento más grave que todo ello, de alguna manera que yo no comprendo6.

Es imposible para el débil mortal ,y todos nosotros somos débi-les, comprender plenamente la magnitud del sufrimiento del Hijo de Dios. No podemos entender el precio que tuvo que pagar. Él dijo al profeta José Smith:

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y

104

c A P í t u L o 6

“desearía que pudiéramos lograr que los miembros de la

Iglesia comprendieran con mayor claridad los convenios

que hacen al participar de la Santa cena”.

deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar. Sin em-bargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres” [D. y C. 19:16–19].

Sin embargo, está dentro de nuestro alcance saber y comprender que la atroz agonía de Su sacrificio nos ha brindado la mayor ben-dición que es posible dar. Por otra parte, podemos comprender que ese sufrimiento extremo —el cual excedía la capacidad del hombre mortal, ya sea para consumar o soportar— tuvo lugar debido al gran amor que el Padre y el Hijo tenían por el género humano…

…Si apreciáramos cabalmente las muchas bendiciones que llegan a ser nuestras por medio de la Redención que se hizo por nosotros, no hay nada que el Señor pueda pedirnos que nosotros no haría-mos deseosa y solícitamente.7.

105

c A P í t u L o 6

Estoy seguro de que si pudiéramos imaginar ante nosotros — como yo he intentado hacer muchas veces— la ocasión solemne en la que el Salvador se reunió con Sus apóstoles; si pudiésemos verlos allí reunidos, el Señor en Su tristeza, apesadumbrándose por los pe-cados del mundo, apesadumbrándose por uno de Sus apóstoles que lo entregaría y, a pesar de ello, enseñando a aquellos once hombres que lo amaban y haciendo convenio con ellos, estoy seguro de que sentiríamos en nuestro corazón que jamás lo abandonaríamos. Si pudiéramos verlos allí reunidos y pudiésemos comprender el peso de la carga que estaba sobre nuestro Señor; y los viéramos salir después de la cena y de cantar un himno, para que se traicionara al Señor, se burlaran de Él y lo escarnecieran, los discípulos para abandonarlo en la hora más intensa de Su prueba, si pudiéramos comprender todo eso, aunque sea apenas —y apenas será, estoy seguro, mis hermanos y hermanas— querríamos andar siempre a la luz de la verdad. Si pudiéramos ver al Salvador de los hombres sufriendo en el Jardín y sobre la cruz, y pudiésemos comprender plenamente todo lo que aquello significó para nosotros, desearía-mos guardar Sus mandamientos y amaríamos al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, mente y fuerza, y en el nombre de Jesucristo le serviríamos 8.

3

Tenemos el deber de considerar detenidamente el

convenio que hacemos al participar de la Santa Cena

Desearía que pudiéramos lograr que los miembros de la Iglesia comprendieran con mayor claridad los convenios que hacen al participar de la Santa Cena en nuestras reuniones sacramentales 9.

He visto cómo dos miembros de la Iglesia que están sentados juntos [en la reunión sacramental] entablan una conversación, se detienen el tiempo suficiente para que se ofrezca la bendición del agua o del pan, y luego empiezan de nuevo la conversación …Aquello me resulta asombroso y estoy seguro de que al Señor también10.

Tenemos el deber de considerar cuidadosa y detenidamente la naturaleza de las oraciones [sacramentales] cuando escucha-mos que se ofrecen en nuestras reuniones. Hay cuatro cosas muy

106

c A P í t u L o 6

“tenemos el deber de considerar cuidadosa y detenidamente la naturaleza

de las oraciones [sacramentales] cuando escuchamos que se ofrecen”.

importantes que pactamos por convenio cada vez que participamos de esos emblemas, y el acto de participar en sí es señal de que nos comprometemos plenamente a cumplir con las obligaciones, y de ese modo éstas llegan a ser vinculantes para nosotros. Son las siguientes:

107

c A P í t u L o 6

Al guardar ese convenio prometemos que se nos llamará por Su nombre y que nunca haremos algo que avergüence ni deshonre dicho nombre.

Si hacemos esas cosas, entonces se nos promete la guía constante del Espíritu Santo, y si no las hacemos, no tendremos dicha guía 11.

Quisiera hacerles algunas preguntas, y me dirijo, por supuesto, a todos los miembros de la Iglesia. ¿Creen que el hombre que asiste al servicio sacramental con un espíritu de oración, de humildad y de adoración, y que participa de esos emblemas que representan el cuerpo y la sangre de Jesucristo quebrantará intencionalmente los mandamientos del Señor? Si el hombre comprende cabalmente lo que significa participar de la Santa Cena, que está haciendo conve-nio de tomar sobre sí el nombre de Jesucristo y de recordarle siem-pre y guardar Sus mandamientos, y si ese voto lo renueva semana tras semana, ¿creen que tal hombre dejará de pagar el diezmo? ¿Creen que ese hombre quebrantará el día de reposo o que no observará la Palabra de Sabiduría? ¿Creen que no se dedicará a la oración, y que desatenderá sus deberes de quórum y demás debe-res de la Iglesia? Yo considero que la violación de esos principios y deberes sagrados es imposible cuando los hombres saben lo que significa hacer tales votos semana a semana con el Señor y ante los santos 12.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”, el presidente

Smith expresa sus pensamientos sobre el momento en que el

Salvador instituyó la Santa Cena. ¿Por qué ese acontecimiento es

importante para usted?

• Al estudiar la sección 1, considere la importancia de asistir a

la reunión sacramental cada semana. ¿Cómo puede prepararse

108

c A P í t u L o 6

para la reunión sacramental? ¿Qué pueden hacer los padres para

ayudar a sus hijos a prepararse?

• ¿Qué le llama la atención sobre los pensamientos que tenía el

presidente Smith al tomar la Santa Cena? (véase la sección 2).

¿Qué podemos hacer para recordar al Salvador y Su expiación al

participar de la Santa Cena?

• Preste atención a los convenios que se enumeran en la sección

qué forma han ejercido influencia en su vida dichos convenios? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 26:26–29; 1 Corintios 11:23–29; 3 Nefi 18:1–13; Mormón 9:29; Moroni 4–5; D. y C. 20:75–79; 59:9–12. Ayuda didáctica

“Dé asignaciones a los participantes para que lean preguntas se-leccionadas del final del capítulo (ya sea en forma individual o en pequeños grupos) y pídales que busquen enseñanzas del capítulo que se relacionen con las preguntas. Luego invítelos a compartir sus ideas y lo que hayan descubierto con el resto del grupo” (tomado de la página VII de este libro).

Notas

de 1929, págs. 60–61; véase tam- Sacrament”, pág. 8.

bién Doctrina de Salvación, comp. 7. “Importance of the Sacrament por Bruce R. McConkie, 3 tomos, Meeting”, págs. 591–592. 1978–1979, tomo II, págs. 320–321. 8. En Conference Report, octubre de

Meeting”, Relief Society Magazine, oc- de Salvación, tomo II, págs. 326–327. tubre de 1943, pág. 590; véase también 9. “Fall-Atonement-Resurrection-319–320. Doctrina de Salvación, tomo II, págs. Sacrament”, pág. 7.

Fielding Smith, hijo, 1972, pág. 99. 11. “Importance of the Sacrament

1929, pág. 61; véase también Doctrina 12. En Conference Report, octubre de de Salvación, tomo II, pág. 321. 1929, págs. 62–63; véase también

Sacrament”, discurso pronunciado en el pág. 326.

Instituto de Religión de la Universidad

de 1961, págs. 7–8. de Salt Lake City, Utah, el 14 de enero

109

José y hyrum Smith: ¡en vida no fueron divididos, y en

su muerte no fueron separados! (d. y c. 135:3).

110

C A P Í T U L O 7

José y Hyrum Smith, testigos de Cristo

“Elevamos nuestras voces en acción de gracias

por la vida y el ministerio del profeta José Smith,

de Hyrum Smith, el Patriarca, y de los profetas y apóstoles y hombres y mujeres justos que han

edificado sobre el cimiento que ellos establecieron”.

D De la vida de Joseph Fielding Smith esde una edad muy temprana, Joseph Fielding Smith supo que

su familia tenía una conexión especial con el profeta José Smith. Se sintió inspirado por el ejemplo de su abuelo, Hyrum Smith, her-mano mayor y amigo leal del profeta José. Hyrum prestó servicio fielmente al lado de su hermano como líder de la Iglesia; también ayudó con la publicación del Libro de Mormón y fue llamado para ser uno de los Ocho Testigos del libro. El 27 de junio de 1844, José y Hyrum fueron martirizados en Carthage, Illinois, sellando así su testimonio del Salvador y de Su evangelio. “¡En vida no fueron di-vididos, y en su muerte no fueron separados!” (D. y C. 135:3).

Joseph Fielding Smith nunca conoció a sus abuelos Smith, ya que mucho antes de nacer, su abuelo Hyrum murió como mártir, y Mary Fielding Smith, esposa de Hyrum, también murió joven. Joseph Fielding Smith dijo: “No conocí a mi abuela Smith. Siempre lo he lamentado, ya que fue una de las mujeres más nobles que ha vivido; pero sí conocí a su buena hermana, mi tía Mercy Thompson. De niño solía ir a visitarla a su casa y sentarme en su regazo, y ella me contaba relatos sobre el profeta José Smith, y cuán agradecido estoy por esa experiencia” 1.

111

c A P í t u L o 7

Joseph Fielding Smith también aprendió del ejemplo de su pa-dre, Joseph F. Smith, que había conocido al profeta José Smith en persona. Hablando en cuanto a su padre, Joseph Fielding Smith dijo: “No había ningún elemento de duda ni de incertidumbre en su testimonio. Eso era especialmente verdad cuando hablaba de la di-vinidad de nuestro Salvador o de la misión del profeta José Smith” 2.

Esos ejemplos y enseñanzas llevaron a Joseph Fielding Smith a adquirir un testimonio del Evangelio restaurado durante su niñez. “No recuerdo ningún momento en el que no creyera en la misión de nuestro Señor y Salvador Jesucristo ni en la misión del profeta José Smith” 3, dijo más adelante. Cuando enseñaba el Evangelio, en ocasiones expresaba su testimonio en términos de relaciones familiares: “¿Amo yo al profeta José Smith? Sí, lo amo, tal como mi padre antes que yo. Lo amo porque fue el siervo de Dios y por la restauración del Evangelio, y por los beneficios y bendiciones que yo y los míos, y ustedes y los suyos, hemos recibido mediante las bendiciones que se confirieron a ese hombre y a los que se aso-ciaron con él” 4.

Aun cuando el presidente Smith estaba agradecido por las ense-ñanzas y el legado de su familia, su testimonio era propio. Él dijo: “Siempre he estado muy agradecido por el testimonio que recibí por medio del Espíritu del Señor de que José Smith, el Profeta de Dios, fue llamado para encabezar la dispensación del cumplimiento de los tiempos” 5. En otra ocasión testificó: “Tengo conocimiento, por el don de Dios, de que en el año 1820, José Smith efectiva-mente vio al Padre y al Hijo; que el Padre presentó a Su Hijo; que el Hijo habló con él, le preguntó qué deseaba saber y le dio consejo; le dijo qué hacer, con la promesa de que con el tiempo recibiría más luz y que la plenitud del Evangelio, que en ese entonces no estaba sobre la faz de la tierra, sería restaurada”. Luego compartió la certeza de que todas las personas pueden recibir el mismo tes-timonio: “Toda alma sobre la faz de la tierra que tenga el deseo de saberlo tiene ese privilegio, puesto que toda alma que se humille, y en las profundidades de la humildad y la fe, con un espíritu con-trito, vaya ante el Señor, recibirá ese conocimiento con la misma seguridad como que vive” 6.

112

c A P í t u L o 7

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Dos temas se destacan más que ningún otro: que Jesucristo

es el Hijo de Dios y que José Smith fue un profeta

Enlazamos los nombres de Jesucristo y de José Smith. Cristo es el Señor; Él labró el sacrificio expiatorio; Él es la resurrección y la vida; por medio de Él todos los hombres son levantados a la in-mortalidad, mientras quienes crean y obedezcan Sus leyes también ganarán la vida eterna.

José Smith fue un profeta, llamado en estos últimos días a reci-bir por revelación las verdades de salvación del Evangelio, y a ser el administrador legal, con poder de lo alto, para administrar las ordenanzas del Evangelio.

Puesto que esas verdades reveladas por medio de él son las que saldrán a toda nación antes de la Segunda Venida, no es de extrañar que Moroni le haya dicho a José Smith que “entre todas las nacio-nes, tribus y lenguas se tomaría su nombre para bien y para mal, o sea, que se iba a hablar bien y mal de él entre todo pueblo” [ José Smith—Historia 1:33].

Tampoco es de extrañarse que más adelante el Señor le haya dicho al Profeta: “Los extremos de la tierra indagarán tu nombre, los necios se burlarán de ti y el infierno se encolerizará en tu contra;

“en tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano constantemente” (D. y C. 122:1–2).

Los extremos de la tierra están empezando a indagar el nombre de José Smith, y muchas personas de muchas naciones se regocijan en el Evangelio que fue restaurado por medio de él.

Desde el principio de esta dispensación, el testimonio de Jesús, tal como se le reveló a José Smith, se ha predicado en los Estados Unidos, en Canadá, Gran Bretaña, la mayor parte de Europa y las islas del Pacífico.

En años recientes ha habido una expansión casi increíble de la obra en México, en los países de Centroamérica y en Sudamérica.

113

c A P í t u L o 7

Y Asia ahora [en 1971] se está abriendo al mensaje del Evangelio de una manera que sobrepasa cualquier cosa del pasado. La Iglesia se está estableciendo en Japón y en Corea, en Taiwán y en Hong Kong, y estamos empezando en Tailandia, Singapur e Indonesia.

Y el día vendrá, con la providencia del Señor, cuando otras na-ciones, que ahora están cerradas al mensaje de la verdad, nos abri-rán las puertas, y los élderes de Israel irán y les hablarán a los sinceros de corazón de esas naciones sobre Cristo y el Evangelio de Su reino, que ha llegado a la tierra en este tiempo por medio del profeta José Smith 7.

José Smith es quien ha revelado al mundo el conocimiento de Cristo y de la salvación para esta época y generación8.

Dos temas se destacan más que ningún otro en mi mente: que Jesucristo es el Hijo de Dios, quien fue crucificado por los pecados del mundo, y que José Smith fue un profeta llamado y nombrado para iniciar la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Ése es mi mensaje al mundo9.

2

El Señor llamó a José Smith para encabezar

esta gloriosa dispensación

José Smith… vino y, bajo la dirección de mensajeros santos, esta-bleció los cimientos para el reino de Dios y de esta obra maravillosa y prodigio a fin de que el mundo esté preparado para la venida del Señor 10.

Sé que él [ José Smith] fue llamado, nombrado por nuestro Padre Celestial; que recibió revelación y guía del Hijo de Dios que serían de beneficio y una bendición para todos los hombres si las reciben11.

No hay lugar a dudas en mi mente que el Señor levantó al pro-feta José Smith y le dio revelación y mandamiento, que le abrió los cielos y lo llamó para encabezar esta gloriosa dispensación. Estoy totalmente convencido que en su juventud, cuando fue a orar, vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo, y que efectivamente estuvo en Su presencia; no hay duda en mi mente; sé que esto es verdad. Sé que más tarde recibió visitas de Moroni, el Sacerdocio Aarónico

114

c A P í t u L o 7

“José Smith fue un profeta llamado y nombrado para iniciar

la dispensación del cumplimiento de los tiempos”.

bajo las manos de Juan el Bautista, el Sacerdocio de Melquisedec bajo las manos de Pedro, Santiago y Juan, y que La Iglesia de Jesu-cristo de los Santos de los Últimos Días fue organizada el sexto día de abril de 1830, por mandato divino12.

Al elegir a un representante que encabezara esta “obra maravi-llosa… a punto de aparecer entre los hijos de los hombres” [véase D. y C. 4:1], el Señor no seleccionó a alguien versado en el apren-dizaje y las tradiciones del mundo. Sus caminos no son los caminos del hombre; tampoco sus pensamientos son como los del hombre [véase Isaías 55:8]. Alguien que hubiera recibido instrucción en el aprendizaje del mundo hubiera tenido mucho que desaprender de las tradiciones y filosofías de los hombres. En Su gran sabiduría, el Señor escogió a un joven poco sofisticado, un joven de catorce

115

c A P í t u L o 7

años, a quien el Señor reveló la plenitud del Evangelio, que el mundo no recibiría por causa de la incredulidad. A través de años de guía celestial —pues fue instruido por mensajeros de la presen-cia del Señor— este joven, José Smith, fue preparado para dirigir la obra de la restauración del Evangelio y la edificación del reino de Dios 13.

3

El Señor dijo que esta generación tendría Su

palabra mediante el profeta José Smith

En toda época en que el Evangelio está sobre la tierra, éste debe ser revelado a los profetas del Señor, y ellos deben ser llamados para ser los administradores legales a fin de efectuar y de dirigir la ejecución de las ordenanzas de salvación para sus semejantes.

José Smith es el profeta a quien el Señor llamó en esta época para restaurar las verdades de la salvación y para recibir las llaves y los poderes para administrarlas.

El Señor le dijo: “…esta generación recibirá mi palabra por medio de ti” (D. y C. 5:10). Y luego, refiriéndose al Evangelio restaurado mediante José Smith, el Señor dijo: “…este Evangelio del Reino será predicado en todo el mundo, por testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin, o sea, la destrucción de los inicuos” [ José Smith—Mateo 1:31] 14.

Ahora les digo:

Que es en José Smith en quien todos los hombres de esta era deben poner la mira para aprender la verdad en cuanto a Cristo y Su evangelio.

Que a su debido tiempo el nombre de este Profeta se conocerá en todo rincón de la tierra y entre todo pueblo.

Que los sinceros de corazón lo aceptarán como profeta y adora-rán al Señor a quien él revelo.

Que la Iglesia que él organizó por mandato divino prospera porque sigue las revelaciones recibidas por él.

Y que todos los que crean en las enseñanzas de José Smith y obren de conformidad con el camino trazado por él llegarán al

116

c A P í t u L o 7

conocimiento de que Jesucristo es el Hijo de Dios que fue crucifi-cado por los pecados del mundo.

De la misma forma que sé que Jesús es el Cristo —mediante la revelación del Espíritu Santo— sé que José Smith es, fue y para siempre será un profeta de Dios…

Con espíritu de testimonio y de acción de gracias, [comparto] estas palabras inspiradas de Doctrina y Convenios: “José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él, exceptuando sólo a Jesús” (D. y C. 135:3)15.

4

José Smith y su hermano Hyrum estuvieron

unidos en vida y en la muerte

Estoy agradecido por la restauración de la verdad eterna en esta última dispensación del Evangelio; por la misión y ministerio de José Smith, el Profeta, y de mi abuelo Hyrum Smith, el Patriarca; y por el hecho de que las llaves del reino de Dios han sido confiadas otra vez al hombre en la tierra 16.

“Y además, de cierto te digo, bendito es mi siervo Hyrum Smith, porque yo, el Señor, lo amo a causa de la integridad de su co-razón, y porque él ama lo que es justo ante mí, dice el Señor” [D. y C. 124:15].

¿A quién no le gustaría recibir un tributo como éste de confianza y alabanza proveniente del Señor? Hyrum Smith estuvo entre los pri-meros que se bautizaron en esta dispensación. A lo largo de su vida se mantuvo al lado de su hermano José y lo fortaleció con ánimo, fe y amor devoto. Hyrum era un hombre con una maravillosa ternura de corazón. Poseía profunda humildad y amaba a su hermano más que a su propia vida, lo cual se demuestra con su muerte mediante la cual obtuvo una corona de mártir. Era intrépido en su defensa de la verdad. Ciertamente “amaba lo que era correcto”.

Hyrum Smith nació el 9 de febrero de 1800 y era casi seis años mayor que el Profeta. José Smith no recibió honra alguna que no compartiera Hyrum, y éste se regocijaba con su hermano por to-das las bendiciones que el Señor le otorgaba. Esa misma cualidad

117

c A P í t u L o 7

Juntos, José y hyrum Smith sellaron su testimonio con su sangre.

de amor fraternal la demostraba el profeta José por su hermano Hyrum. Pasaron juntos los mismos pesares y alegrías; sobre ambos descendieron las mismas persecuciones. Compartieron los mismos calabozos por causa del Evangelio, y cuando llegó el momento de sellar su testimonio, compartieron juntos la corona del martirio. “¡En vida no fueron divididos, y en su muerte no fueron separados!” [D. y C. 135:3]…

Lo que figura a continuación es un merecido homenaje que le dio el Profeta: “Hermano Hyrum, ¡qué corazón tan fiel tienes! ¡Quiera el Eterno Jehová coronar tu cabeza con bendiciones sem-piternas como recompensa por lo que has hecho por mi alma! Cuántos son los sufrimientos que hemos pasado juntos; y otra vez nos encontramos encadenados por la inexorable mano de la opre-sión. Hyrum, tu nombre se escribirá en el Libro de la Ley del Señor, para que los que vengan después de ti lo vean y sigan el modelo de tus obras”.

Nuevamente el Profeta dijo: “Podría orar suplicando que todos mis hermanos fueran como mi amado hermano Hyrum, que posee

118

c A P í t u L o 7

la apacibilidad de un cordero y la integridad de Job, y en resumen, la mansedumbre y la humildad de Cristo; y lo amo con ese amor que es más fuerte que la muerte, pues nunca he tenido motivo para reprenderlo, ni él a mí” 17.

5

José y Hyrum Smith sellaron su testimonio con su sangre

Mi abuelo, el patriarca Hyrum Smith, fue llamado para poseer las llaves de esta dispensación mancomunadamente con el profeta José, su hermano menor. El Señor ha dicho que en boca de dos testigos se establecerán todas las cosas [véase 2 Corintios 13:1]…

José Smith no podía quedar solo, de otro modo su obra habría fracasado; así como la obra del Salvador requirió la confirmación de otro testigo, ¿quién podía testificar de Cristo aparte de Su Padre? [véase Juan 8:12–18]. Por tanto, el Señor llamó a otro hombre para que estuviera junto a José Smith y poseyera las llaves de la salva-ción en esta dispensación como un testigo con él…

…[Hyrum Smith] no solamente fue llamado para ser el patriarca de la Iglesia, lo cual era suyo por derecho de nacimiento, sino que al mismo tiempo el Señor le dijo:

“Y desde ahora en adelante, lo nombro profeta, vidente y reve-lador de mi iglesia, así como mi siervo José;

“a fin de que también obre de común acuerdo con mi siervo José, y de él reciba consejo, y mi siervo José le mostrará las llaves mediante las cuales podrá pedir y recibir, y ser coronado con igual bendición, gloria, honra, sacerdocio y dones del sacerdocio que en un tiempo se confirieron al que fue mi siervo Oliver Cowdery;

“para que mi siervo Hyrum testifique de las cosas que le mos-traré, a fin de que su nombre se guarde en memoria honorable, de generación en generación para siempre jamás” [D. y C. 124:94–96].

De acuerdo con este llamamiento y mandamiento, el profeta José Smith confirió sobre Hyrum Smith todas las llaves, autoridad y dones del sacerdocio que él, el Profeta, poseía, y que anteriormente había poseído Oliver Cowdery. El Señor también le reveló a Hyrum Smith todo lo que era necesario para hacer de él, completamente y al máximo grado, un testigo junto a su hermano José, como profeta,

119

c A P í t u L o 7

vidente, revelador y presidente de la Iglesia, y para pararse junto a su hermano José a la cabeza de esta dispensación, por esta vida y toda la eternidad, como testigo de Jesucristo18.

Junto a su hermano, mi abuelo, el patriarca Hyrum Smith, él [ José Smith] selló su testimonio con su sangre en la cárcel de Carthage. Y yo, por mi parte, quisiera ser un instrumento en las manos del Señor para proclamar a los confines de la tierra que la salvación está otra vez a nuestro alcance, porque Él levantó a un gran vidente para restaurar Su reino en la tierra 19.

Elevamos nuestras voces en acción de gracias por la vida y el ministerio del profeta José Smith, de Hyrum Smith, el Patriarca, y de los profetas y apóstoles y hombres y mujeres justos que han edificado sobre el cimiento que ellos establecieron20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Smith habló de parientes que le ayudaron durante

su infancia a nutrir su testimonio de la misión de José Smith

(véase “De la vida de Joseph Fielding Smith”). ¿Qué podemos

hacer para ayudar a los niños a obtener un testimonio de la mi-

sión del profeta José Smith?

• ¿De qué maneras están enlazados los nombres de Jesucristo y

de José Smith? (véase la sección 1). ¿En qué forma ha tenido una

influencia el ministerio del profeta José Smith en el testimonio

que usted tiene del Salvador y de Su evangelio? • Medite en cuanto a las observaciones del presidente Smith so-

bre el hecho de que el Señor llamó a José Smith en vez de a

“alguien versado en el aprendizaje y las tradiciones del mundo”

(sección 2). ¿De qué manera puede ayudarnos este conocimiento

cuando nos sintamos inadecuados para cumplir con nuestras

responsabilidades?

• En la sección 3, el presidente Smith cita Doctrina y Convenios

5:10 y 135:3. ¿Cómo podría usted explicar esos versículos a al-

guien que no esté familiarizado con la misión de José Smith?

120

c A P í t u L o 7

• ¿Qué puede aprender de la relación que existía entre José Smith

y su hermano Hyrum? (véase la sección 4). • ¿Qué es lo que siente cuando piensa en que José y Hyrum Smith

sellaron su testimonio con su sangre? (véase la sección 5). ¿De

qué maneras podemos honrar su sacrificio? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Traducción de José Smith, Génesis 50:30–31; 2 Nefi 3:5–15; D. y C. 11:11–26; 76:22–24; 135.

Ayuda didáctica

Una forma de fomentar el aprendizaje diligente es escuchar dete-nidamente cuando alguien hace una pregunta o un comentario. “El escuchar con atención es una manifestación de amor y con frecuen-cia requiere sacrificio. Cuando verdaderamente escuchamos a otras personas, por lo general debemos refrenarnos de lo que queremos decir para entonces permitir que otros puedan expresarse” (La en señanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 71). Notas

pág. 44.

Era, marzo de 1970, pág. 3.

1932, pág. 459. Smith”, Improvement Era, junio de págs. 20–21. 14. En Conference Report, octubre de

pág. 44.

pág. 73.

pág. 45.

1949, págs. 88–89.

febrero de 1933, pág. 201; se eliminó

Enseñanzas de los Presidentes de la

1970, pág. 6.

págs. 91–93; véase también Doctrina

1979, pág. 30. dispensación”, Liahona, diciembre de 18. En Conference Report, abril de 1930,

págs. 108–109.

206, 208. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo I, págs.

pág. 107.

dispensación”, pág. 31.

1949, pág. 88.

Ensign, marzo de 1972, pág. 9.

121

el presidente Joseph Fielding Smith, un dedicado siervo en el reino del Señor.

122

C A P Í T U L O 8

La Iglesia y el reino de Dios

“Que todos los hombres sepan con certeza

que esta es la Iglesia del Señor y que Él dirige

sus asuntos. ¡Qué privilegio es ser miembro

de una institución tan divina!”

E De la vida de Joseph Fielding Smith l servicio de Joseph Fielding Smith como Presidente de la Igle-

sia, desde el 23 de enero de 1970 hasta el 2 de julio de 1972, fue la cumbre de toda una vida de dedicación en el reino del Señor. Él dijo en tono de broma que recibió su primera asignación en la Iglesia cuando era bebé. Cuando tenía nueve meses de edad, él y su padre, el presidente Joseph F. Smith, acompañaron al presidente Brigham Young a St. George, Utah, para asistir a la dedicación del Templo de St. George 1.

De joven, Joseph Fielding Smith sirvió en una misión de tiempo completo, y posteriormente se le llamó como presidente de un quórum del sacerdocio y como miembro de la Mesa General de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes (que antecedió a la actual organización de los Hombres Jóvenes). También trabajó como secretario en la oficina del Historiador de la Iglesia y ayudó como secretario no oficial de su padre cuando éste era presidente de la Iglesia. Mediante esas oportunidades de prestar servicio, Joseph Fielding Smith llegó a apreciar la inspirada organización de la Iglesia y su función de guiar a las personas y familias a la vida eterna.

A Joseph Fielding Smith se le ordenó apóstol del Señor Jesu-cristo el 7 de abril de 1910. Prestó servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles durante casi sesenta años, incluso casi veinte de ellos como presidente de dicho quórum. En carácter

123

c A P í t u L o 8

de apóstol, ayudó a dirigir la Iglesia en todo el mundo. Participó en muchos aspectos de la misión de la Iglesia al prestar servicio como Historiador de la Iglesia, presidente del Templo de Salt Lake, presidente de la Sociedad Genealógica de Utah y consejero de la Primera Presidencia.

Joseph Fielding Smith fue un hombre sencillo y sin pretensiones, que nunca ambicionó esos cargos. No obstante, cuando el Señor lo llamó a prestar servicio, obedeció con gusto y entusiasmo. Demos-tró esa dedicación calladamente cierto día en que, a los 89 años de edad, asistió a una reunión. Al caminar desde su casa, resbaló y cayó varios escalones. Aunque se lesionó una pierna, caminó unos cuatrocientos metros “cojeando como un anciano”, según dijo, para poder cumplir con sus responsabilidades. Tras la reunión, caminó de regreso a casa, donde finalmente permitió que lo examinara un médico. El médico determinó que la pierna del presidente Smith se había fracturado en varias partes. Más adelante, el presidente Smith se refirió a esa experiencia. “La reunión pareció extenderse un poco”, dijo. “Pero al fin y al cabo, así sucede con la mayoría de las reuniones” 2.

En un mensaje dirigido a los jóvenes Santos de los Últimos Días, el presidente Smith explicó la razón por la cual era tan dedicado a la obra de la Iglesia:

“Sé que Dios vive. Sé que Jesucristo es el Hijo Unigénito en la carne de nuestro Padre. Tengo fe perfecta en la misión del profeta José Smith y de quienes le han sucedido.

“Sé que tenemos la verdad del evangelio sempiterno de Jesu-cristo con la misma certeza que sé que estoy vivo. Si no lo supiera, no querría estar aquí ni tener nada que ver con esta obra; mas lo sé con cada fibra de mi ser. Dios me lo ha revelado” 3.

124

c A P í t u L o 8

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Después de siglos de oscuridad espiritual y

apostasía, el Señor ha restaurado Su evangelio

y organizado Su Iglesia sobre la tierra

El Señor [ha] restaurado el Evangelio y organizado] nuevamente Su Iglesia sobre la tierra. La razón de dicha organización y restau-ración es el hecho de que el mundo había estado durante siglos en la oscuridad espiritual, sin la autoridad ni el entendimiento; no sabía cómo adorar al Dios viviente…

Se había roto el convenio eterno; había desaparecido el entendi-miento correcto de los principios del Evangelio debido a la apos-tasía; había cesado entre los hombres el derecho de oficiar en las ordenanzas del Evangelio. Se hizo necesario que se restaurara todo aquello, y que aumentara la fe entre las personas por medio de la apertura de los cielos y la restauración del Evangelio.

De modo que el Señor envió a Sus mensajeros de Su presencia con la plenitud del Evangelio y con poder, así como con la autori-dad del sacerdocio para que fuera conferida a los hombres; y les dio mandamientos… puesto que el Señor conocía las calamidades que habrían de sobrevenir al mundo, y era Su voluntad que se diera a los hombres la amonestación adecuada y la oportunidad de recibir el Evangelio a fin de que se arrepintiesen y volviesen de sus caminos de maldad y sirviesen al Señor [véase D. y C. 1:17–23] 4.

Anunciamos que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl-timos Días es el reino de Dios sobre la tierra, el único lugar donde los hombres pueden acudir para aprender las verdaderas doctrinas de salvación y encontrar la autoridad del santo sacerdocio5.

Mis queridos hermanos y hermanas: Estoy agradecido más allá de lo que se puede expresar por las bendiciones que el Señor me ha dado a mí y a los miembros fieles de Su Iglesia en las diversas naciones de la tierra, y a todos Sus hijos en todas partes.

Le agradezco cada día de mi vida porque ha restaurado en estos últimos días Su evangelio eterno para salvación de todos aquellos que crean y obedezcan las leyes del mismo6.

125

c A P í t u L o 8

2

El Señor mismo dirige la obra de la Iglesia y nosotros

tenemos el privilegio de ser miembros de ella

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es en realidad, literalmente, el reino de Dios sobre la tierra 7.

Deseo decir que ningún hombre puede dirigir esta Iglesia por sí mismo. Es la Iglesia del Señor Jesucristo; Él está a la cabeza. La Igle-sia lleva Su nombre, tiene Su sacerdocio, administra Su evangelio, predica Su doctrina y efectúa Su obra.

Él escoge hombres y los llama a ser instrumentos en Sus manos para lograr Sus propósitos, y los guía y dirige en sus labores. No obstante, los hombres son solamente instrumentos en las manos del Señor, y el honor y la gloria por todo lo que Sus siervos logren es de Él y debe atribuírsele para siempre.

Si esta fuera la obra del hombre, fracasaría; mas es la obra del Señor y Él no fracasa. Y tenemos la certeza de que si guardamos los mandamientos y somos valientes en el testimonio de Jesús y fieles a todo lo que se nos confíe, el Señor nos guiará y dirigirá a nosotros y a Su Iglesia en las sendas de la rectitud, para el logro de todos Sus propósitos 8.

Quisiera decir a todos los miembros de la Iglesia de todo el mundo que esta Iglesia tiene una misión divinamente señalada que efectuar bajo la dirección e inspiración de Jesucristo, nuestro Salvador, y que nada detendrá Sus planes al respecto; [la Iglesia] cumplirá los designios de nuestro Padre Celestial. Espero que los santos de todo el mundo agradezcan al Señor diariamente por ser miembros de Su Iglesia y por la misión del profeta José Smith de restaurar el Evangelio para nuestro gozo y felicidad 9.

A los sinceros de corazón de toda nación, les decimos: el Señor los ama; desea que reciban las bendiciones plenas del Evangelio; los invita ahora a creer en el Libro de Mormón, a aceptar a José Smith como profeta y a entrar en Su reino aquí en la tierra y de ese modo llegar a ser herederos de la vida eterna en Su reino celestial 10.

Jamás ha habido momento alguno desde la organización de la Iglesia en que un hombre la haya dirigido. No fue así en los días

126

c A P í t u L o 8

de José Smith ni de Brigham Young; ni lo ha sido desde entonces. Es la obra del Señor, y no olviden que es el Todopoderoso quien efectuará esta obra, y no el hombre 11.

Sé que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino de Dios sobre la tierra y que, tal como ahora está consti-tuida y dirigida, tiene la aprobación del Señor y avanza en el curso indicado.

Que todos los hombres sepan con certeza que esta es la Iglesia del Señor y que Él dirige sus asuntos. ¡Qué privilegio es ser miem-bro de una institución divina! 12

3

La Iglesia está organizada para ayudar a los

miembros a hallar gozo y felicidad en esta

vida, y la vida eterna en la venidera

El Señor ha establecido todas las cosas en orden y nos ha dado un sistema perfecto. El hombre no puede mejorarlo. Si lleváramos a cabo aquello que el Señor ha revelado, tal como Él lo ha revelado, entonces todas las cosas serían perfectas, puesto que la organiza-ción es perfecta; su teoría —su planificación— carece de defectos 13.

El Señor ha establecido en Su Iglesia una organización de sacer-docio dirigida por apóstoles y profetas; y ha proporcionado otras organizaciones… para ayudar y auxiliar al sacerdocio.

En cada dispensación del Evangelio hay necesidades especiales por satisfacer, problemas que resolver y ayuda que debe brindarse para asistir y auxiliar a los miembros de la Iglesia a labrar su salva-ción “con temor y temblor” ante el Señor (véase Filipenses 2:12). Por esta razón tenemos organizaciones auxiliares [la Sociedad de Socorro, los Hombres Jóvenes, las Mujeres Jóvenes, la Primaria y la Escuela Dominical] destinadas a ayudar y auxiliar al sacerdocio. Están organizadas de tal manera que puedan satisfacer las necesi-dades de la gente en cualesquiera condiciones sociales que existan. Son parte del gobierno de Dios y están establecidas a fin de ayudar a los miembros de la Iglesia a perfeccionar su vida y hacer aquello que les asegure gozo y felicidad en esta vida, y la vida eterna en la venidera…

127

c A P í t u L o 8

“Su competente servicio no pasa desapercibido para ese dios

a quien sirven y a cuya obra están consagrados”.

En efecto, la Iglesia y sus entidades constituyen una organiza-ción de servicio destinadas a ayudar a la familia y la persona. Los maestros orientadores, los líderes del sacerdocio y los obispos son nombrados para guiar a aquellos con quienes trabajan hacia la vida eterna en el reino de nuestro Padre, y las organizaciones auxiliares se establecen para ayudar y auxiliar en esta gran obra de salvación.

No podemos recalcar lo suficiente la gran necesidad de utilizar todos esos programas para beneficio y bendición de todos los hijos de nuestro Padre…

Si todos hacemos todo lo que debemos a fin de llevar adelante los programas de la Iglesia, el Señor nos bendecirá y prosperará tan abundantemente que el éxito coronará nuestra labor y, de todo ello,

128

c A P í t u L o 8

la paz y el gozo serán nuestra recompensa aquí y la vida eterna en el más allá 14.

4

Nuestro servicio en la Iglesia expresa amor por los demás

y agradecimiento por el servicio infinito del Señor

El Señor está con la Iglesia; Él nos guía; Su Espíritu descansa so-bre este pueblo. Lo que Él requiere de nosotros es que le sirvamos con humildad y con unidad de corazón y alma 15.

Nuestro Salvador vino al mundo a enseñarnos a tener amor los unos por los otros, y puesto que esa gran lección se puso de mani-fiesto a través de Su gran sufrimiento y muerte para que nosotros pudiéramos vivir, ¿no deberíamos expresar el amor que tenemos por nuestros semejantes mediante el servicio prestado en su bene-ficio? ¿No deberíamos servir en Su causa a fin de demostrar nuestro agradecimiento por el servicio infinito que Él nos prestó?

El hombre que hace solamente aquellas cosas en la Iglesia que le conciernen sólo a él, nunca alcanzará la exaltación. Por ejemplo, el hombre que está dispuesto a orar, a pagar sus diezmos y ofrendas, y atender los deberes comunes que conciernen a su vida personal, y nada más, nunca alcanzará la meta de la perfección16.

Nunca rehúsen servir; cuando algún oficial presidente les pida ayuda, acepten con gusto y den lo mejor que tengan a esa tarea. El Señor espera eso de nosotros, y estamos bajo convenio de así ha-cerlo. Seguir dicho curso trae gozo y paz y, al mismo tiempo, quie-nes sirven reciben la mayor bendición. El maestro obtiene más que aquel a quien enseña; la bendición que regresa a nosotros cuando aceptamos un llamamiento de trabajar en la Iglesia es mucho mayor que la bendición que impartamos a otras personas. Quien se niega a realizar labor alguna o elude las responsabilidades cuando éstas se le dan en la Iglesia está en grave peligro de perder la guía del Espíritu. Con el tiempo se vuelve apático e indiferente a todos los deberes y, al igual que la planta que no se cultiva ni se riega, se marchita y sufre una muerte espiritual 17.

Su competente servicio no pasa desapercibido para ese Dios a quien sirven y a cuya obra están consagrados 18.

129

c A P í t u L o 8

Ruego que todos nosotros, trabajando juntos como verdaderos hermanos y hermanas en el reino del Señor, obremos de modo tal que cumplamos la gran obra que está por delante 19.

5

En esta dispensación, el reino de Dios y la obra

del Señor se extenderán por todo el mundo

Se entiende por dispensación del Evangelio el acto de conferir a oficiales escogidos divinamente, mediante comisión de Dios, poder y autoridad para comunicar la palabra de Dios y oficiar en todas las ordenanzas de dicho Evangelio…

Ha habido épocas en las que se ha retirado el Evangelio de entre los hombres debido a sus transgresiones. Tal fue el caso en los días de Noé. Israel se apartó del Señor y quedó en la oscuridad durante muchas generaciones anteriores al advenimiento de Jesu-cristo, y cuando Él vino entre los hombres restauró la plenitud del Evangelio. Envió a Sus discípulos a proclamar Su mensaje por todo el mundo; no obstante, sólo transcurrieron unos cuantos siglos y las personas de nuevo cayeron en error y perdieron la autoridad para actuar en nombre del Señor. Eso hizo que la apertura de los cielos y el inicio de una nueva dispensación fueran necesarios en preparación para la segunda venida de nuestro Señor en las nubes del cielo para reinar sobre la tierra en gloria durante mil años, acon-tecimiento que está próximo, aun a las puertas 20.

El Evangelio en sí ha sido el mismo en todas las dispensaciones; el Plan de Salvación es el mismo para todos los hijos de nuestro Padre en toda época. De cuando en cuando se ha perdido debido a la apostasía, mas cada vez que el Señor ha tenido un pueblo sobre la tierra, se le han ofrecido las mismas leyes y verdades de salvación que Él nos ha revelado a nosotros.

No obstante, hay algo grande que se ha añadido y que hemos recibido en esta dispensación y que jamás se había tenido. En esta dispensación el Señor ha decretado que la Iglesia nunca más se desviará; esta vez el Evangelio llegó para quedarse. Esta vez la ver-dad revelada está destinada a preparar un pueblo para la segunda venida del Hijo del Hombre, y la Iglesia estará establecida en todos

130

c A P í t u L o 8

los lugares de la tierra cuando el Señor venga a dar inicio a la mi-lenaria era de paz y rectitud 21.

Somos miembros de una iglesia mundial, una iglesia que tiene el plan de vida y salvación, una iglesia establecida por el Señor mismo en estos últimos días para llevar Su mensaje de salvación a todos Sus hijos en toda la tierra…

Hemos alcanzado la estatura y la fortaleza que nos permiten cumplir el mandamiento que nos fue dado por el Señor a través del profeta José Smith, de que debíamos llevar las buenas nuevas de la Restauración a toda nación y a todo pueblo.

Y no solamente predicaremos el Evangelio en toda nación an-tes de la segunda venida del Hijo del Hombre, sino que haremos conversos y estableceremos congregaciones de santos entre ellos 22.

El reino de Dios y la obra del Señor se extenderán más y más; progresará más rápidamente en el mundo en el futuro de lo que lo ha hecho en el pasado. El Señor lo ha dicho y el Espíritu da testi-monio; y yo doy testimonio de ello, pues sé que es verdad. El reino de Dios está aquí para crecer, para extenderse, para echar raíces en la tierra y para permanecer donde el Señor lo ha plantado por medio de Su propio poder y Su propia palabra, para nunca más ser destruido, sino continuar hasta que se cumplan los propósitos del Todopoderoso; [es decir], cada principio que hayan mencionado los profetas desde que comenzó el mundo. Es la obra de Dios, la cual Él mismo, mediante Su propia sabiduría y no por medio de la sabi-duría del hombre, ha restaurado en la tierra en los últimos días 23.

El Evangelio es para todos los hombres, y la Iglesia será estable-cida en todas partes, en todas las naciones, hasta los extremos de la tierra, antes de la segunda venida del Hijo del Hombre 24.

Sé y testifico que los propósitos del Señor en la tierra prevalece-rán. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está aquí para quedarse. La obra del Señor triunfará; ningún poder de la tierra puede impedir la propagación de la verdad y la predicación del Evangelio en toda nación25.

Les dejo mi bendición y mi seguridad de que Dios está con Su pueblo, y de que la obra a la que estamos consagrados triunfará y rodará hasta que se cumplan los propósitos eternos del Señor 26.

131

c A P í t u L o 8

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Cómo podemos seguir el ejemplo del presidente Smith cuando

prestamos servicio en la Iglesia? (véase “De la vida de Joseph

Fielding Smith”).

• Medite en cuanto a las enseñanzas del presidente Smith sobre

la restauración del Evangelio (véase la sección 1). ¿Qué siente al

pensar que vive en una época en la que la Iglesia del Señor se

ha restaurado sobre la tierra?

• El presidente Smith testificó que Jesucristo está a la cabeza de

la Iglesia (véase la sección 2). ¿Cómo podría usted compartir su

testimonio de dicha verdad con alguien que no sea miembro de

la Iglesia?

• ¿De qué modo las organizaciones y los programas de la Iglesia

le han ayudado a recibir las bendiciones que se mencionan en

la sección 3? ¿De qué manera han ayudado a su familia? • El presidente Smith dijo: “Nuestro Salvador vino al mundo a en-

señarnos a tener amor los unos por los otros” (sección 4). ¿De

qué maneras podemos seguir el ejemplo de amor del Salvador

cuando prestamos servicio como maestros orientadores o maes-

tras visitantes?

• Al leer la sección 5, note el modo en que esta dispensación es

diferente de las demás. ¿De qué manera el entender eso puede

influir en la forma en que servimos en la Iglesia? ¿Qué siente

usted al pensar en cuanto a preparar al mundo para la segunda

venida del Salvador?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mosíah 18:17–29; D. y C. 1:30; 65:1–6; 115:4; 128:19–22. Ayuda didáctica

“Cuando se emplea una variedad de actividades didácticas, los alumnos tienden a entender mejor los principios del Evangelio y a retener más. Un método cuidadosamente seleccionado puede pre-sentar un principio con mayor claridad y hacerlo más interesante y memorable” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 99).

132

c A P í t u L o 8

Notas

y John J. Stewart, The Life of Joseph Iglesia”, págs. 1–2.

Fielding Smith, 1972, pág. 16. 15. “The One Fundamental Teaching”,

pág. 4.

Era, enero de 1971, pág. 5. 17. En Conference Report, abril de 1966,

1944, págs. 140–141.

pág. 4.

pág. 2. Iglesia”, Liahona, marzo de 1971, Dispensations”, Deseret News, 5 de di-pág. 6. ciembre de 1931, sección de la Iglesia,

pág. 113.

de 1971, pág. 5.

sia”, Liahona, agosto de 1970, pág. 2. la Iglesia en Gran Bretaña”, Liahona,

pág. 8. mundo”, Liahona, diciembre 1972, 23. En Conference Report, octubre de 1968, pág. 123.

1968, pág. 123.

febrero de 1972, pág. 5.

1970, pág. 8.

mundo”, pág. 9.

133

un ángel mostró las planchas de oro a oliver cowdery y a david Whitmer,

dos de los tres testigos, mientras José Smith estaba presente. el ángel

después le mostró las planchas a martin harris, el tercer testigo.

134

C A P Í T U L O 9

Testigos del Libro de Mormón

“Me parece que ningún miembro de esta Iglesia

se sentirá satisfecho hasta que él o ella haya

leído el Libro de Mormón una y otra vez y haya

meditado profundamente en él a fin de poder dar

testimonio de que es en verdad un registro que

contiene la inspiración del Todopoderoso”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l presidente Joseph Fielding Smith prestó servicio como histo-

riador y registrador de la Iglesia desde marzo de 1921 hasta febrero de 1970. En ese puesto, jugó un papel decisivo en la obtención de documentos originales de importancia histórica para la Iglesia. Uno de esos documentos fue un testimonio escrito a mano y firmado por David Whitmer, uno de los tres testigos especiales del Libro de Mormón. El presidente Smith también tuvo el privilegio de tener en sus manos un testimonio manuscrito de Oliver Cowdery, otro de los Tres Testigos del Libro de Mormón. Tras copiar esos dos documentos a mano, el presidente Smith los leyó en por lo menos dos discursos pronunciados en público: una vez en marzo de 1939 y otra en la conferencia general de la Iglesia de octubre de 1956.

Aun cuando el presidente Smith consideró que esos testimonios escritos eran suficientemente importantes como para compartir-los, habló con mayor frecuencia de otro testimonio del Libro de Mormón: el suyo, el cual recibió mucho antes de haber trabajado en la Oficina del Historiador de la Iglesia. Dijo: “Comencé a leer el Libro de Mormón antes de tener la edad para ser diácono, y he seguido leyéndolo desde entonces, y sé que es verdad” 1. “Lo he leído muchas, muchas veces”, les dijo a los Santos de los Últimos Días. “Pero no lo he leído lo suficiente. Aún contiene verdades que

135

c A P í t u L o 9

yo puedo buscar y encontrar, porque no lo he dominado; pero sé que es verdadero” 2.

Al compartir esos testimonios del Libro de Mormón, el objetivo del presidente Smith era alentar a otros a recibir su propio testi-monio. Él declaró: “Les testifico que el Señor me ha dejado bien en claro por medio de revelación que he recibido, y muchos de ustedes aquí presentes también pueden testificar, que estas cosas son verdaderas, y ése es el privilegio de toda persona sincera que se esfuerce por leer con espíritu de oración y el deseo de saber si el libro es o no es verdadero, y recibirá ese testimonio de conformi-dad con la promesa que se le hizo a Moroni, quien selló el registro para que saliera a luz en la dispensación del cumplimiento de los tiempos” 3.

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El Libro de Mormón es un registro sagrado que contiene

el Evangelio eterno y que testifica de Jesucristo.

El Libro de Mormón es la historia sagrada de los antiguos habi-tantes del continente americano; contiene las predicciones de sus profetas, los mandamientos del Señor a ellos y la historia y destino de esos pueblos antiguos. Es el tomo americano de las Escrituras, y es tan sagrado e inspirado como lo es la Biblia, que contiene los registros sagrados de la raza hebrea en el hemisferio oriental 4.

Los profetas nefitas pidieron sinceramente en oración que sus escritos fueran preservados para que salieran a luz y hablaran cual si fuera de entre los muertos, a fin de testificar al remanente de Lehi, y también al judío y al gentil, que Dios les había revelado la plenitud del Evangelio. Lo que ellos ansiaban era que en estos últimos días los hombres fueran conducidos al arrepentimiento y a la fe en Dios por medio del testimonio ofrecido muchos siglos antes a estos profetas nefitas. De hecho, aprendemos en el Libro de Mormón que ése es el objetivo principal del libro, tal como se declara en muchos de sus pasajes…

…El Señor les dejó bien en claro a los profetas nefitas que su historia y profecías serían preservadas para que salieran a luz en

136

c A P í t u L o 9

los últimos días como testimonio de Jesucristo, y a fin de establecer Su Evangelio entre el pueblo. Nefi profetizó a los gentiles y a los judíos de nuestra época y les dejó su testimonio en una forma muy enfática y reveladora (2 Nefi 33). Moroni hizo lo mismo (Moroni 10:24–34)5.

Nefi, uno de los primeros profetas de la colonia israelita, predijo casi 600 años antes de la era cristiana que cuando los anales con la historia de su pueblo se revelaran desde el polvo, sería en una época en la que la gente negaría “el poder de Dios, el santo de Is-rael”, y dirían: “Escuchadnos y oíd nuestro precepto; pues he aquí, hoy no hay Dios, porque el Señor y Redentor ha acabado su obra y ha dado su poder a los hombres” [2 Nefi 28:5]. Además, muchos de entre ellos dirían, al presentárseles un nuevo tomo de Escrituras con la historia del pueblo de este mundo occidental: “¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!” [2 Nefi 29:3].

…[Este] nuevo tomo de Escritura no sólo iba a ser un testigo de Cristo y contener el Evangelio eterno, sino también iba a ser un tes-tigo a favor de las Escrituras judías, la Biblia; y estos dos registros, según las profecías de Nefi, de su padre y también de José, hijo de Israel, iban a crecer juntamente para dar testimonio del Evangelio sempiterno [véase 2 Nefi 3:11–13; 29:10–14]. Como testigos, estos registros hoy dan testimonio de la verdad para la condenación de todos aquellos que rechacen sus enseñanzas 6.

Sé que José Smith tradujo el Libro de Mormón por el don y el poder de Dios, y que ha salido a la luz “para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” [portada del Libro de Mormón] 7.

2

De conformidad con la ley de los testigos,

el Señor llamó testigos especiales para que

testificaran del Libro de Mormón

Hay una ley declarada firmemente en las Escrituras que tiene que ver con el testimonio y el nombramiento de testigos. El Señor siem-pre ha seguido esta ley al otorgar nuevas revelaciones al pueblo8.

137

c A P í t u L o 9

A través del tiempo ésta [la ley de los testigos] ha sido una ley fija y definida. Si nosotros tuviésemos registros perfectos de todas las épocas, encontraríamos que cada vez que el Señor ha establecido una dispensación, ha habido más de un testigo para dar testimonio de Él. Pablo, cuando escribió a los corintios, dijo: “Por boca de dos o de tres testigos se establecerá toda palabra” [2 Corintios 13:1] 9.

En relación a la salida a luz del Libro de Mormón, el Señor dijo que elegiría testigos. Debía haber tres testigos especiales que dieran testimonio al mundo, y dijo Él:

“Y nadie más lo verá, sino unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para dar testimonio de su palabra a los hijos de los hom-bres; porque el Señor Dios ha dicho que las palabras de los fieles hablarían cual si fuera de entre los muertos.

“Por tanto, el Señor Dios procederá a sacar a luz las palabras del libro; y en la boca de cuantos testigos a él le plazca, establecerá su palabra; y ¡ay de aquel que rechace la palabra de Dios!” (2 Nefi 27:13–14)10.

Los tres hombres llamados para servir de testigos especiales de la salida a luz del Libro de Mormón por el poder de Dios son Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris … Trabajaron con José Smith en el establecimiento de esta obra maravillosa en esta dispensación…

Su testimonio es que recibieron la visita de un ángel procedente de la presencia del Señor, el cual puso delante de ellos el registro de oro del cual se tradujo el Libro de Mormón, y también los instruyó. Vieron los grabados de las planchas cuando se le dio vuelta a las hojas delante de ellos, una por una, y oyeron la voz de Dios declarar desde los cielos que la traducción se había hecho por el don y el poder de Dios, y les mandó que dieran testimonio de ello a todo el mundo. Estos tres testigos, en medio de la adversidad, la persecu-ción y todas las vicisitudes de la vida, permanecieron siempre fieles a su testimonio de que vieron las planchas en la presencia de un ángel y de que oyeron la voz de Dios que les habló desde los cielos.

Hubo otros ocho testigos que también vieron las planchas y las tuvieron en sus manos, y José Smith les mostró los grabados sobre ellas, las cuales examinaron cuidadosamente. También se da su

138

c A P í t u L o 9

José Smith mostró las planchas de oro a los ocho testigos.

testimonio al mundo, y se encuentra en cada ejemplar del Libro de Mormón. Estos ocho hombres permanecieron fieles a este testimo-nio hasta su muerte.

Estos doce testigos [entre los que se incluye a José Smith], cuatro de los cuales vieron ángeles y tuvieron visiones celestiales, y ocho que vieron las planchas cuando se las mostró José Smith, son todos los que el Señor consideró necesario, según parece, para estable-cer la verdad del Libro de Mormón, como prometió, por medio de Nefi, que lo iba a hacer. “…y ¡ay de aquel que rechace la palabra de Dios!” Los testimonios de estos hombres satisfacen más de lo que la ley requiere 11.

139

c A P í t u L o 9

José Smith… estuvo solo en la Primera Visión, solo cuando Moroni le trajo un mensaje, solo cuando recibió las planchas; pero después de eso no estuvo solo. El Señor llamó a otros testigos. La abuela Smith [Lucy Mack Smith, la madre de José Smith] relata en su historia que el Profeta llegó a la casa llorando de gozo después que los testigos habían visto las planchas bajo la dirección de un ángel de Dios, porque, dijo él: “La carga ha sido compartida y ya no estoy solo” 12.

3

Los Tres Testigos permanecieron fieles a

su testimonio del Libro de Mormón.

Los tres testigos [especiales] se distanciaron y todos se aparta-ron de la Iglesia. Oliver Cowdery y Martin Harris volvieron, y con humildad solicitaron ser miembros de la Iglesia; los dos murieron en plena confraternidad. David Whitmer permaneció fuera de la Iglesia; sin embargo, estos tres hombres permanecieron fieles al testimonio que dieron al mundo, testimonio que se halla en todo ejemplar del Libro de Mormón13.

A continuación figura un testimonio de David Whitmer, que dio en Richmond, Misuri, el 19 de marzo de 1881, el cual fue copiado del documento original que se publicó en el diario Conservator de Richmond en esa fecha.

“A todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos que reciban estos escritos:

“John Murphy, de Polo [Condado de Caldwell], Misuri, ha dicho que en una conversación que tuve con él el verano pasado negué mi testimonio como uno de los tres testigos del Libro de Mormón.

“A fin de que me pueda entender ahora si no lo hizo entonces, y para que el mundo sepa la verdad, deseo ahora, estando en el ocaso de mi vida, y con temor a Dios, de una vez por todas hacer públicas estas palabras:

“Que en ningún momento he negado ese testimonio, ni parte alguna de él, que por tanto tiempo se ha publicado con ese libro, como uno de los tres testigos.

140

c A P í t u L o 9

“Los que mejor me conocen saben que siempre me he mante-nido fiel a ese testimonio. Y a fin de que ningún hombre se con-funda o dude en cuanto a mis puntos de vista actuales con respecto a él, nuevamente afirmo la verdad de todas mis aseveraciones tal como se hicieron y publicaron en ese entonces” 14.

Ahora permítanme decir algo en cuanto a Martin Harris. … Aun-que continuó fiel a su testimonio concerniente al Libro de Mormón, se mantuvo disgustado con la Iglesia durante muchos años. Pero algún tiempo después de que los miembros vinieron a Utah, algu-nos de nuestros buenos hermanos fueron por él, lo encontraron, lo animaron y lo trajeron de nuevo. Él vino aquí [a Utah], se volvió a bautizar y vivió algunos años más dando fe de su testimonio entre los diferentes poblados. Murió aquí y fue sepultado [en Clarkston, Utah].

Ahora llegamos a Oliver Cowdery. ¿Qué de Oliver Cowdery, el más importante de los tres, el que estuvo con José Smith tantas veces durante la aparición de ángeles y la restauración de llaves? ¿Qué hubo de él? Él dejó la Iglesia y se tornó sumamente resentido, pero nunca negó su testimonio. Algunos han dicho que lo negó, pero no lo hizo; siempre fue fiel a dicho testimonio…

… Después que los santos fueron expulsados de Nauvoo y es-taban en las llanuras donde todo parecía más tenebroso (Sidney Rigdon había dicho que iban a su destrucción y que no había es-peranza para ellos, ¡y los diarios decían que no sobrevivirían!), bajo esas condiciones Oliver Cowdery… pidió reingresar a la Iglesia … Fue recibido y se estaba preparando para emprender una misión a Gran Bretaña cuando enfermó y murió. Murió en la casa de David Whitmer, dando testimonio de la verdad 15.

4

Todo miembro de la Iglesia puede ser

testigo del Libro de Mormón

No son éstos todos los testigos que pueden hablar de la misión divina de José Smith, o de la verdad del Libro de Mormón. Se declara en el Libro de Mormón la promesa de que todos los que deseen saber si es verdadero y si contiene la palabra del Señor, pueden saberlo si piden con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, porque Él se los revelará por el

141

c A P í t u L o 9

“La lectura de este libro, cuando se realiza con sinceridad

y con espíritu de oración, va acompañada de inspiración y

de un sentimiento de gozo y satisfacción pacíficos”.

poder del Espíritu Santo [véase Moroni 10:3–5]. Hay cientos de miles que han puesto a prueba esta promesa, y que con toda sinceridad pueden decir que han recibido ese conocimiento16.

Estoy tan firmemente convencido del Libro de Mormón, del cual he leído que es la palabra de Dios, y que fue revelado tal como José Smith declaró que lo fue, como de que estoy aquí mirando sus rostros. Toda alma sobre la faz de la tierra que posea la inteligencia suficiente para comprender, puede conocer esta verdad. ¿Cómo puede conocerla? Todo lo que tiene que hacer es seguir la fórmula que dio el Señor mismo cuando declaró a los judíos que aquel que hiciera la voluntad de Su Padre conocería si la doctrina era de Dios o si Él hablaba por Su propia cuenta [véase Juan 7:17]. Mi testimonio a todo el mundo es que este libro es verdadero…

Sé que el testimonio de estos [tres] testigos que se halla en cada ejemplar del Libro de Mormón es verdadero; que estuvieron en la presencia de un ángel de Dios, el cual les declaró que el regis-tro, cual se había traducido, era correcto; que su testimonio, di-ciendo que Dios les habló desde los cielos mandándoles que dieran

142

c A P í t u L o 9

testimonio de ese hecho, es verdadero; y no hay ningún alma, si así lo desea, que no pueda recibir ese testimonio al leer el libro fiel-mente y con espíritu de oración, con el deseo de saber la verdad tal como Moroni lo ha declarado por revelación. Tal persona conocerá la verdad concerniente a la restauración de estas Escrituras dadas a los antiguos habitantes de este continente 17.

Me parece que ningún miembro de esta Iglesia se sentirá satis-fecho hasta que él o ella haya leído el Libro de Mormón una y otra vez y haya meditado profundamente en él a fin de poder dar testi-monio de que es en verdad un registro que contiene la inspiración del Todopoderoso y que su historia es verdadera…

…Ningún miembro de la Iglesia puede contar con la aprobación de Dios para estar en Su presencia si no ha leído seria y detenida-mente el Libro de Mormón18.

Cuando uno lee el Libro de Mormón, sabe que está leyendo la verdad. ¿Por qué? Porque Dios indicó a aquellos hombres que escri-bieran los acontecimientos tal como ocurrían, y les dio la sabiduría e inspiración para hacerlo. Fue así que hombres que creían en Dios escribieron los registros. Esos anales nunca cayeron en manos de apóstatas, sino que los historiadores escribieron y hablaron tal como fueron inspirados por el Espíritu Santo, y sabemos que lo que escribieron es verdadero, porque el Señor ha puesto su sello de aprobación sobre ello [véase D. y C. 17:6] 19.

5

A medida que sigamos leyendo el Libro de

Mormón sinceramente y con espíritu de oración,

le tomaremos cada vez más cariño.

Todos los que han leído sinceramente el Libro de Mormón se han sentido impresionados por el contenido inspirado de sus páginas… La lectura de este libro, cuando se realiza con sinceridad y con espíritu de oración, va acompañada de inspiración y de un sentimiento de gozo y satisfacción pacíficos 20.

Cuando leo [el Libro de Mormón] me impresiona cada vez más su carácter sagrado, con el mensaje que contiene en defensa de la misión del Señor Jesucristo, y el Evangelio que ha sido restau-rado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos para la

143

c A P í t u L o 9

salvación de las almas. Cada día le voy tomando más y más cariño a este registro cuando veo el desenvolvimiento del cumplimiento de profecías pronunciadas por estos profetas que ahora hablan a las naciones de la tierra de entre los muertos y del polvo, proclamán-doles el arrepentimiento e invitándoles a creer en Cristo21.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Smith dijo que no había leído el Libro de Mormón

lo suficiente (véase “De la vida de Joseph Fielding Smith”). ¿Qué

podemos aprender de esa observación?

• La sección 1 de este capítulo incluye algunas de las enseñanzas

del presidente Smith en cuanto a los propósitos del Libro de

Mormón. ¿De qué manera se han cumplido esos propósitos en

la vida de usted?

• Aun cuando Oliver Cowdery, Martin Harris y David Whitmer se

apartaron de la Iglesia, ninguno de ellos negó su testimonio del

Libro de Mormón (véanse las secciones 2 y 3). Al considerar el

testimonio de ellos, ¿por qué es significativo ese hecho? • El presidente Smith dijo que todas las personas pueden ser tes-

tigos del Libro de Mormón (véase la sección 4). ¿Ha obtenido

usted un testimonio del libro? ¿Qué puede hacer para compartir

ese testimonio?

• En cuanto al Libro de Mormón, el presidente Smith dijo: “Cada

día le voy tomando más y más cariño a este registro” (sección 5).

¿En qué formas ha observado que eso es verdad en su propio

caso? ¿Qué puede hacer una persona para fortalecer su testimo-

nio del Libro de Mormón?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

1 Nefi 6:3–5; 2 Nefi 29:7–8; Jacob 4:1–4; Enós 1:13; D. y C. 20:8–12.

Ayuda didáctica

“Testifique cada vez que el Espíritu le inspire a hacerlo, no so-lamente al terminar las lecciones. Ofrezca a los miembros de la

144

c A P í t u L o 9

clase la oportunidad de expresar sus testimonios” (La enseñanza: El llamamiento más importante,, 2000, pág. 49). Notas

1961, pág. 18.

Book of Mormon”, págs. 952–953;

1949, pág. 89; véase también Doctrina tomo III, págs. 216–217. de Salvación, editado por Bruce R. 12. Véase Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 218. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo III, pág. 201. 13. “Testimonies of the Witnesses to the

10:3–5. 1956, pág. 20; véase también Moroni bién Doctrina de Salvación, tomo III, págs. 216–217.

Improvement Era, abril de 1920, 1956, pág. 20.

pág. 503; véase también Doctrina de 15. Véase Doctrina de Salvación, tomo I, Salvación, tomo III, pág. 197. págs. 215–217.

Revelation, 1953, tomo I, págs. 31–32. Book of Mormon”, pág. 953; véase tam-

the Book of Mormon”, Improvement págs. 217–218.

Era, septiembre de 1923, págs. 17. En Conference Report, octubre de 958–959; véase también Doctrina de 1949, pág. 89; véase también Doctrina Salvación, tomo III, págs. 215–216. de Salvación, tomo III, pág. 218.

1970, pág. 8.

Book of Mormon”, Improvement Era, Genealogical and Historical Magazine, septiembre de 1927, pág. 950; véase abril de 1925, pág. 55; véase también pág. 194. también Doctrina de Salvación, tomo I, Doctrina de Salvación, tomo II, págs.

original. I, pág. 194; se eliminó la cursiva del 21. En Conference Report, abril de 1925,

1956, págs. 19–20.

145

el élder Joseph Fielding Smith, del Quórum de los doce Apóstoles,

y el presidente Joseph F. Smith, 1914.

146

C A P Í T U L O 1 0

Nuestra búsqueda de la verdad

“Se nos requiere, como miembros de esta Iglesia,

que nos familiaricemos con lo que el Señor ha

revelado, a fin de no ser descarriados … ¿Cómo

vamos a andar en la verdad si no la conocemos?”

C De la vida de Joseph Fielding Smith uando Joseph Fielding Smith tenía ocho años, su padre le dio

un ejemplar del Libro de Mormón y le pidió que lo leyera. Más adelante recordó: “Recibí esos anales nefitas con gratitud y me de-diqué a la tarea que se me había asignado”. Su amor por el libro lo motivaba a terminar sus ocupaciones con rapidez y, en ocasio-nes, incluso a abandonar los partidos de béisbol anticipadamente para poder hallar un sitio tranquilo donde leer. Menos de dos años después de recibir el presente de su padre ya había leído el libro dos veces. Más adelante dijo lo siguiente en cuanto a ese estudio realizado durante su niñez: “Hay ciertos pasajes que se me han grabado en la mente y jamás los he olvidado” 1. También leía otros libros. Dijo: “En aquella época acostumbraba leer los libros que se preparaban para los niños de la Primaria y para los de la Escuela Dominical, y por lo general tenía un libro en la mano cuando es-taba en casa … Más adelante leí History of the Church [Historia de la Iglesia], que se publicó en [el diario] Millennial Star. Además leía La Biblia, el Libro de Mormón, la Perla de Gran Precio y Doctrina y Convenios, así como cualquier otra publicación que cayera en mis manos” 2.

El presidente Smith mantuvo esa sed de conocimiento del Evan-gelio durante toda la vida. Al aprender las verdades del Evange-lio, las compartía y, cuando era necesario, las defendía. Tres años después de ordenársele apóstol, recibió una bendición del sacer-docio que contenía el siguiente consejo: “Se te ha bendecido con la

147

c A P í t u L o 1 0

capacidad de comprender, analizar y defender los principios de la verdad más que a muchos de tus compañeros, y llegará el tiempo en que el conjunto de las evidencias que has recabado se erigirá cual un muro defensor contra quienes procuran y procurarán des-truir la evidencia de la divinidad de la misión del profeta José; y tú jamás serás confundido en dicha defensa, y los rayos de la luz del Espíritu brillarán en tu corazón suavemente cual rocío que destila del cielo, y revelará a tu entendimiento muchas verdades concernientes a esta obra” 3. Vivió fiel a esas palabras proféticas. En su carácter de erudito del Evangelio, profesor y escritor, trabajó con diligencia para explicar y defender las doctrinas de salvación. El presidente Heber J. Grant una vez lo llamó “el hombre mejor versado en las Escrituras” entre todas las Autoridades Generales 4.

Hacia el final de su vida, el presidente Smith a menudo reflexio-naba sobre las bendiciones que había recibido a través de su estu-dio del Evangelio:

“Toda mi vida he estudiado y meditado los principios del Evan-gelio, y he procurado vivir las leyes del Señor. Como resultado, he recibido en el corazón un gran amor por Él y por Su obra y por todos aquellos que procuran promover Sus propósitos en la tierra” 5.

“Todos mis días he estudiado las Escrituras y he procurado la guía del Espíritu del Señor para llegar a comprender su verdadero significado. El Señor ha sido bueno conmigo, y me regocijo en el conocimiento que me ha dado y en el privilegio que he tenido y que tengo de enseñar Sus principios de salvación” 6.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Debemos buscar la verdad en muchos campos, pero

el conocimiento más importante es el del Evangelio

Creemos en la formación académica. Como pueblo, siempre he-mos procurado el aprendizaje en todos los campos, y como Iglesia hemos gastado grandes sumas de dinero y hecho considerables sacrificios para ofrecer oportunidades de formación académica a los miembros de la Iglesia; y en particular en esta época de inves-tigación y desarrollo científicos. Pensamos que nuestros jóvenes

148

c A P í t u L o 1 0

deben obtener tanta formación académica y capacitación técnica como sea prudentemente necesario.

No obstante, creemos que esa búsqueda de conocimiento secular debe combinarse con una búsqueda semejante de entendimiento espiritual. Es mil veces más importante tener conocimiento de Dios y Sus leyes, a fin de que podamos hacer aquello que brinda la salvación, que tener todo el conocimiento secular que se pueda obtener 7.

Toda persona debe aprender algo nuevo cada día. Todos ustedes tienen mentes curiosas y procuran la verdad en muchos campos. Deseo sinceramente que su mayor búsqueda sea en el reino de lo espiritual, porque es allí donde podemos alcanzar la salvación y lograr el progreso que conduce a la vida eterna en el reino de nuestro Padre.

El conocimiento más importante del mundo es el del Evangelio; es el conocimiento de Dios y Sus leyes, de aquello que los hombres deben hacer para labrar su salvación con temor y temblor ante el Señor [véase Filipenses 2:12; Mormón 9:27] 8.

No toda verdad es del mismo valor ni importancia. Algunas ver-dades son más importantes que otras. La verdad más importante, o las verdades más importantes, las encontramos en los fundamen-tos del evangelio de Jesucristo. En primer lugar, que Jesucristo es el Hijo de Dios, el Redentor del mundo, que vino a este mundo a morir a fin de que los hombres pudieran vivir. Debemos saber esa verdad. Es mucho más importante saber que Jesucristo es nuestro Redentor, y que nos ha dado los principios de la vida eterna, que saber todo lo que pueda procurarse en formación secular 9.

En lo que concierne a la filosofía y la sabiduría del mundo, éstas no significan nada a menos que concuerden con la palabra revelada de Dios. Cualquier doctrina, ya sea que se presente en nombre de la religión, la ciencia, la filosofía o lo que fuere, si está en conflicto con la palabra revelada de Dios, fracasará. Puede parecer verosí-mil; puede presentársenos con palabras elocuentes y a las cuales ustedes quizás no sean capaces de responder. Puede parecer estar establecida mediante evidencias que ustedes no puedan refutar, mas todo lo que tienen que hacer es esperar con paciencia. El

149

c A P í t u L o 1 0

“…y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres” (Juan 8:32).

tiempo alineará todas las cosas. Encontrarán que toda doctrina, todo principio, sin importar cuán universalmente aceptado sea, si no está de acuerdo con la divina palabra del Señor dada a Sus siervos, perecerá. Tampoco es necesario que tratemos de ajustar la palabra del Señor en un vano intento de ponerla de conformidad con esas teorías y enseñanzas. La palabra del Señor no dejará de cumplirse, pero todas las doctrinas y teorías falsas fracasarán. La verdad, y nada más que la verdad, permanecerá cuando todo lo demás haya perecido10.

2

El Señor nos ha mandado escudriñar las Escrituras

El Señor ha mandado a los miembros de la Iglesia de estos días que lo busquen mediante la oración, la fe y el estudio. Se nos ha mandado estudiar los mandamientos que Él nos ha dado en Doc-trina y Convenios, en el Libro de Mormón y en todas las Escrituras, con la promesa de que “cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección;

150

c A P í t u L o 1 0

y si en esta vida una persona adquiere más conocimiento e inteli-gencia que otra, por medio de su diligencia y obediencia, hasta ese grado le llevará la ventaja en el mundo venidero” [D. y C. 130:18– 19]… El Salvador dijo a los judíos: “Escudriñad las Escrituras, por-que a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí” [ Juan 5:39]. ¿Cuántos miembros de la Iglesia piensan lo mismo, pero pasan por alto prepararse tanto por el estudio como por la fe? 11

A mi parecer, un miembro de esta Iglesia no es capaz de des-cansar en paz y tranquilidad, ni tener la conciencia tranquila, sin tener conocimiento tanto por el estudio como por la fe de los libros canónicos de la Iglesia. Esos anales son de un valor incalculable. El mundo se mofa de ellos, pero mediante sus enseñanzas se nos per-mite acercarnos más a Dios, obtener una mejor comprensión sobre nuestro Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo, familiarizarnos más con Ellos y conocer más en cuanto al maravilloso Plan de Salvación que nos han dado a nosotros y al mundo12.

Los profetas antiguos, quienes vieron nuestros tiempos, han ha-blado, no particularmente en beneficio de las personas de su época, sino para beneficio de quienes viven en los días a los cuales se refieren esas profecías 13.

Les digo, mis hermanos y hermanas, que no pueden guardar los mandamientos del Señor y andar en rectitud a menos que se-pan cuáles son. El Señor nos ha mandado escudriñar las Escrituras, puesto que las cosas que contienen son verdaderas y se cumplirán [véase D. y C. 1:37] … Escudriñen las Escrituras; familiarícense con aquello que el Señor ha revelado para su salvación, la salvación de su familia y la del mundo14.

3

Tenemos la gran responsabilidad de dar oído al mensaje

de la verdad que el Señor revela ahora a Sus siervos

Si damos oído a las palabras del Señor y escudriñamos por nues-tra cuenta y obtenemos conocimiento del Libro de Mormón, de la Biblia, de Doctrina y Convenios, de la Perla de Gran Precio, y de las enseñanzas que las autoridades de la Iglesia nos imparten de cuando en cuando, y procuramos hacer la voluntad del Señor, sin

151

c A P í t u L o 1 0

olvidarnos de nuestras oraciones y convenios delante de Él, no nos desviaremos 15.

En el noveno Artículo de Fe declaramos que “creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertene-cientes al reino de Dios”. Siendo ello verdad, llega a ser menester que entendamos todo lo que Él ha revelado y lo que ahora revela; de otro modo, no estamos en contacto con Su obra ni podemos conocer Su voluntad concerniente a nosotros, puesto que no la comprendemos 16.

Los Santos de los Últimos Días deben poner su confianza en sus líderes y seguir las enseñanzas de las autoridades de la Iglesia, ya que éstas les hablan con voz de profecía e inspiración. El Señor ha declarado en la primera sección de Doctrina y Convenios que ya sea que Él hable con Su propia voz o mediante la voz de Sus siervos, es lo mismo [véase D. y C. 1:38]. Por tanto, estamos bajo el mismo grado de responsabilidad y obligación de escuchar la voz de quien está a la cabeza para enseñar al pueblo o de escuchar la voz de los élderes de Israel, conforme éstos lleven entre el pueblo el mensaje de la verdad, como lo estaríamos [si] el Señor enviara de Su presencia un ángel o Él mismo viniese a declararnos estas cosas 17.

4

Podemos saber de la veracidad del Evangelio

por el estudio, la fe y la obediencia, y

mediante la guía del Espíritu Santo

Sería bueno que siguiéramos el consejo que el Señor nos ha dado, el cual dice: “…y el que atesore mi palabra no será enga-ñado” [ José Smith—Mateo 1:37]. Atesorar Su palabra es mucho más que meramente leerla. Para atesorarla se debe no sólo leer y estudiar, sino procurar con humildad y obediencia cumplir con los mandamientos dados, y obtener la inspiración que impartirá el Espíritu Santo18.

En ocasiones oímos la queja: “No tengo tiempo”. No obstante, todos tenemos tiempo para leer y estudiar aquello que es nues-tro deber solemne. ¿No podemos organizarnos para hallar al me-nos quince minutos cada día a fin de dedicarnos a la lectura y la

152

c A P í t u L o 1 0

reflexión sistemáticas? Sería una cantidad de tiempo insignificante, y sin embargo sería una hora y cuarenta y cinco minutos en una semana, siete horas y media durante un mes de treinta días, y no-venta y una horas y un cuarto al año…

…Muy pocos de entre nosotros leemos lo suficiente; la mayoría leemos muy poco. El Señor ha dicho: “Y por cuanto no todos tie-nen fe, buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe” [D. y C. 88:118; 109:7] 19.

Se espera que estudiemos y aprendamos todo lo que podamos por medio de la investigación y el análisis. No obstante, hay un límite en nuestra capacidad de aprendizaje en las áreas de la razón y del estudio. Las cosas de Dios sólo pueden conocerse mediante el Espíritu de Dios; debemos obtener conocimiento por medio de la fe 20.

Los hombres pueden indagar, estudiar y aprender, por supuesto, muchas cosas; pueden atesorar un gran cúmulo de información, pero jamás podrán llegar a la plenitud de la verdad… a menos que los guíe el Espíritu de Verdad, el Espíritu Santo, y guarden los mandamientos de Dios 21.

La verdadera fe, acompañada por el espíritu de humildad, condu-cirá a los hombres al conocimiento de la verdad. No existe ninguna razón valedera por la cual los hombres de todas partes no puedan conocer la verdad que los hace libres. No existe ninguna razón valedera que impida que todos los hombres descubran la luz de la verdad y sepan si el Señor ha hablado de nuevo en estos últimos días o no. Pablo manifestó que los hombres han de “[buscar] a Dios, si en alguna manera, palpando, le [hallan]; aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros” [Hechos 17:27]. Incluso en me-dio de la oscuridad espiritual y la falta de fe que cubren la tierra, el brazo de Jehová no se ha acortado. Él escuchará la súplica ferviente del buscador sincero de la verdad; y no es necesario que persona alguna ande sin el conocimiento de la verdad divina y sin [saber] dónde hallar la Iglesia de Jesucristo. Todo lo que la persona nece-sita es una fe humilde y un espíritu contrito con la determinación de andar en la luz, y el Señor se lo revelará 22.

153

c A P í t u L o 1 0

“escudriñemos [las] escrituras, conozcamos aquello que el Señor ha

revelado, pongamos nuestra vida en armonía con Su verdad”.

Todos podemos conocer la verdad, pues no estamos sin ayuda. El Señor ha hecho posible que cada hombre conozca la verdad me-diante la observancia de [Sus] leyes y a través de la guía del Espíritu Santo, el cual se envía específicamente para enseñarnos cuando cumplimos con la ley, a fin de que conozcamos aquella verdad que nos hace libres [véase Juan 8:32] 23.

5

A medida que ponemos nuestra vida en

armonía con la verdad, el Señor aumenta

nuestra luz y nuestro entendimiento

Se nos requiere, como miembros de esta Iglesia, que nos fami-liaricemos con lo que el Señor ha revelado, a fin de no ser desca-rriados … ¿Cómo vamos a andar en la verdad si no la conocemos? 24

Nuestro único objetivo en lo que concierne a las verdades de salvación ha de ser averiguar lo que el Señor ha revelado y luego creer y actuar de conformidad con ello25.

154

c A P í t u L o 1 0

Si seguimos el Espíritu de Luz, el Espíritu de Verdad, el Espíritu que se expone en las revelaciones del Señor; si por medio del es-píritu de oración y humildad procuramos la guía del Espíritu Santo, el Señor aumentará nuestra luz y nuestro entendimiento; así que tendremos el espíritu de discernimiento, entenderemos la verdad, reconoceremos la falsedad al verla y no se nos engañará.

¿A quién se engaña en esta Iglesia? No se engaña al hombre que ha sido fiel en el cumplimiento del deber; tampoco al hombre que se ha familiarizado con la palabra del Señor; ni al hombre que ha puesto en práctica los mandamientos dados en esas revelaciones; sino al que no está familiarizado con la verdad, al hombre que está en la obscuridad espiritual, al hombre que no comprende ni entiende los principios del Evangelio. Tal hombre será engañado, y cuando los espíritus falsos vengan entre nosotros tal vez no podrá entender o ser capaz de distinguir entre la luz y la oscuridad.

No obstante, si andamos a la luz de las revelaciones del Señor, si escuchamos los consejos que dan quienes están en los concilios de la Iglesia, que están facultados con poder para dar las indicaciones, no seremos descarriados 26.

Escudriñemos [las] Escrituras, conozcamos aquello que el Señor ha revelado, pongamos nuestra vida en armonía con Su verdad. Entonces no seremos engañados, sino que tendremos el poder de resistir el mal y la tentación. Nuestra mente será vivificada y sere-mos capaces de comprender la verdad y distinguirla del error 27.

Si hay alguna doctrina o principio relacionado con las enseñan-zas de la Iglesia que no entendemos, entonces pongámonos de rodillas. Presentémonos ante el Señor con un espíritu de oración, de humildad, y pidamos que se nos ilumine la mente para que podamos entender 28.

“Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios” —y ésa es la clave de la situación— “recibe más luz, y esa luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto” [D. y C. 50:24].

De modo que de ello desprendemos que el hombre que busque a Dios y [sea] guiado por el Espíritu de Verdad, o el Consolador, y persevere en Dios, aumentará en conocimiento, en luz y en verdad

155

c A P í t u L o 1 0

hasta que con el tiempo llegue para él el día perfecto de luz y verdad.

Ahora bien, no obtendremos todo eso en esta vida. Es imposible que el hombre alcance ese objetivo en los pocos años de la existen-cia terrenal. Pero lo que aprendemos aquí, aquello que es eterno, aquello que el Espíritu de Verdad inspira, continuará con nosotros más allá de la tumba y luego seguiremos adelante, si seguimos per-severando en Dios, para recibir luz y verdad hasta que finalmente lleguemos a ese día perfecto29.

Se ha prometido a todas las personas que reciban la luz de la verdad, y que por medio de su escudriñamiento y obediencia se esfuercen para familiarizarse con el Evangelio, que recibirán línea sobre línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí, hasta que su herencia sea la plenitud de la verdad; incluso les serán dados a conocer los misterios ocultos del reino, “porque todo el que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá” [Mateo 7:8; 3 Nefi 14:8; véase también Isaías 28:10; D. y C. 76:1–10; 98:11–12]. Todos ellos son herederos de salvación y serán corona-dos con gloria, inmortalidad y vida eterna como hijos e hijas de Dios, con la exaltación en Su reino celestial 30.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Al leer sobre los esfuerzos del presidente Smith por aprender

el Evangelio (véase la sección “De la vida de Joseph Fielding

Smith”), reflexione en sus propios esfuerzos. ¿Qué bendiciones

ha recibido usted al estudiar las Escrituras y otras enseñanzas del

Evangelio?

• ¿Qué podemos aprender en la sección 1 en cuanto al equilibrio

entre el aprendizaje espiritual y el secular? ¿Cómo podemos ayu-

dar a nuestros familiares y a otras personas a dar prioridad al

conocimiento espiritual a medida que se dediquen a lograr metas

de formación académica?

• ¿De qué modo le han ayudado las Escrituras a “familiari-

zarse más” con nuestro Padre Celestial y Jesucristo? (véase la

156

c A P í t u L o 1 0

sección 2). Piense sobre lo que puede hacer para mejorar su

estudio de las Escrituras.

• Después de leer la sección 3, piense en cuanto a las bendiciones

que ha recibido al haber seguido el consejo de los líderes de la

Iglesia. ¿Cómo podemos compartir las enseñanzas de los profetas

vivientes con nuestra familia y con otras personas? • ¿Qué significa para usted atesorar la palabra del Señor? (Para con-

sultar algunas ideas, véase la sección4). ¿De qué manera puede

influir en nuestra vida apartar “al menos quince minutos cada día

a fin de dedicarnos a la lectura y la reflexión sistemáticas”? • Medite el modo en que el consejo que está en la sección 5 se

aplica a su vida. A medida que la información falsa se vuelve más

agresiva y accesible, ¿cómo podemos “distinguir entre la luz y la

oscuridad”? ¿Qué podemos hacer para ayudar a los niños y a los

jóvenes?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Salmo 119:105; Juan 7:17; 2 Timoteo 3:15–17; 2 Nefi 4:15; 32:3; Helamán 3:29–30; D. y C. 19:23; 84:85; 88:77–80. Ayuda didáctica

“Aun cuando esté enseñando a muchas personas al mismo tiempo, usted puede acercarse a ellas individualmente. Por ejem-plo, lo hace al saludarles amablemente al principio de la clase … También se acerca a la persona cuando crea un ambiente de parti-cipación abierta y en el que los alumnos sienten confianza de hacer comentarios” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 37).

Notas

John J. Stewart, The Life of Joseph Field Liahona, mayo de 1972, pág. 3. ing Smith, 1972, pág. 57. 6. En Conference Report, octubre de

pág. V.

pág. 195.

enero de 1971, págs. 1–2, Biblioteca

“Advice from a Prophet: Take Time inédito. 8. Véase “El conocimiento más impor-Out”, Brigham Young University tante”, Liahona, septiembre de 1971, Studies, primavera de 1976, pág. 416. pág. 1.

157

c A P í t u L o 1 0

pág. 51.

Deseret News, 30 de marzo de 1940,

1952, pág. 60.

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, 22. The Restoration of All Things, 1945, 1957–1966, tomo I, pág. XIV; la cursiva pág. 195. 23. “Evidences of Eternal Life”, Deseret es parte del original.

Iglesia, pág. 5; véase también Doctrina

1961, pág. 18.

1927, pág. 142.

de Salvación, tomo I, pág. 286.

1920, págs. 58–59.

Liahona, octubre de 1971, pág. 2.

1918, págs. 56–57.

Woman’s Journal, noviembre de 1917, pág. 71; véase también Doctrina de

Salvación, tomo I, pág. 271.

pág. 592.

Deseret News, 6 de mayo de 1939,

1916, pág. 73.

diciembre de 1942, pág. 780; véase pág. 286. también Doctrina de Salvación, tomo I, también Doctrina de Salvación, comp. 28. En Conference Report, octubre de por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978– 1959, pág. 20.

1979, tomo I, pág. 289.

Era, agosto de 1913, págs. 1004–1005; pág. 4.

véase también Doctrina de Salvación, 30. “Search the Scriptures”, págs. 591–592; tomo III, págs. 194–195.

de 1971, pág. 3. Education”, Church News, 12 de junio

158

C A P Í T U L O 1 1

Honremos las llaves del

sacerdocio restauradas por

medio de José Smith

“Ahora permítanme decir, muy clara y

enfáticamente, que tenemos el santo sacerdocio

y que las llaves del reino de Dios están aquí.

Se encuentran únicamente en La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l presidente Joseph Fielding Smith declaró: “Tengo un conoci-

miento perfecto de la misión divina del profeta José Smith. No hay lugar a dudas en mi mente que el Señor lo levantó y le dio revela-ción, mandamiento, que le abrió los cielos y lo llamó a encabezar esta gloriosa dispensación” 1. El presidente Smith combinó ese “co-nocimiento perfecto” con una reverencia respetuosa por las llaves del sacerdocio restauradas por medio del profeta José. Siempre honró y apoyó a quienes poseían las llaves, y aconsejó a todos los miembros de la Iglesia que tuvieran ese mismo respeto. Dijo: “A todo hombre que sea debidamente elegido a presidir en cualquier puesto de la Iglesia, se le debe honrar en su llamamiento” 2.

En un momento del servicio de Joseph Fielding Smith como apóstol, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apósto-les estaban tomando parte en un largo anàlisis sobre una cuestión difícil, y el élder Smith había expresado una opinión muy firme en cuanto al asunto. Un día el presidente Heber J. Grant, que en ese entonces era el Presidente de la Iglesia, fue a la oficina del élder Smith y le explicó que tras considerar con espíritu de oración el asunto, había sentido la impresión de recomendar una acción que difería del punto de vista del élder Smith. Inmediatamente el élder

159

c A P í t u L o 1 1

cuando Pedro, Santiago y Juan confirieron el Sacerdocio de melquisedec a

José Smith y a oliver cowdery, también confirieron llaves del sacerdocio.

160

c A P í t u L o 1 1

Smith expresó su apoyo por la decisión del presidente Grant. Más tarde dijo: “En lo que a mí respecta, cuando el Presidente de la Iglesia dice que el Señor le ha manifestado o que lo ha inspirado a hacer cualquier cosa, yo lo apoyaré completamente en esa acción” 3.

Joseph Fielding Smith daba ese apoyo a todos sus líderes del sacerdocio, y no solamente al Presidente de la Iglesia. Por ejemplo, Nathan Eldon Tanner fue llamado a prestar servicio como miembro del Quórum de los Doce en octubre de 1962. Un año más tarde, fue llamado como Consejero de la Primera Presidencia, lo cual lo colocó en posición de presidir al presidente Smith, que en ese entonces era el Presidente del Quórum de los Doce. El presidente Tanner más tarde expresó su gratitud por el apoyo del presidente Smith: “Cuando fui llamado a la Primera Presidencia, aun cuando él era el miembro de más antigüedad de los Doce, y había tenido ese oficio por más de cincuenta años, me mostró un gran respeto en esa posiciòn y me dio todo su apoyo y confianza” 4.

El presidente Smith también honraba a los líderes del sacerdocio de su barrio. Cuando estaba prestando servicio como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo. “Ningún derecho tengo yo… de bautizar a uno de mis propios hijos sin que primero vaya al obispo del barrio donde vivo y obtenga su consentimiento, porque él posee las llaves correspondientes a ese barrio al cual pertenezco como miembro. Jamás he bautizado a alguno de mis hijos… sin que haya ido al obispo y recibido su aprobación para efectuar esa ordenanza y para confirmarlos miembros de la Iglesia” 5.

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Las llaves del sacerdocio son el poder y la autoridad

para dirigir la obra del Señor en la tierra.

Existe una diferencia entre recibir un oficio del sacerdocio y re-cibir las llaves del sacerdocio. Esto es algo que debemos entender claramente.…

…Aun cuando todos los hombres que han sido ordenados a cual-quier oficio poseen el sacerdocio, existen autorizaciones especiales

161

c A P í t u L o 1 1

para dirigir que se otorgan a quienes se llama a presidir. Esas auto-rizaciones se llaman llaves 6.

Las llaves [del sacerdocio] son el derecho de presidir; son el poder y la autoridad para gobernar y dirigir todos los asuntos del Señor sobre la tierra. Aquellos que las poseen tienen el poder para gobernar y controlar la manera en que todos los demás pueden servir en el sacerdocio7.

Cuando los hombres reciben su comisión de alguien que posee esas llaves, entonces sus acciones son válidas. Lo que hagan se sella y se ratifica en la Iglesia tanto en la tierra como en los cielos 8.

2

El Señor ha enviado mensajeros santos desde Su

presencia a fin de restaurar las llaves del sacerdocio

Creemos que después de una larga noche de obscuridad, in-credulidad y alejamiento de las verdades de un cristianismo puro y perfecto, el Señor, en Su infinita sabiduría, ha restaurado nueva-mente a la tierra la plenitud del Evangelio eterno.

Sabemos que José Smith es un profeta; que el Padre y el Hijo se le aparecieron en la primavera de 1820 para iniciar esta última dispensación del Evangelio; que por medio del don y el poder de Dios tradujo el Libro de Mormón; que recibió llaves y autoridad de los ángeles enviados para ese preciso propósito; y que el Señor le reveló las doctrinas de salvación9.

El Señor no reconoce ninguna ordenanza ni ceremonia, pese a que se haya efectuado en Su nombre, a menos que esté de acuerdo con Su voluntad y que haya sido realizada por alguien reconocido como Su siervo autorizado. Fue por esa razón que Él envió desde Su presencia mensajeros santos a José Smith y a otros, para restau-rar aquello que había sido quitado de la tierra, es decir, la plenitud del Evangelio, y la plenitud y las llaves del sacerdocio10.

Era necesario que las llaves del sacerdocio fueran restauradas. No era suficiente el que Juan el Bautista viniera con las llaves del Sacerdocio Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan con las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, en virtud de lo cual se organizó la Iglesia, sino que era necesario que se abrieran los cielos y que se

162

c A P í t u L o 1 1

restauraran las llaves que poseían todos los profetas que habían encabezado dispensaciones desde la época de Adán hasta la época de Pedro, Santiago y Juan. Cada uno de esos profetas vino en su momento y confirió la autoridad que poseía 11.

Era necesario que se trajeran todas las llaves de todas las dis-pensaciones a fin de cumplir las palabras de los profetas y los propósitos del Señor de llevar a cabo una restauración completa de todas las cosas; por tanto, era necesario que viniera el padre de la familia humana, el primer hombre de la tierra, Adán, y vino con su poder. Moisés vino, y otros también. Todos los que poseían llaves vinieron y confirieron sus autorizaciones… No sabemos las fechas en las que algunas de esas autorizaciones fueron manifes-tadas, pero cuando el profeta José Smith escribió a los santos de Nauvoo en cuanto a la salvación de los muertos, declaró, tal como se ha registrado en la sección 128 de Doctrina y Convenios [ver-sículos 17–21], que todos estos profetas vinieron con sus llaves en esta dispensación en la cual vivimos 12.

Después de la organización de la Iglesia el Señor mandó a Sus santos que edificaran una casa en Su nombre. Los santos escasa-mente comprendían la importancia de ella y no se pusieron a tra-bajar cuanto antes para edificarla, por lo que el Señor los reprendió [véase D. y C. 95:1–4]. Después de la reprimenda, se pusieron a trabajar con toda su fuerza, y en su pobreza construyeron el Templo de Kirtland. ¿Para qué se construyó? Como un santuario sagrado al que Cristo pudiera llegar, donde pudiera enviar a Sus siervos, los profetas, con sus llaves de autoridad … Sabemos que tres de los grandes profetas de la antigüedad que poseían llaves importantes vinieron el 3 de abril del año 1836.

Primero vino Moisés [véase D. y C. 110:11], que dio a José Smith y a Oliver Cowdery las llaves del recogimiento de Israel … [Moisés] recogió a Israel, y aun cuando no tuvo el privilegio de darles posesión de la tierra, sin embargo las llaves para el recogimiento estaban en sus manos. Él se presentó ante Pedro, Santiago y Juan en la montaña en la ocasión de la transfiguración y en ese lugar les confirió las mismas llaves para el recogimiento de Israel en la época en que ellos vivían. Fue enviado al profeta José Smith y a Oliver

163

c A P í t u L o 1 1

en el templo de Kirtland, elías el profeta se apareció a José Smith

y a oliver cowdery y les confirió las llaves para sellar.

Cowdery para conferirles las llaves para el recogimiento de Israel en la dispensación del cumplimiento de los tiempos…

Elías vino después de que Moisés había conferido sus llaves y trajo el Evangelio de la dispensación en la que vivió Abraham [véase D. y C. 110:12]. Todo lo pertinente a esa dispensación, las bendiciones que fueron conferidas a Abraham, las promesas que se dieron a su posteridad, todo debía ser restaurado, y vino Elías, que poseía las llaves de esa dispensación.

164

c A P í t u L o 1 1

Luego Elías el profeta, el último de los profetas que poseyó las llaves del poder para sellar en el antiguo Israel, vino y confirió ese poder, el del sellamiento [véase D. y C. 110:13–16]. Algunos miembros de la Iglesia se han confundido al pensar que Elías el profeta vino con las llaves del bautismo por los muertos o de la salvación para los muertos. Las llaves de Elías el profeta eran mayo-res. Eran llaves de sellamiento, y esas llaves de sellamiento tienen que ver con los vivos y abarca a los muertos que estén dispuestos a arrepentirse 13.

Elías el profeta… les otorgó [a José Smith y a Oliver Cowdery] el poder para sellar, el poder para utilizar el sacerdocio a fin de atar en la tierra y sellar en el cielo14.

[El] poder para sellar fija el sello de aprobación sobre toda orde-nanza que se efectúa en esta Iglesia y, más particularmente, aquellas que se efectúan en los templos del Señor 15.

Hermanos y hermanas, ésta es una dispensación gloriosa. Todas las otras dispensaciones fluyen a ella. Todas las autorizaciones, to-dos los poderes, se centran en esta dispensación en la que vivimos. Tenemos el privilegio de participar de esas bendiciones mediante nuestra fidelidad 16.

Ahora permítanme decir, muy clara y enfáticamente, que tene-mos el santo sacerdocio y que las llaves del reino de Dios están aquí. Se encuentran únicamente en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días 17.

3

El Presidente de la Iglesia posee las

llaves sobre toda la Iglesia.

Poco antes de su martirio, el Profeta [ José Smith] confirió sobre los Doce Apóstoles, quienes constituyen el segundo quórum de la Iglesia, todas las llaves y todas las ordenanzas y el sacerdocio que les era necesario poseer a fin de continuar esta grande y gloriosa obra de salvación universal 18.

Este sacerdocio y estas llaves… se han dado a cada hombre que ha sido apartado como miembro del Consejo de los Doce; pero siendo que son el derecho de presidir, únicamente pueden ser

165

c A P í t u L o 1 1

ejercidas en su plenitud por el apóstol de Dios de mayor antigüedad en la tierra, que es el Presidente de la Iglesia 19.

El Presidente de la Iglesia posee las llaves sobre toda la Iglesia. En él está concentrado el poder del sacerdocio. Él posee todas las llaves de cualquier naturaleza, correspondientes a la dispensación del cumplimiento de los tiempos. En él están depositadas todas las llaves de dispensaciones anteriores que se hayan revelado20.

4

Debemos honrar a quienes el Presidente de la

Iglesia ha delegado llaves de autoridad

[El Presidente de la Iglesia] tiene la facultad para delegar autori-dad y retirar autoridad según él lo estime conveniente y reciba la inspiración para hacerlo21.

Recuerden que hay solamente uno sobre la faz de la tierra que posee el poder sellador del sacerdocio, y él puede delegar ese poder a otros a fin de que puedan obrar y puedan sellar sobre la tierra, y esto es válido, es vinculante, mientras él lo apruebe; si él lo retira, ningún hombre puede ejercer ese poder 22.

Ningún hombre puede conferir las bendiciones del templo ni oficiar en ellas sin que el Presidente de la Iglesia le haya delegado la autoridad para hacerlo. Ningún hombre puede oficiar en ningún puesto en esta Iglesia sin que lo acompañe en ese acto la autoridad obtenida mediante el poder y las llaves que posee el Presidente de la Iglesia … Si en virtud de sus llaves dijese que ciertos privilegios se deben retirar de la gente, entonces ningún hombre tendría au-toridad para oficiar a fin de conferir esos privilegios en particular. Si alguien intentara hacerlo, la acción no tendría validez, y aquel que hubiera intentado oficiar de esa manera tendría que responder ante el tribunal de Dios, si no es que ante la Iglesia, y se le hallaría culpable de transgresión…

…Cuando los apóstoles u otras Autoridades Generales visitan las estacas de Sión, y se les asigna poner en orden cualquier cosa que allí requiera atención, lo hacen en virtud de la comisión, o autori-dad, que les delegó el Presidente de la Iglesia. Este mismo principio se aplica en menor grado en las estacas y los barrios 23.

166

c A P í t u L o 1 1

A todo hombre a quien se elija debidamente para presidir en cualquier puesto de la Iglesia se le debe honrar en su llamamiento. Cuando un hombre es ordenado al oficio de obispo, se le dan las llaves para presidir en el barrio en el que vive, y todo miembro del barrio debe honrarlo en su llamamiento, sin importar el oficio que posea otro hombre. Lo mismo sucede con el presidente de estaca, el presidente de un quórum, o lo que sea. A fin de ilustrar lo que esto significa, se nos enseña que ningún padre tiene el derecho, aun cuando posea el Sacerdocio de Melquisedec, de bautizar a uno de sus propios hijos sin primero obtener la aprobación del obispo. Cuando obtenga la aprobación, el padre está autorizado para rea-lizar la ordenanza para su hijo. Si cualquier padre se atribuyera el derecho de realizar un bautismo o de ordenar a su hijo sin obtener primero la aprobación del oficial que preside en el barrio o la es-taca, según sea el caso, el cual posee las llaves de autoridad, estaría transgrediendo. Esto se aplica tanto a un apóstol como a un élder de un barrio. Incluso el Presidente de la Iglesia nunca pensaría en actuar en cualquier asunto de este tipo sin primero reconocer al obispo de su barrio o al presidente de su estaca, y la autoridad que se ha delegado al obispo o al presidente de estaca 24.

5

La voz unida de aquellos que poseen las llaves del reino

siempre nos guiará a donde el Señor desea que estemos

Creo que hay una cosa que debemos tener bien en claro en la mente. Ni el Presidente de la Iglesia, ni la Primera Presidencia, ni la voz unida de la Primera Presidencia y los Doce desviarán a los santos ni emitirán consejos al mundo que sean contrarios a la vo-luntad del Señor.

Una persona podrá alejarse del camino, o tener puntos de vista diferentes o impartir consejos que no vayan de acuerdo con los propósitos del Señor, pero la voz de la Primera Presidencia y la voz unida de todos aquellos que con ellos poseen las llaves del reino, siempre guiarán a los santos y al mundo por los senderos en los que el Señor desea que estén…

Testifico que si ponemos la vista en la Primera Presidencia y se-guimos su consejo y dirección, ningún poder sobre la tierra podrá

167

c A P í t u L o 1 1

desviar o cambiar nuestro curso como Iglesia, y como personas obtendremos paz en esta vida y seremos herederos de gloria eterna en el mundo venidero [véase D. y C. 59:23] 25.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿En qué formas podemos seguir el ejemplo del presidente Smith

al sostener a los que poseen las llaves del sacerdocio? (véase “De

la vida de Joseph Fielding Smith”).

• ¿De qué manera le ayuda la sección 1 a entender la diferencia

entre poseer un oficio en el sacerdocio y poseer llaves del sacer-

docio? ¿Por qué le parece que esa es una distinción importante? • ¿En qué formas ha sido bendecido por haberse restaurado a la

tierra las llaves del sacerdocio? (véase la sección 2). • ¿De qué manera le parece que la Iglesia se fortalece por la or-

ganización que se describe en las secciones 3 y 4? ¿Cómo se

fortalecen los miembros individuales de la Iglesia? • ¿Qué sentimientos tiene al considerar las palabras del presidente

Smith en cuanto a la unidad que existe entre la Primera Presiden-

cia y el Quórum de los Doce Apóstoles? ¿En qué ocasiones ha

recibido guía por medio de su “voz unida”? (véase la sección 5). Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 16:13–19; Hechos 3:21; D. y C. 21:4–6; 27:5–13; 65:2; 128:8–21; 132:7.

Ayuda didáctica

“Probablemente haya… momentos en que no conozca la res-puesta a una determinada pregunta. Si esto ocurre, simplemente puede responder que no sabe; podría decirles que tratará de buscar la respuesta o pedir que algunos de sus alumnos investiguen al respecto y lo presenten en una próxima lección” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 69).

168

c A P í t u L o 1 1

Notas

pág. 58.

pág. 58.

lado por Joseph Fielding Smith, hijo, pág. 135; véase también Doctrina de 5 tomos, 1957–1966, tomo II, pág. 40. Salvación, tomo III, pág. 122.

1992, pág. 342. Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, pág. 101. 17. Véase “Las llaves eternas y el derecho

Guile”, Ensign, agosto de 1972, pág. 33. 18. Véase Doctrina de Salvación, tomo III,

and Everlasting Covenant”, Deseret 19. Véase “Las llaves eternas y el derecho News, 6 de mayo de 1939, sección de la de presidir”, pág. 18. Iglesia, pág. 5; véase también Doctrina 20. “Priesthood—Restoration of Keys”, de Salvación, editado por Bruce R. Deseret News, 16 de septiembre de pág. 129. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo III, 1933; sección de la Iglesia, pág. 4;

tomo III, pág. 127.

pág. 98.

sidir”, Liahona, marzo de 1973, pág. 18. pág. 101; véase también Doctrina de

pág. 99.

tomo III, pág. 129.

junio de 1972, pág. 3.

págs. 98–99.

Utah Genealogical and Historical págs. 40–41.

Magazine, julio de 1936, págs. 98–99. 25. Véase “Las llaves eternas y el derecho

pág. 101.

págs. 99–100.

169

el presidente Joseph Fielding Smith al pronunciar un mensaje durante la conferencia del Área Británica en agosto de 1971.

Sentados, de izquierda a derecha, están los élderes

marion g. romney, richard L. evans y howard W. hunter.

170

C A P Í T U L O 1 2

El juramento y el convenio

del sacerdocio

“Las bendiciones del Señor se ofrecen a los santos y

al mundo a través de la ministración de aquellos que

poseen Su santo sacerdocio, y quienes lo representan”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l 9 de abril de 1951, tras haber prestado servicio durante cua-

renta y un años como apóstol, se sostuvo a Joseph Fielding Smith como Presidente del Quórum de los Doce. Poco después del voto de sostenimiento, el presidente Smith se dirigió a la congregación y compartió brevemente lo que sentía en cuanto a su llamamiento:

“Me doy cuenta de que la posición que se me ha llamado a ocu-par es de gran importancia. Me hace sentir humilde…

“Le doy gracias al Señor por el evangelio de Jesucristo, por ser miembro de la Iglesia, por la oportunidad que se me ha dado de brindar servicio. Sólo tengo un deseo, al ser débil como soy, y es el de magnificar al máximo de mi capacidad el llamamiento que tengo” 1.

El presidente Smith exhortaba con frecuencia a los poseedores del sacerdocio a magnificar sus llamamientos. Aunque compartía en público su deseo personal de magnificar sus llamamientos en el sacerdocio2, rara vez hablaba sobre sus esfuerzos al respecto. No obstante, cierta vez reflexionó sobre el servicio en el sacerdocio que había brindado junto con su amigo George F. Richards, quien le había precedido como Presidente del Quórum de los Doce:

“Durante cuarenta años me senté en concilio, asistí a confe-rencias y presté servicio de diversas maneras con el presidente George F. Richards…

171

c A P í t u L o 1 2

“Hemos viajado juntos desde un confín de las estacas de Sión al otro. En los primeros tiempos nosotros, las Autoridades Generales, íbamos de dos en dos a visitar las estacas de Sión. A los lugares a los que los ferrocarriles no llegaban, y dichos lugares eran nume-rosos, por lo general viajábamos en lo que se conocía como ‘toldos blancos’, que eran carromatos ligeros con suspensión. Los viajes distantes comúnmente significaban reuniones con dos estacas, y con frecuencia tres o cuatro.

“En esos viajes se celebraban reuniones a diario entre las confe-rencias de estaca de los diversos poblados o barrios de las estacas. Los viajes eran por caminos abruptos, a veces meros senderos, en medio de densas polvaredas en verano y del penetrante frío del invierno; con frecuencia a través de lodo espeso o nevadas copiosas” 3.

El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secre-tario de la Primera Presidencia, compartió una reflexión sobre la forma en que el presidente Smith magnificaba sus llamamientos en el sacerdocio: “Aunque era plenamente consciente de su auto-ridad, siempre fue manso y cortés al ejercerla. Su carácter estaba desprovisto de arrogancia, fingimiento y presunción. Jamás se daba aires de grandeza, nunca hacía ostentación de las prerrogativas de su oficio” 4.

En carácter de Presidente de la Iglesia, Joseph Fielding Smith habló en cinco sesiones del sacerdocio en conferencias generales, en las que instó a los poseedores del sacerdocio a magnificar sus llamamientos del sacerdocio. Las enseñanzas de este capítulo se han tomado de cuatro de esos mensajes, y prestan especial atención a un discurso que el presidente Smith pronunció el 3 de octubre de 1970. Debido a que los mensajes se ofrecieron durante reuniones del sacerdocio, las palabras de este capítulo están dirigidas a los hombres. No obstante, dichas palabras implican la comprensión de que el poder del sacerdocio es una gran bendición para todos los miembros de la Iglesia. En uno de los mensajes, el presidente Smith dijo: “Creo que todos sabemos que las bendiciones del sacerdocio no se limitan a los hombres solamente. Dichas bendiciones también se derraman sobre nuestras esposas e hijas, y sobre todas las mu-jeres fieles de la Iglesia. Esas buenas hermanas pueden prepararse

172

c A P í t u L o 1 2

para las bendiciones de la Casa del Señor al guardar los manda-mientos y servir en la Iglesia. El Señor ofrece a Sus hijas todos los dones y las bendiciones espirituales que pueden obtener Sus hijos, puesto que ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón en el Señor [véase 1 Corintios 11:11]” 5.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Los hombres deben tener una comprensión clara del

convenio que hacen al recibir oficios del sacerdocio

Deseo hacerles hincapié en el juramento y el convenio del Sacer-docio de Melquisedec. Creo que si tenemos una comprensión clara del convenio que hacemos cuando recibimos oficios del sacerdocio y de la promesa que hace el Señor si magnificamos nuestros llama-mientos, entonces tendremos un mayor incentivo para hacer todo lo que debemos hacer para obtener la vida eterna.

Asimismo, quisiera añadir que todo lo relacionado con este sa-cerdocio mayor tiene el designio y la intención de prepararnos para obtener la vida eterna en el reino de Dios.

En la revelación sobre el sacerdocio que se dio a José Smith en septiembre de 1832, el Señor dice que el Sacerdocio de Melqui-sedec es sempiterno; que administra el Evangelio, se halla en la Iglesia verdadera en todas las generaciones y posee las llaves del conocimiento de Dios. Dice que permite que el pueblo del Señor se santifique, que vea la faz de Dios y que entre en el reposo del Señor, “el cual es la plenitud de su gloria” (véase D. y C. 84:17–24).

Luego, al referirse tanto al Sacerdocio Aarónico como al de Mel-quisedec, el Señor dice: “Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los cuales he hablado, y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

“Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón, y la descendencia de Abraham, y la iglesia y reino, y los elegidos de Dios.

“Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mí me reci-ben, dice el Señor;

173

c A P í t u L o 1 2

“porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mí;

“y el que me recibe a mí, recibe a mi Padre;

“y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado.

“Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que co-rresponden a este sacerdocio.

“Así que, todos los que reciben el sacerdocio reciben este ju-ramento y convenio de mi Padre, que él no puede quebrantar, ni tampoco puede ser traspasado”.

Luego se expone el castigo de quebrantar el convenio y abando-narlo totalmente, junto con este mandamiento: “…[tened] cuidado, en cuanto a vosotros mismos, de estar diligentemente atentos a las palabras de vida eterna”.

“Porque viviréis de toda palabra que sale de la boca de Dios” (D. y C. 84:33–44)6.

Aquellos de ustedes que poseen el Sacerdocio Aarónico aún no han recibido el juramento y el convenio que corresponden al sacer-docio mayor, pero sí tienen gran poder y autoridad que el Señor les ha dado. El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio preparatorio que nos instruye y capacita a fin de que seamos dignos de esas otras grandes bendiciones que llegan después.

Si prestan servicio fielmente como diáconos, maestros y presbí-teros obtendrán la experiencia y adquirirán las habilidades y apti-tudes que los facultarán para recibir el Sacerdocio de Melquisedec y magnificar su llamamiento en él 7.

2

Los poseedores del sacerdocio prometen magnificar

sus llamamientos del sacerdocio y vivir de

toda palabra que sale de la boca de Dios

Como todos sabemos, un convenio es un contrato y un acuerdo entre al menos dos partes. En el caso de los convenios del Evan-gelio, las partes son el Señor en el cielo y los hombres en la tierra. Los hombres pactan guardar los mandamientos y el Señor promete recompensarlos de conformidad con ello. El Evangelio en sí es el

174

c A P í t u L o 1 2

nuevo y sempiterno convenio y abarca todos los acuerdos, prome-sas y recompensas que el Señor ofrece a Su pueblo.

De modo que cuando recibimos el Sacerdocio de Melquisedec, lo hacemos por convenio. Prometemos solemnemente recibir el sacerdocio, magnificar nuestros llamamientos en él y vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios. El Señor, por Su parte, nos promete que si guardamos el convenio, recibiremos todo lo que el Padre tiene, lo cual es la vida eterna. ¿Puede alguno de nosotros concebir un pacto mayor o más glorioso que ése?

En ocasiones hablamos de forma casual sobre magnificar nuestro sacerdocio, pero de lo que hablan las revelaciones es sobre magnifi-car nuestros llamamientos en el sacerdocio, como élderes, setentas, sumos sacerdotes, patriarcas y apóstoles.

El sacerdocio que poseen los hombres es el poder y la autoridad de Dios delegados al hombre en la tierra a fin de actuar en todas las cosas para la salvación del género humano. Los oficios o llama-mientos del sacerdocio son comisiones de ministrar a fin de prestar servicio que se asigna de manera especial en el sacerdocio. Y la forma de magnificar dichos llamamientos es hacer la obra destinada a realizarse por quienes poseen el oficio particular en cuestión.

No importa el oficio que tengamos en tanto seamos leales y fieles a nuestras obligaciones; ningún oficio es mayor que otro, aunque por razones administrativas puede llamarse a un poseedor del sa-cerdocio a presidir y dirigir la labor de otro.

Mi padre, el presidente Joseph F. Smith, dijo: “No hay oficio den-tro de este sacerdocio que sea o pueda ser mayor que el sacerdocio mismo. La autoridad y el poder del oficio proviene del sacerdocio. Ningún oficio otorga autoridad al sacerdocio; ninguno de ellos au-menta el poder del sacerdocio; no obstante, todos los oficios de la Iglesia reciben su poder, virtud y autoridad del sacerdocio”.

Se nos llama a magnificar nuestros llamamientos del sacerdocio y a hacer la obra correspondiente al oficio que recibimos. Y así dice el Señor en la revelación sobre el sacerdocio: “Por tanto, ocupe cada hombre su propio oficio, y trabaje en su propio llamamiento… para que el sistema se conserve perfecto” (D. y C. 84:109–110).

175

c A P í t u L o 1 2

“el sacerdocio… es el poder y la autoridad de dios

delegados al hombre en la tierra a fin de actuar en todas

las cosas para la salvación del género humano”.

Ése es uno de los grandes objetivos para los que trabajamos en el programa del sacerdocio de la Iglesia; tener élderes que hagan la labor de los élderes, setentas que hagan la labor de los setenta, sumos sacerdotes que hagan la labor de los sumos sacerdotes, y así sucesivamente, a fin de que todo poseedor del sacerdocio pueda magnificar su propio llamamiento y cosechar las abundantes ben-diciones que se prometen al seguir tal curso8.

Somos embajadores del Señor Jesucristo; se nos ha comisionado para representarlo; se nos manda predicar Su evangelio, efectuar las ordenanzas de salvación, bendecir a la humanidad, sanar a los

176

c A P í t u L o 1 2

enfermos y quizá efectuar milagros; hacer lo que Él haría si estu-viera presente en persona; y todo ello debido a que poseemos el santo sacerdocio.

Como agentes del Señor estamos obligados por Su ley a hacer aquello que Él quiere que hagamos, independientemente de los sentimientos personales o las tentaciones mundanas. No tenemos ningún mensaje de salvación propio, ninguna doctrina propia que deba aceptarse, ningún poder propio para bautizar, ordenar ni casar por la eternidad. Todo aquello viene del Señor, y cualquier cosa que hagamos con referencia a ello es resultado de la autoridad delegada 9.

3

La promesa de exaltación se ofrece a todo poseedor

del Sacerdocio de Melquisedec que sea leal al

juramento y el convenio del sacerdocio

Ahora quisiera decir algunas palabras sobre el juramento que acompaña a la recepción del Sacerdocio de Melquisedec.

Hacer un voto mediante juramento es la forma más solemne y vinculante de expresión verbal que se conoce en la lengua humana; y fue ese tipo de palabras lo que el Padre decidió utilizar en la gran profecía mesiánica sobre Cristo y el sacerdocio. En cuanto a Él dice: “Juró Jehová y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec” (Salmos 110:4).

Al explicar dicha profecía mesiánica, Pablo dice que Jesús tenía “un sacerdocio inmutable”, y que a través de éste vino “el poder de una vida indestructible” (véase Hebreos 7:24, 16). José Smith dijo que “todos los que son ordenados a este sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para siem-pre”, es decir, si son fieles y leales [véase Traducción de José Smith, Hebreos 7:3].

Y así Cristo es el gran arquetipo en lo que concierne al sacerdo-cio, tal como lo es en referencia al bautismo y todo lo demás. Y por consiguiente, así como el Padre jura que Su hijo heredará todas las cosas a través del sacerdocio, de la misma forma jura que todos los que de entre nosotros magnifiquemos nuestros llamamientos, en ese mismo sacerdocio, hemos de recibir todo lo que el Padre tiene.

177

c A P í t u L o 1 2

Ésa es la promesa de exaltación que se ofrece a todo hombre que posea el Sacerdocio de Melquisedec, pero es una promesa condicional, una promesa bajo la condición de que magnifiquemos nuestros llamamientos en el sacerdocio y vivamos de toda palabra que sale de la boca de Dios.

Queda perfectamente claro que no hay promesas más glorio-sas que se hayan hecho o puedan hacerse, que las que recibimos cuando aceptamos el privilegio y asumimos la responsabilidad de poseer el santo sacerdocio y de actuar como ministros de Cristo.

El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio preparatorio a fin de hacernos reunir los requisitos para que hagamos el convenio y re-cibamos el juramento inherente a ese sacerdocio mayor 10.

4

Las bendiciones del Señor se ofrecen a

toda persona mediante la ministración de

quienes poseen Su santo sacerdocio

No hay nada en todo el mundo que sea tan importante para cada uno de nosotros como poner en primer lugar en nuestra vida las cosas del reino de Dios, como guardar los mandamientos, como magnificar nuestros llamamientos en el sacerdocio, como ir a la Casa del Señor y que se nos ofrezca la plenitud de las bendiciones del reino de nuestro Padre 11.

Las bendiciones del Señor se ofrecen a los santos y al mundo a través de la ministración de aquellos que poseen Su santo sacerdo-cio, que lo representan, que de hecho son Sus siervos y agentes y están dispuestos a servirle y guardar Sus mandamientos 12.

Mi ruego es que todos los que hemos sido llamados a representar al Señor y poseer Su autoridad podamos recordar quiénes somos y actuar de conformidad con ello.

…He procurado toda la vida magnificar mi llamamiento en [el] sacerdocio y espero perseverar hasta el fin en esta vida y gozar la comunión con los santos fieles en la vida venidera 13.

Mi anhelo es bendecir a aquellas personas, tanto jóvenes como mayores, que magnifican sus llamamientos en el sacerdocio, y pedir al Señor que derrame sobre ellos las cosas buenas de Su Espíritu

178

c A P í t u L o 1 2

en esta vida y que les asegure las riquezas de la eternidad en la vida venidera…

¡Qué glorioso es saber que el Señor nos ha ofrecido a cada uno la plenitud del sacerdocio, y nos ha prometido que si recibimos este sacerdocio y magnificamos nuestros llamamientos, habremos de obtener una herencia sempiterna con Él en Su reino! 14

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• El presidente Smith enseñó que por medio del sacerdocio “el

Señor ofrece a Sus hijas todos los dones y las bendiciones espi-

rituales que pueden obtener Sus hijos” (“De la vida de Joseph

Fielding Smith”). ¿Cuáles son sus reflexiones al meditar sobre esa

afirmación?

• El presidente Smith dijo que los poseedores del sacerdocio

tienen un mayor incentivo para esforzarse a fin de procurar la

vida eterna cuando comprenden sus convenios y las promesas

del Señor (véase la sección 1). ¿Cómo se aplica ello a todos los

miembros de la Iglesia?

• ¿De qué modo la explicación del presidente Smith sobre magni-

ficar los llamamientos (véase la sección 2) difiere de otros signi-

ficados de la palabra magnificar ? ¿Qué bendiciones ha recibido

usted mediante el servicio de miembros de la Iglesia que hayan

magnificado sus llamamientos?

• El presidente Smith enseñó: “Cristo es el gran arquetipo en lo que

concierne al sacerdocio” (sección 3). ¿Qué podemos hacer para

seguir el ejemplo de Jesucristo en nuestro servicio a los demás? • Repase las palabras del presidente Smith de la sección 4 sobre

las bendiciones que se ofrecen en el templo. ¿De qué manera

pueden los padres y las madres ayudar a sus hijos a prepararse

para las bendiciones del sacerdocio que están disponibles en el

templo?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Hebreos 5:4; Alma 13:1–2, 6; D. y C. 20:38–60; 84:19–22; 107:99– 100; Artículos de Fe 1:5.

179

c A P í t u L o 1 2

Ayuda didáctica

“Un buen maestro no piensa: ‘¿Qué haré hoy en la clase?’, sino, ‘¿qué harán mis alumnos hoy en clase?’. No piensa: ‘¿Qué enseñaré hoy?’, sino, ‘¿cómo podré hacer que mis alumnos se den cuenta de lo que tienen que saber?’” (véase Virginia H. Pearce, “El salón de clase común y corriente: Lugar eficaz para un progreso firme y continuo”, Liahona, enero de 1997, pág. 13; véase también La en señanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 66). Notas

pág. 152.

1970, págs. 91–92; véase también

1951, pág. 152; Conference Report, oc- octubre de 1903, pág. 87. tubre de 1970, pág. 92.
