C A P I T U L O 6

Notas

1939, págs. 228–229.

de 1903, pág. 4.

Collected Discourses Delivered by 15. “Editor’s Table”, Improvement Era,

President Wilford Woodruff, His Two noviembre de 1903, págs. 53–56.

Others, Counselors, the Twelve Apostles, and 16. Gospel Doctrine, pág. 352. 5 tomos, 1987–1992,

2:299–300; se agregaron párrafos. 17. Gospel Doctrine, pág. 119. 6. “Discourse by President Joseph F. 18. Gospel Doctrine, pág. 58.

Smith”, Millennial Star, 26 de sep- 19. Gospel Doctrine, pág. 101.

tiembre de 1895, pág. 609. 20. Gospel Doctrine, pág. 261. 7. Gospel Doctrine, pág. 9.7

párrafos modificados.

C A P Í T U L O 7

La obra gloriosa del

arrepentimiento y el bautismo

El arrepentimiento y el bautismo son esenciales

para llegar a ser herederos del reino celestial.

De la vida de Joseph F. Smith

Joseph F. Smith se bautizó el 21 de mayo de 1852 en City Creek, cerca de la esquina nordeste de la Manzana del Templo, en Salt Lake City. La ordenanza la efectuó el presidente Heber C. Kimball, miembro de la Primera Presidencia y amigo íntimo del martirizado padre de Joseph. Al describir ese día, Joseph F. Smith dijo: “Sentí en mi alma que si yo había pecado —y sin duda no me encontraba sin pecados—, se me había perdonado, y que efectivamente fui limpiado del pecado; mi corazón se con-movió y sentí que no deseaba dañar ni al insecto más pequeño que hubiese bajo mis pies. Sentí que quería hacer el bien en todas partes y a todas las personas y a todas las cosas. Sentí una renovación de vida, una renovación del deseo de hacer lo que era bueno. No quedó en mi alma ni una partícula del deseo hacia lo malo. Es cierto que no era yo más que un niño pequeño cuando me bauticé, pero sentí venir sobre mí esa influencia, y sé que vino de Dios, y fue y siempre ha sido para mí un testimonio viviente de mi aceptación por parte del Señor”1.

A través de toda su vida, el presidente Smith procuró siempre

respetar los convenios que hizo en la ocasión de su bautismo. Enseñó que el arrepentimiento del pecado es esencial para guardar estos convenios: “Creo en el principio del arrepenti-miento, porque lo he puesto a prueba y sé que es bueno. Si en un momento funesto he dicho o hecho cosa alguna que haya agraviado a alguno de mis hermanos, nunca me he sentido tran-quilo ni libre de un cierto grado de esclavitud sino hasta después

61

C A P I T U L O 7

de haber ido a ese hermano al que había ofendido, de haberme arrepentido de mi pecado y de haber arreglado las cosas con él. Entonces se levantaba el peso de la carga y de inmediato experi-mentaba el efecto benéfico del arrepentimiento del pecado”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El arrepentimiento y el bautismo son principios

verdaderos del Evangelio.

Deseo decirles que los principios del Evangelio siempre son verdaderos: los principios de la fe en Dios, del arrepentimiento del pecado, del bautismo para la remisión de pecados por la au-toridad de Dios y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo; estos principios siempre son verdaderos y siempre son absolutamente necesarios para la salvación de los hijos de los hombres, no importa quiénes sean éstos ni dónde estén... Nadie puede entrar en el reino de los cielos si no nace de nuevo de agua y del Espíritu. Estos principios son indispen-sables, porque Dios los ha declarado. No sólo los ha proclamado Cristo por Su propia voz y también Sus discípulos de generación en generación en los tiempos antiguos, sino que en estos úl-timos días [Sus discípulos] han dado de nuevo el mismo testi-monio y declarado estas cosas al mundo. Son verdaderos hoy como lo fueron entonces y debemos obedecerlos3.

Debemos obedecer la voluntad del Padre. A menudo oigo a personas decir: “Todo lo que se requiere del hombre en este mundo es que sea honrado y justo” y que esa persona alcanzará la exaltación y la gloria. Pero los que dicen eso no recuerdan que el Señor dijo que “el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios”. [Véase Juan 3:3.]... No importa cuán buena, cuán honorable, cuán honrada sea la persona, debe pasar por esa puerta a fin de entrar en el reino de Dios. El Señor lo exige. Por consiguiente, si la persona se niega a entrar por la puerta en el redil de las ovejas, nunca llegará a ser heredera de Dios y cohe-redera con Jesucristo4.

El arrepentimiento del pecado es un principio eterno y es tan esencial en su lugar y una parte tan substancial del Evangelio como “no matarás” o “no tendrás dioses ajenos delante de mí”.

C A P I T U L O 7

El bautismo para la remisión de los pecados, efectuado por uno que posea la autoridad, es un principio eterno, porque Dios lo dispuso y lo mandó, y Cristo mismo no estaba exento de obedecerlo; tuvo que obedecerlo a fin de cumplir con la ley de la justicia5.

El Señor enseñó por conducto de José Smith: el arrepenti-miento del pecado, y entonces el bautismo por inmersión con Cristo, ser sepultados juntamente con Él en el agua, en el sepulcro líquido, y salir de nuevo del sepulcro líquido a semejanza de Su resurrección de muerte a vida, el bautismo por inmersión, y el bautismo del Espíritu Santo, por la imposición de manos; éstos son necesarios para la salvación de los hijos de los hombres6.

Sólo el arrepentimiento verdadero

es aceptable ante Dios.

Los hombres pueden salvarse y ser exaltados en el reino de Dios únicamente en la rectitud; por lo tanto, debemos arrepen-tirnos de nuestros pecados y andar en la luz de Cristo como Cristo está en la luz, a fin de que Su sangre nos limpie de todo pecado y de que tengamos confraternidad con Dios y recibamos Su gloria y exaltación7.

¿Consiste el arrepentimiento en sentir congoja por haber hecho lo malo? Sí, ¿pero es eso todo? De ninguna manera. Sólo el arrepentimiento verdadero es aceptable ante Dios; nada menos que eso cumplirá el propósito del arrepentimiento. Entonces, ¿qué es el arrepentimiento verdadero? El arrepenti-miento verdadero no sólo es sentir pesar por los pecados y hacer humilde penitencia y contrición delante de Dios, sino que com-prende la necesidad de apartarse del pecado, la suspensión de toda práctica y hechos inicuos, una reformación completa de vida, un cambio fundamental de lo malo a lo bueno, del vicio a la virtud, de las tinieblas a la luz. No sólo esto, sino hacer resti-tución hasta donde sea posible, por todas las cosas malas que ha-yamos hecho, y pagar nuestras deudas y restaurar a Dios y a los hombres sus derechos, aquello que nosotros les debamos. Éste es el arrepentimiento verdadero, y se requiere el ejercicio de la voluntad y toda la fuerza del cuerpo y de la mente para llevar a C A P I T U L O 7

cabo esta obra gloriosa del arrepentimiento; entonces Dios lo aceptará8.

Ninguna expresión vocal del arrepentimiento es aceptable a Dios excepto que se lleve a cabo en la práctica. Debemos tener obras así como fe: debemos hacer y no sólo aparentar como que hacemos9.

¿Quién puede decir en su corazón, en presencia de Dios y de los hombres: “Me he arrepentido de verdad de todos mis pe-cados”?... Tengo muchas debilidades e imperfecciones. Tengo tantas debilidades como muchos de ustedes, y no dudo de que tenga muchas más que muchísimos de ustedes... Todavía no he podido honrar este segundo principio del Evangelio de Jesucristo ni vivir totalmente en armonía con él; y me gustaría conocer al hombre que lo haya logrado. Me gustaría ver al pre-dicador humano que lo haya logrado. Pero lo estoy intentando, quiero que comprendan, mis hermanos y hermanas, que todavía lo estoy intentando10.

No se puede tomar a un asesino... a un adúltero, a un menti-roso ni a uno que fue o que es totalmente abominable en esta vida, y con efectuar sencillamente una ordenanza del Evangelio, limpiarlo de todo pecado y conducirlo a la presencia de Dios. Dios no ha instituido un plan de esa índole, y no se puede hacer. Él ha mandado “...que os arrepintáis de vuestros pecados...” [3 Nefi 12:19]. Los inicuos tendrán que arrepentirse de su maldad. Los que mueran sin el conocimiento del Evangelio tendrán que llegar a conocerlo, y los que pequen contra la luz tendrán que pagar hasta ‘el último cuadrante’ por su transgresión y por haber abandonado el Evangelio, antes de que puedan volver a él. No olviden eso. No lo olviden, élderes de Israel, ni tampoco us-tedes, madres de Israel; y, al procurar salvar, ya sea a los vivos o a los muertos, recuerden que sólo podrán hacerlo de acuerdo con el principio del arrepentimiento de ellos y su aceptación del plan de vida11.

Ha llegado el tiempo de la reconciliación... de que... supli-quemos al Señor el espíritu de arrepentimiento y de que, una vez que lo obtengamos, sigamos lo que nos indique; para que, al humillarnos ante Él y buscar el perdón los unos de los otros,

C A P I T U L O 7

demos a los que desean vehementemente nuestro perdón esa caridad y generosidad que pedimos al Cielo y que esperamos del Cielo12.

Mientras haya vida hay esperanza, y mientras haya arrepenti-miento hay oportunidad de lograr el perdón; y si hay perdón, hay oportunidad de progresar y de perfeccionarnos hasta que adquiramos el conocimiento completo de estos principios que nos exaltarán, nos salvarán y nos prepararán para entrar en la presencia de Dios el Padre13.

Por medio del bautismo entramos

en la Iglesia y reino de Dios.

Tras haberse arrepentido de ese modo, el siguiente requisito es el bautismo, que también es un principio esencial del Evangelio, puesto que sin él nadie puede entrar en el convenio del Evangelio; es la puerta de la Iglesia de Cristo, y no podemos entrar allí de ninguna otra manera, porque Cristo lo ha dicho: “aspersión” o “infusión” no es bautismo; bautismo significa in-mersión en el agua, y debe administrarlo, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, uno que tenga la auto-ridad. El bautismo sin autoridad divina no es válido. Es un sím-bolo de la sepultura y de la resurrección de Jesucristo, y debe efectuarse a semejanza de ello, de la manera prescrita, por uno que haya sido comisionado por Dios; de otro modo, es ilegal, y Él no lo aceptará ni se efectuará la remisión de pecados, el ob-jeto para el cual se ha dispuesto; pero quienes tengan fe, se arre-pientan verdaderamente y sean “sepultados con él en el bautismo” por uno que tenga la autoridad divina, recibirán la remisión de sus pecados y tendrán derecho a recibir el don del Espíritu Santo mediante la imposición de manos14.

Somos bautizados en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Somos recibidos en la Iglesia y reino de Dios en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, y adoramos al Padre. Procuramos obedecer al Hijo y seguir Sus pasos15.

Es el deber de los Santos de los Últimos Días enseñar la verdad a sus hijos, instruirlos en su camino, enseñarles los pri-meros principios del Evangelio, la necesidad del bautismo para C A P I T U L O 7

la remisión de los pecados y para hacerse miembros de la Iglesia de Cristo16.

El bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, efectuado por uno que tenga la autoridad, es un principio ver-dadero, porque Cristo lo enseñó; Cristo lo obedeció y no hu-biese dejado de cumplirlo por nada; no es que Él hubiera tenido pecados y que necesitara ser bautizado para la remisión de pecados; Él sólo debía hacerlo para cumplir toda justicia, es decir, para cumplir con la ley17.

Jesús mismo observó la ordenanza del bautismo; instituyó el sacramento de la Cena del Señor y mandó que se observara, y efectuó otros ritos que Él consideraba esenciales para la salva-ción del hombre. En el caso de Nicodemo, recalcó en tal forma el bautismo que hizo del nacer de agua y del Espíritu requisitos esenciales para la salvación del hombre [véase Juan 3:1–5]18.

Parece haber, entre algunos de nuestros miembros, un con-cepto inadecuado de la santidad que acompaña a algunas de las ordenanzas del santo sacerdocio. Es cierto que las ministraciones de los que poseen la autoridad entre nosotros no van acompa-ñadas de la pompa y la ceremonia mundana... pero el hecho de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días posee el sacerdocio es suficiente para hacer de cualquiera y de toda ordenanza que se administre en la Iglesia, mediante la de-bida autoridad, un acontecimiento de importancia suprema. Al efectuar cualquiera de las ordenanzas, el que oficia habla y actúa, no por sí mismo ni por su autoridad personal, sino en virtud de su ordenación y nombramiento como representante de los po-deres del cielo. No... hacemos de la ordenanza del bautismo una exhibición espectacular; pero la sencillez del orden establecido en la Iglesia de Cristo debe más bien aumentar y no disminuir el carácter sagrado de las diversas ordenanzas19.

Dios exaltará a los que se arrepientan,

se bauticen y sigan fieles.

Hay bendiciones que pertenecen al Evangelio de Jesucristo y al mundo venidero que no se pueden asegurar por medio de la influencia personal ni comprarse con dinero, y las cuales nadie

C A P I T U L O 7

puede obtener por su propia inteligencia o sabiduría, sino me-diante el cumplimiento de ciertas ordenanzas, leyes y manda-mientos que se nos han dado. Y es conveniente, según mi opinión, que los Santos de los Últimos Días continúen teniendo presente que las bendiciones inestimables del Evangelio se les han conferido por motivo de su fe, que se ha logrado la remisión de los pecados por el bautismo y por el arrepentimiento, y que sólo si continúan fieles podrán retener los dones y las bendi-ciones que pertenecen a la vida eterna20.

Por tanto, decimos a ustedes, los que se han arrepentido de sus pecados, que han sido sepultados con Cristo en el bautismo, que han sido levantados de la sepultura líquida a una vida nueva, que han nacido de agua y del Espíritu, y que han sido he-chos hijos del Padre, herederos de Dios y coherederos con Jesucristo; a ustedes decimos que si observan las leyes de Dios y dejan de hacer lo malo... y tienen fe en Dios, creen en la verdad y la reciben, y son honrados ante Dios y ante los hombres, serán enaltecidos y Dios los pondrá a la cabeza, tan ciertamente como que observen estos mandamientos. Los que guarden los manda-mientos de Dios, sean ustedes u otras personas, se levantarán y no caerán, serán líderes y no seguidores, y no detrás, irán hacia arriba y no hacia abajo. Dios los exaltará y los magnificará de-lante de las naciones de la tierra y pondrá sobre ellos el sello de Su aprobación, los llamará Suyos. Éste es mi testimonio a us-tedes21.

Éste es el Evangelio de Jesucristo: conocer al único Dios ver-dadero y viviente y a Su Hijo a quien Él ha enviado al mundo; y este conocimiento viene por medio de la obediencia a todos Sus mandamientos, por la fe, el arrepentimiento de los pecados, el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de manos por medio de la autoridad divina y no por la voluntad del hombre. Éste es, en-tonces, el Evangelio de Jesucristo que es poder de Dios para sal-vación: obediencia a la verdad, sumisión al orden que Dios ha establecido en Su casa, porque la casa de Dios es una casa de orden y no de confusión22.

Testificamos que las barreras que separaban al hombre de Dios han desaparecido, que el Señor de nuevo comunica Su vo-C A P I T U L O 7

luntad al hombre. “Pero”, dirán algunos, “¿cómo podemos llegar a saber estas cosas? ¿Cómo podemos saber que ustedes no han sido engañados?” A tales personas digo: arrepiéntanse de sus pe-cados con toda sinceridad, vayan entonces y bautícense, y que les impongan las manos para que reciban el don del Espíritu Santo, y ese Espíritu les testificará a ustedes de la veracidad de nuestro testimonio, y llegarán a ser testigos de ello como lo somos nosotros y podrán testificar al mundo con valentía como lo hacemos nosotros23.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es el “arrepentimiento verdadero”? ¿Por qué el arrepen-

timiento precede al bautismo?

• ¿En qué forma nos afecta el desobedecer una ley de Dios? ¿Por

qué es preferible obedecer las leyes de Dios en vez de cometer

pecado con la idea de arrepentirnos después? • ¿Por qué el principio del arrepentimiento nos brinda espe-

ranza? (Véase también Moroni 7:41.) ¿Por qué se considera de-

bidamente el arrepentimiento como una “oportunidad de

progresar y de perfeccionarnos”?

• ¿Qué siente al saber que alguien que haya sido comisionado

por Jesucristo nos bautice en el nombre del Padre y del Hijo

y del Espíritu Santo? (Véase también D. y C. 20:73.) ¿Qué

pensó cuando usted fue bautizado o cuando asistió al bau-

tismo de otras personas?

• ¿Por qué es la autoridad del sacerdocio para bautizar más im-

portante para la ordenanza del bautismo que “la pompa y la

ceremonia mundana”? ¿Cómo puede conservarse y honrarse

la sencillez de la ordenanza del bautismo?

• ¿Qué conocimiento y bendiciones ha recibido usted por

medio del arrepentimiento y del bautismo? ¿Cómo puede re-

tener esas bendiciones?

• ¿Qué convenios hacemos cuando nos bautizamos? (Véase tam-

bién Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37.) Desde su bautismo, ¿en

qué forma ha honrado usted sus convenios con el Salvador?

C A P I T U L O 7

Notas

1939, pág. 96.

enero de 1893, pág. 2.

Church of Jesus Christ of Latter-day

Saints, 6 tomos, 1965–1975, 3:243.

Example”, Millennial Star, 15 de 14. Gospel Doctrine, pág. 101. marzo de 1906, pág. 162. 15. Gospel Doctrine, pág. 139.

1911, pág. 6.

1912, pág. 9.

ciembre de 1870, pág. 2. 21. Gospel Doctrine, pág. 312.

Collected Discourses Delivered by 5:9.

President Wilford Woodruff, His Two

Counselors, the Twelve Apostles, and 23. Deseret News: Semi-Weekly, 1 de di-Others, 5 tomos, 1987–1992, 2:300. ciembre de 1868, pág. 2.

C a p í t u l o 8

El Espíritu Santo

El Espíritu Santo testifica del Padre y del Hijo

y actúa como guía segura hacia toda verdad.

De la vida de Joseph F. Smith

En la conferencia general de la Iglesia de abril de 1854, el pre-sidente Brigham Young llamó a Joseph F. Smith a cumplir una misión en las Islas Sandwich (Hawai). Joseph tenía sólo 15 años de edad. Su madre había muerto poco antes, dejándolo huér-fano. Lo que escribió en su diario personal durante aquel tiempo indica que aprendió a confiar en el Espíritu Santo para recibir consuelo y orientación.

El 9 de febrero de 1856, después de haber dirigido la palabra a los santos hawaianos, escribió: “Se manifestó el Espíritu en abundancia”. El 19 de marzo de 1856, después de haber cum-plido otra asignación para dirigir la palabra, escribió: “Por pri-mera vez [los santos] derramaron lágrimas”. El 30 de marzo, escribió: “Entonces me puse de pie e intenté hablar, pero no pude contener las lágrimas... los santos se unieron a mí en un breve y desbordante derramamiento de lágrimas”. El 29 de junio del mismo año lo que escribió indica que comenzaba a sentir plenamente el poder de su ministerio: “El Espíritu de Dios nos acompañó durante todo el día... Me sentí regocijado, porque el Espíritu me dio testimonio de la obra del Señor”1.

Posteriormente, cuando era miembro del Quórum de los Doce, Joseph F. Smith dijo: “En mi primera misión comencé a aprender algo por mí mismo; hasta entonces yo había creído en el testimonio de los siervos de Dios a los que había oído con-versar y predicar, así como las instrucciones que recibí de mi bondadosa y cariñosa madre, además de lo que podía com-prender al leer el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la

70

C A P I T U L O 8

Biblia. Pero en el ministerio, cuando trabajé con toda diligencia, comencé a comprender de un modo más cabal, por medio de la inspiración del Santo Espíritu, lo que había leído y lo que se me había enseñado, y así se convirtieron en mi mente en hechos es-tablecidos de los cuales yo me siento tan absolutamente seguro como de mi propia existencia”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El don del Espíritu Santo es un testigo constante.

El Espíritu Santo es un personaje de espíritu y constituye la tercera persona de la Trinidad. El don o dádiva del Espíritu Santo es el acto autorizado de conferirlo al hombre. El Espíritu Santo en persona puede visitar a los hombres, y visitará a los que sean dignos y dará testimonio de Dios y de Cristo a su espíritu, pero puede ser que no permanezca con ellos [véase D. y C. 130:22–23]3.

“El don del Espíritu Santo” es una bendición especial que se sella sobre los creyentes en Jesucristo que se han arrepentido y bautizado, y es un “testigo constante”. El Espíritu de Dios se puede tener como una influencia temporaria por medio de la cual la luz y el poder divinos llegan al género humano para pro-pósitos y ocasiones especiales. Pero el don del Espíritu Santo, que... se confiere en la confirmación, es un testigo permanente y una concesión más alta4.

¿Cómo podemos obtener el Espíritu Santo? El método o ma-nera se ha indicado claramente. Se nos encomienda que ten-gamos fe en Dios, que creamos que Él existe y que es remunerador de todos los que diligentemente lo buscan; que nos arrepintamos de nuestros pecados, que subyuguemos nuestras pasiones, nuestras necedades y nuestros actos indecorosos; que seamos virtuosos, honrados y sinceros en todos nuestros tratos los unos con los otros, que hagamos convenio con Dios de que en adelante permaneceremos en los principios de la verdad y ob-servaremos los mandamientos que Él nos ha dado, y que en-tonces seamos bautizados para la remisión de nuestros pecados por alguien que tenga la autoridad; y una vez que cumplamos C A P I T U L O 8

con esta ordenanza del Evangelio, podremos recibir el don del Espíritu Santo por medio de la imposición de manos de los que poseen la autoridad del sacerdocio. De ese modo el Espíritu y poder de Dios —el Consolador— será en nosotros una fuente de agua que salte para vida eterna. Nos dará testimonio del Padre, testificando de Jesús, y “tomará de lo que es del Padre y nos lo re-velará”, confirmando nuestra fe, estableciéndonos en la verdad, para que ya no seamos llevados por doquiera de todo viento de doctrina, sino para que “conozcamos si la doctrina es de Dios” o del hombre [véase Efesios 4:14; Juan 7:17]5.

El Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo, que toma lo del Padre y lo manifiesta a los hombres, que testifica de Jesús el Cristo y del Dios eterno, el Padre de Jesucristo, y da tes-timonio de la verdad; este Espíritu, esta Inteligencia no se da a todos los hombres sino hasta que se arrepienten de sus pecados y llegan a un estado digno delante del Señor [véase 3 Nefi 28:11]. Entonces reciben el don del Espíritu Santo por la imposición de manos de los que han sido autorizados por Dios para conferir Sus bendiciones sobre la cabeza de los hijos de los hombres6.

La dádiva o “don” del Espíritu Santo sencillamente le confiere a la persona el derecho de recibir en cualquier ocasión, cuando sea digno de ello y lo desee, el poder y la luz de la verdad del Espíritu Santo aunque a menudo quede limitado a su propio es-píritu y criterio7.

El Espíritu Santo es una lámpara que ilumina

nuestra marcha hacia adelante.

La función del Espíritu Santo es declarar acerca de Cristo o testificar de Él, y confirmar al creyente en la verdad, haciéndole recordar las cosas que han pasado y mostrando o revelando a su mente cosas presentes y venideras. “Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os en-señará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho” [Juan 14:22]; “...él os guiará a toda la verdad” [Juan 16:13]8.

Es el deber de los Santos de los Últimos Días enseñar a sus hijos... la necesidad de recibir el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, el cual los guiará a toda verdad y les re-

C A P I T U L O 8

velará cosas pasadas y cosas venideras, y les manifestará con mayor claridad las cosas presentes que están ante ellos, para que comprendan la verdad y anden en la luz como Cristo está en la luz, a fin de que tengan hermandad con Él y para que Su sangre los limpie de todo pecado9.

Hay un camino marcado para que nosotros lo sigamos: es el camino estrecho y angosto que conduce nuevamente a la pre-sencia de Dios; la lámpara que ilumina nuestra marcha hacia adelante es el Espíritu Santo, el cual recibimos en la ocasión de nuestro nuevo nacimiento o después de él. Si flaqueamos y nos desviamos, la luz de nuestra lámpara disminuirá y finalmente se apagará, ¡he aquí!, el Consolador, la fuente de revelación, nos deja y las tinieblas ocupan Su lugar; entonces, ¡qué grandes serán esas tinieblas! En proporción a la luz que hayamos poseído nos dominarán las tinieblas y, si no nos arrepentimos en seguida, las tinieblas aumentarán dentro de nosotros hasta que perdamos de vista nuestro llamamiento y olvidemos a Aquel que nos re-dimió y nos reclamó para Sí10.

La función del Espíritu Santo es iluminar la mente de las per-sonas con respecto a las cosas de Dios, convencerlas en el mo-mento de su conversión de que han hecho la voluntad del Padre y ser en ellas un perdurable testimonio como compañero a través de la vida, actuando como la guía segura e infalible hacia toda verdad y llenándolas día tras día de regocijo y alegría, con la disposición de hacer el bien a todos los hombres, de sufrir el mal antes que hacer el mal, de ser bondadosas y misericordiosas, de ser sufridas y caritativas. Todos los que poseen este don ines-timable, esta perla de gran precio, tienen una constante sed de rectitud. Sin la ayuda del Santo Espíritu, ningún mortal puede caminar por el camino estrecho y angosto siendo capaz de dis-cernir el bien del mal, lo verdadero de lo falso, que pueden ha-cerse parecer muy semejantes. Por tanto, corresponde a los Santos de los Últimos Días vivir con pureza y rectitud a fin de que este Espíritu more en ellos, porque sólo se posee de acuerdo con el principio de la rectitud. Yo no puedo recibirlo por ustedes, ni ustedes por mí; cada cual debe tenerlo por sí mismo, ya sea de humilde cuna o de noble linaje, instruido o sin C A P I T U L O 8

instrucción, y es el privilegio de todos por igual el ser hechos partícipes de él11.

El Espíritu Santo desciende únicamente sobre los justos y sobre aquellos cuyos pecados son perdonados... Siempre que los Santos de los Últimos Días se complazcan en obedecer los mandamientos de Dios y en apreciar los privilegios y las bendi-ciones que tienen en la Iglesia, y empleen su tiempo y sus me-dios para honrar el nombre de Dios, para edificar Sión y establecer la verdad y la rectitud en la tierra, nuestro Padre Celestial por Su juramento y convenio está obligado a prote-gerlos de todo enemigo que se les oponga, y a ayudarles a vencer todo obstáculo que se levante en contra de ellos o que se les presente en el camino; pero en cuanto los de una comunidad empiezan a preocuparse tan sólo de sí mismos, a ser egoístas, a enfrascarse en las cosas materiales de la vida y a poner su fe en las riquezas, entonces el poder de Dios comienza a apartarse de ellos, y si no se arrepienten, el Espíritu Santo se retirará de ellos por completo y quedarán abandonados a su propio criterio12.

Ustedes, los que han obedecido los requisitos del Evangelio sempiterno y que han sido escogidos de entre los del mundo, que han recibido el don del Espíritu Santo mediante la imposi-ción de manos, tienen el privilegio de obtener el testimonio del Espíritu por sí mismos; es el privilegio de ustedes discernir el propósito y la voluntad del Padre con respecto a su propio bie-nestar, así como con respecto al triunfo final de la obra de Dios13.

Por medio del poder del Espíritu

Santo, nacemos de nuevo.

El Salvador dijo a Nicodemo: “...el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios” [véase Juan 3:3] y eso sigue siendo cierto hoy en día. El hombre tiene que nacer de la igno-rancia a la verdad, hoy mismo... Si no nace de esa manera, es más ciego que aquel a quien Cristo sanó, porque teniendo ojos no ve y teniendo oídos no oye14.

Ese cambio viene hoy a todo hijo e hija de Dios que se arre-piente de sus pecados, que se humilla delante del Señor y busca

C A P I T U L O 8

el perdón y la remisión del pecado mediante el bautismo por in-mersión, por uno que tenga la autoridad para administrar esta sagrada ordenanza del Evangelio de Jesucristo. Porque este nacer de nuevo de que habló Cristo a Nicodemo es absoluta-mente esencial para que los hombres puedan ver el reino de Dios, y sin él nadie puede entrar en el Reino. Tal vez cada uno de nosotros recuerde el cambio que se produjo en nuestro co-razón cuando fuimos bautizados para la remisión de nuestros pecados... Hablo de la influencia y del poder del Espíritu Santo que experimenté cuando fui bautizado para la remisión de mis pecados. La sensación que vino sobre mí fue de una paz pura, de amor y de luz...

¡Oh, si pudiese haber conservado ese mismo espíritu y ese mismo deseo ferviente en mi corazón en todo momento de mi vida desde aquel día hasta hoy! Sin embargo, muchos de noso-tros que hemos recibido ese testimonio, ese nacer de nuevo, ese cambio en el corazón, aun cuando hayamos errado en nuestro juicio o hayamos cometido muchos errores, y tal vez a menudo no hayamos vivido de acuerdo con la norma verdadera en la vida, nos hemos arrepentido de lo malo y de cuando en cuando hemos buscado el perdón del Señor; de modo que hasta el día de hoy ese mismo deseo y ese propósito que dominaron nuestra alma cuando nos bautizamos y recibimos la remisión de nues-tros pecados, aún domina nuestro corazón y son todavía el sen-timiento y la pasión predominantes de nuestras almas. Aunque a veces se suscite en nosotros la ira y el enojo nos lleve a decir y a hacer cosas que no son agradables a la vista de Dios, no obs-tante, en cuanto recuperamos la calma y nos recobramos de nuestra caída en el poder de las tinieblas, de inmediato nos sen-timos humildes, arrepentidos, y pedimos perdón por el mal que nos hemos causado a nosotros mismos y quizá a otras personas. Predomina el gran, ferviente y preponderante deseo que nace de la verdad y del testimonio del Espíritu Santo en el corazón de los que obedecen la verdad y de nuevo toma posesión de nuestras almas para guiarnos por el camino del deber. Éste es mi testi-monio y sé que es verdadero15.

C A P I T U L O 8

El pecado imperdonable consiste en negar

deliberadamente el Espíritu Santo y contravenirlo

después de haber recibido Su testimonio.

Nadie puede pecar contra la luz mientras no la tenga, ni contra el Espíritu Santo sino hasta después de haberlo recibido por el don de Dios, mediante el conducto o camino designado. El pecar contra el Espíritu Santo, el Espíritu de Verdad, el Consolador, el Testigo del Padre y del Hijo, el negarlo y contra-venirlo voluntariamente, después de haberlo recibido, consti-tuye [el pecado imperdonable]16.

Nadie puede cometer el pecado imperdonable en la igno-rancia. El hombre debe llegar a tener conocimiento de Cristo; debe recibir un testimonio de Cristo en su corazón y poseer luz y poder, conocimiento y entendimiento, antes de que sea capaz de cometer ese pecado. Cuando el hombre rechaza la verdad, profana el conocimiento que ha recibido, lo huella con sus pies, expone a Cristo a vituperio, niega Su expiación, niega el poder de la resurrección, niega los milagros que Él ha realizado para la salvación de la familia humana y dice en su corazón “no es verdad”, y persiste en negar la verdad después de haber recibido el testimonio del Espíritu, comete el pecado imperdonable17.

[Después de la crucifixión del Salvador], ¿por qué eran [los apóstoles] tan olvidadizos y al parecer ignorantes de todo lo que el Salvador les había enseñado con respecto a los propósitos de Su misión en la tierra? Porque les faltaba un requisito impor-tante: aún no habían sido “investidos de poder desde lo alto” [véase Lucas 24:49]. Todavía no habían recibido el don del Espíritu Santo...

Si los discípulos hubieran estado investidos con el “don del Espíritu Santo” o con “poder desde lo alto” en esa ocasión, ha-brían seguido un camino totalmente diferente... como lo com-probaron claramente los hechos subsiguientes. Si Pedro, que era el apóstol principal, hubiese recibido el don del Espíritu Santo y el poder y el testimonio de Él antes de la noche espantosa en la que blasfemó, juró y negó a su Señor [véase Mateo 26:69–75], el resultado habría sido muy diferente para él, puesto que en ese caso habría pecado contra la “luz y conocimiento” y “contra el

C A P I T U L O 8

Espíritu Santo”, para lo cual no hay perdón. Por consiguiente, el hecho de que haya sido perdonado tras haber derramado amargas lágrimas de arrepentimiento es evidencia de que no contaba con el testimonio del Espíritu Santo, puesto que nunca lo había recibido. Los otros discípulos o apóstoles de Cristo se hallaban exactamente en las mismas condiciones, y no fue sino hasta el atardecer del día en el que Jesús se levantó de la tumba cuando Él les confirió este don inestimable [véase Juan 20:22]18.

Poco antes de que el Redentor resucitado se fue de la tierra, mandó a Sus discípulos que se quedaran en Jerusalén hasta que fuesen investidos de poder desde lo alto. Así lo hicieron y, de acuerdo con la promesa, el Consolador vino mientras se ha-llaban reunidos y llenó su corazón de un regocijo indescriptible, y de tal modo que hablaron en lenguas y profetizaron; y la in-fluencia inspiradora de este santo Ser los acompañó en todos los deberes de su ministerio, y les permitió cumplir la gran misión a la que el Salvador los había llamado19.

Saulo de Tarso, que poseía una inteligencia y conocimiento extraordinarios, que había sido instruido a los pies de Gamaliel estrictamente de acuerdo con la ley, persiguió a los santos hasta la muerte, aprehendiendo y entregando en cárceles a hombres y a mujeres; y cuando fue derramada la sangre del mártir Esteban, Saulo estuvo presente cuidando las ropas de los que le quitaron la vida, y consintió en su muerte. Y “asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la cárcel” [Hechos 8:3]. Y cuando los mataban, él alzaba la voz en contra de ellos, “castigándolos en todas las sinagogas, los for-zaba a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los per-seguía hasta en las ciudades extranjeras” [véase Hechos 26:11]; y, sin embargo, este hombre no cometió ningún pecado imper-donable, porque no conocía al Espíritu Santo20.

Si hay sobre la tierra personas capaces de cometer el pecado imperdonable, las hallarán entre las que han adquirido o adqui-rirán un conocimiento de la verdad... Ustedes y yo hemos reci-bido la luz. Hemos recibido el santo sacerdocio. Hemos recibido el testimonio del Espíritu Santo y hemos sido traídos de muerte a vida. Por lo tanto, ahora nos hallamos sobre terreno muy se-guro o sobre terreno muy peligroso: peligroso si tratamos con li-C A P I T U L O 8

viandad las cosas sagradas que se han encomendado a nuestro cuidado. De ahí que les advierto, mis hermanos y hermanas, y sobre todo a mis hermanos, no tratar con liviandad su [sacer-docio]... Si lo hacen, como que Dios vive, Él retirará Su Espíritu de ustedes y llegará el momento en que serán hallados conten-diendo contra la luz y el conocimiento que han recibido y lle-garán a ser hijos de perdición. Por tanto, más vale que se cuiden, no sea que les sobrevenga la segunda muerte21.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué diferencia hay entre la influencia o manifestación tem-

poraria del Espíritu Santo y el don del Espíritu Santo? (Véase

también Moroni 10:4.) ¿Cómo podemos recibir el don del

Espíritu Santo? ¿Qué bendiciones llegan a nosotros cuando

honramos ese don?

• ¿Cómo puede el Espíritu Santo guiarnos a toda verdad? (Véase

Juan 16:13.) ¿Qué verdades le ha testificado el Espíritu Santo

a usted?

• ¿Por qué es una lámpara un símbolo adecuado para representar

al Espíritu Santo? ¿Qué podemos hacer para asegurarnos de

que esa lámpara ilumine con intensidad en nuestras vidas?

• ¿Qué podemos hacer para incrementar la influencia del

Espíritu Santo en nuestras vidas? ¿Cómo podemos ayudar a

otras personas a comprender la forma en la que el Espíritu

Santo las bendice?

• ¿Qué debemos hacer para recibir el nuevo nacimiento del que

habló el Salvador? (Véase Juan 3:5.) ¿Qué sentimientos acom-

pañan ese nacer de nuevo? ¿Cómo podemos retener esos sen-

timientos? (Véase Alma 5:14–16, 26.)

• ¿Cuál es el pecado imperdonable? ¿Qué significa tratar con li-

viandad “las cosas sagradas que se han encomendado a

nuestro cuidado”?
