Tribute”, Relief Society Magazine, octu- Liahona, diciembre de 1971, pág. 1. bre de 1950, pág. 661.

1992, pág. 352. Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, 11. En Conference Report, abril de 1970, pág. 59.

pág. 59.

Liahona, septiembre de 1972, pág. 2.

1970, págs. 90–91.

1970, pág. 92.

pág. 59.

pág. 58.

180

C A P Í T U L O 1 3

El bautismo

“El bautismo… es literalmente un trasplante

o resurrección de una vida a otra: de una

vida de pecado a la vida espiritual”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith n la conferencia general de abril de 1951, el presidente Joseph

Fielding Smith habló de su experiencia 67 años atrás cuando se bautizó a la edad de ocho años. Dijo que el día de su bautismo sintió que “estaba puro y limpio ante el Señor”. Pero aprendió que tendría que hacer un esfuerzo a lo largo de su vida para mante-nerse en ese estado. Recordó: “Tenía una hermana que era muy bondadosa, como lo eran todas mis hermanas, y que me recalcó la necesidad de mantenerme sin mancha del mundo. Sus enseñanzas del día en que fui bautizado han permanecido conmigo todos los días de mi vida” 1.

Fiel a las enseñanzas de su hermana, el presidente Smith instó a los miembros de la Iglesia a guardar su convenio bautismal, a “permanecer en [la] vida espiritual” que recibieron cuando fueron bautizados 2. Él dijo:

“No hay ningún consejo más importante que se pueda impartir a cualquier miembro de la Iglesia que guardar los mandamientos después del bautismo. El Señor nos ofrece la salvación con la con-dición de que nos arrepintamos y seamos fieles a sus leyes” 3.

181

c A P í t u L o 1 3

esta pintura representa el bautismo de un hombre

en el río dnieper, cerca de Kíev, ucrania.

182

c A P í t u L o 1 3

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El bautismo por inmersión es a semejanza del

nacimiento, la muerte y la resurrección

El bautismo, el tercer principio y la primera ordenanza del Evan-gelio, es esencial para la salvación y la exaltación en el reino de Dios. El bautismo es, en primer lugar, el medio por el cual la per-sona arrepentida obtiene la remisión de sus pecados. En segundo lugar, es la puerta de entrada al reino de Dios. El Señor, al hablar con Nicodemo, nos lo dice en Juan 3:1–11…

…La manera de bautizar es mediante inmersión en el agua … El bautismo no puede ser efectuado de otra manera que no sea por la inmersión de todo el cuerpo en el agua, debido a las razones siguientes:

(1) Es a semejanza de la muerte, sepultura y resurrección de Jesucristo, y de todos los demás que han recibido la resurrección.

(2) El bautismo es también un nacimiento, y se efectúa a seme-janza del nacimiento de una criatura en este mundo.

(3) El bautismo no es solamente un símbolo de la resurrección, sino literalmente un trasplante o resurrección de una vida a otra: de una vida de pecado a la vida espiritual.

Deseo hablar de la segunda razón: El bautismo es también un nacimiento y se efectúa a semejanza del nacimiento de una criatura en este mundo … En Moisés 6:58–60 leemos:

“Por tanto, te doy el mandamiento de enseñar estas cosas sin reserva a tus hijos, diciendo:

“Que por causa de la transgresión viene la caída, la cual trae la muerte; y como habéis nacido en el mundo mediante el agua, y la sangre, y el espíritu que yo he hecho, y así del polvo habéis llegado a ser alma viviente, así igualmente tendréis que nacer otra vez en el reino de los cielos, del agua y del Espíritu, y ser purificados por sangre, a saber, la sangre de mi Unigénito, para que seáis santifica-dos de todo pecado y gocéis de las palabras de vida eterna en este mundo, y la vida eterna en el mundo venidero, sí, gloria inmortal;

183

c A P í t u L o 1 3

“porque por el agua guardáis el mandamiento; por el Espíritu sois justificados; y por la sangre sois santificados”…

…Cada criatura que viene a este mundo viene en agua, nace en agua y de la sangre y del espíritu. De manera que cuando nacemos en el reino de Dios, debemos nacer de la misma forma, y mediante el bautismo, nacemos del agua. A través del derramamiento de la sangre de Cristo, somos limpiados y santificados; y somos justifica-dos a través del Espíritu de Dios, pues el bautismo no es completo sin el bautismo del Espíritu Santo. Se ve el paralelo entre el naci-miento en el mundo y el nacimiento en el reino de Dios…

Llegamos ahora a la tercera razón: el bautismo no es solamente una semejanza de la resurrección sino también es literalmente un trasplante o resurrección de una vida a otra: de una vida de pecado a la vida espiritual…

…Todos los hombres y las mujeres tienen necesidad de arrepen-tirse … Ellos están en muerte espiritual. ¿Cómo van a volver? Siendo sepultados en el agua. Están muertos y son sepultados en el agua, y salen en la resurrección del Espíritu de regreso a la vida espiritual. Eso es lo que constituye el bautismo4.

2

Los niños que no han llegado a la edad de responsabilidad

no tienen necesidad del bautismo porque ya son

redimidos mediante la expiación de Jesucristo

Sé que los niños pequeños que no han llegado a la edad de res-ponsabilidad, y que por lo tanto no son culpables de pecado, son… redimidos mediante la sangre de Cristo, y es una burla solemne que se sostenga que necesitan el bautismo, ya que se niega así la justicia y la misericordia de Dios [véase Moroni 8:20–23] 5.

En la sección 29 de Doctrina y Convenios el Señor dice lo si-guiente (versículos 46–47):

“Pero he aquí, os digo que los niños pequeños son redimidos desde la fundación del mundo, mediante mi Unigénito;

“por tanto, no pueden pecar, porque no le es dado poder a Sata-nás para tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí”.

184

c A P í t u L o 1 3

Eso suena muy bien. “Los niños pequeños son redimidos desde la fundación del mundo”. ¿Qué quiere decir con eso? Significa que antes de la fundación de la tierra, este plan de redención, el Plan de Salva-ción que debemos seguir en esta vida terrenal, fue preparado, y Dios, que conoce el fin desde el principio, tomó medidas para la redención de los niños pequeños por medio de la expiación de Jesucristo…

…Cuando ven el rostro de un bebé y él voltea y les sonríe, ¿pue-den creer que ese niño pequeño esté manchado con algún tipo de pecado que lo prive de la presencia de Dios si muriera?…

Recuerdo que cuando estaba en el campo misional en Inglaterra había una familia norteamericana allí … Cuando [el esposo] escu-chó a los élderes predicar en las calles los invitó a su casa porque eran sus compatriotas. No estaba interesado en el Evangelio; estaba interesado en ellos porque también eran de los Estados Unidos. Y bien, yo estaba trabajando en ese lugar; no fui el primero a quien escuchó predicar, pero más tarde fui invitado a su casa…

Pensamos que iríamos a su casa y hablaríamos de béisbol y fút-bol americano y otras cosas, y comparar cosas de los Estados Uni-dos con cosas de la Gran Bretaña: cosas que a él le interesaban. Eso fue lo que hicimos, y al principio no dijimos nada en cuanto a la religión. Regresamos varias veces, y él pensaba que éramos buenas personas porque no estábamos tratando de imponerle nuestra reli-gión. Pero después de un tiempo empezaron a hacer preguntas — sabíamos que lo harían— y una noche, al estar sentados en su casa, la esposa de este hombre se volvió hacia mí y dijo: “Élder Smith, quiero hacerle una pregunta”. Antes de poder hacerlo comenzó a llorar; yo no sabía qué era lo que sucedía. Sollozó, y cuando re-cobró la serenidad lo suficiente como para hacer la pregunta, me contó la siguiente historia:

Cuando fueron a Inglaterra tuvieron el infortunio de que se les muriera un bebito … Fueron con el ministro [de la iglesia a la que asistían] y querían que el bebé tuviera un entierro cristiano … El ministro le dijo: “No podemos ofrecerle un entierro cristiano por-que no fue bautizado. Su bebé está perdido”. Ésa fue una manera bastante directa de decirlo, pero fue así como contó la historia, y el corazón de esa mujer había estado lleno de dolor durante dos o tres años. Así que me preguntó: “¿Está perdido mi bebé? ¿Nunca

185

c A P í t u L o 1 3

lo volveré a ver?”. Abrí el Libro de Mormón y le leí las palabras de Mormón a su hijo Moroni [véase Moroni 8], y le dije: “Su bebé no está perdido; ningún bebé está perdido. Todo bebé se salva en el reino de Dios cuando muere”

…“Y también vi que todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan en el reino de los cielos” [D. y C. 137:10]. Eso es lo que el Señor le dijo al profeta José Smith en una revelación o una visión que tuvo en el Templo de Kirtland. ¿No suena eso bien? ¿No es acaso justo? ¿No es acaso lo correcto? … [Un bebé] no es responsable del pecado original, no es responsable de pecado alguno, y la misericordia de Dios lo reclama y es redimido.

¿Pero cuál es la situación con ustedes y conmigo? Aquí esta-mos, capaces de entender, y el Señor dice: “…¿a quién de los que tienen conocimiento no le he mandado yo que se arrepienta?” [D. y C. 29:49]. Se nos manda que nos arrepintamos, que seamos bautizados, se nos manda que nuestros pecados sean lavados en las aguas del bautismo, porque somos capaces de entender y to-dos hemos pecado. Pero yo no he sido bautizado ni ustedes han sido bautizados por cosa alguna que Adán haya hecho. Yo he sido bautizado para que quede limpio de lo que yo mismo he hecho, y es lo mismo con ustedes, y también para que pueda entrar al reino de Dios

… El Señor ha tomado medidas para aquellos que no tienen ley, y los niños pequeños no están sujetos a la ley del arrepentimiento. ¿Cómo se le podría enseñar a un niño pequeño a arrepentirse? No tiene nada de qué arrepentirse.

El Señor ha establecido —de conformidad con Su propio juicio— la edad de responsabilidad a los ocho años. Después de llegar a los ocho años ya debemos tener suficiente entendimiento, de manera que debemos ser bautizados. El Señor se encarga de los que son menores de esa edad 6.

3

Toda persona bautizada en la Iglesia ha

hecho un convenio con el Señor

Toda persona, cuando entra a las aguas del bautismo, toma sobre sí un convenio.

186

c A P í t u L o 1 3

“toda persona bautizada en esta Iglesia ha hecho un

convenio con el Señor de guardar Sus mandamientos”.

“Además, por vía de mandamiento a la iglesia concerniente a la manera del bautismo: Todos los que se humillen ante Dios, y deseen bautizarse, y vengan con corazones quebrantados y con es-píritus contritos, y testifiquen ante la iglesia que se han arrepentido verdaderamente de todos sus pecados, y que están dispuestos a

187

c A P í t u L o 1 3

tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de ser-virle hasta el fin, y verdaderamente manifiesten por sus obras que han recibido del Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados, serán recibidos en su iglesia por el bautismo” (D. y C. 20:37)7.

Voy a leer de la sección 59 de Doctrina y Convenios:

“Por tanto, les doy [a los miembros de la Iglesia] un mandamiento que dice así: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, alma, mente y fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo servirás.

“Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás; no comete-rás adulterio; no matarás, ni harás ninguna cosa semejante.

“Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas” [D. y C. 59:5–7].

Toda persona bautizada en esta Iglesia ha hecho un convenio con el Señor de guardar Sus mandamientos; y en ese mandamiento, reiterado en la dispensación en la que vivimos, se nos dice que de-bemos servir al Señor con todo nuestro corazón, con toda nuestra mente y con toda la fuerza que tengamos, todo ello en el nombre de Jesucristo. Todo lo que hagamos debemos hacerlo en el nombre de Jesucristo.

En las aguas del bautismo hicimos convenio de que obedece-ríamos estos mandamientos; que serviríamos al Señor; que guar-daríamos el primer y el más grande de todos los mandamientos y amaríamos al Señor nuestro Dios; que obedeceríamos el siguiente gran mandamiento, de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos; y con toda la fuerza que tenemos, con toda la energía, con todo nuestro corazón, le demostraríamos que estamos dispuestos a “vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios” [D. y C. 84:44]; que seríamos obedientes y humildes, diligentes en Su servicio, dis-puestos a obedecer, a escuchar los consejos de aquellos que nos presiden y a hacer todas las cosas con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios.

No debemos olvidar estas cosas, pues el cumplimiento de ese mandamiento se nos requiere como miembros de la Iglesia 8.

188

c A P í t u L o 1 3

4

A fin de obtener las bendiciones completas del Evangelio,

después de haber sido bautizados debemos continuar

siendo humildes, arrepintiéndonos y siendo obedientes

Uno de los grandes propósitos de la Iglesia verdadera es ense-ñar a los hombres lo que deben hacer después del bautismo para obtener las bendiciones completas del Evangelio9.

Toda alma que es bautizada, verdaderamente bautizada, se ha humillado; su corazón está quebrantado; su espíritu está contrito; ha hecho un convenio delante de Dios de que guardará Sus man-damientos; y ha abandonado todos sus pecados. Al ingresar a la Iglesia, ¿tiene el privilegio de pecar luego de haber entrado a ella? ¿Puede bajar la guardia? ¿Puede participar de algunas de las cosas que el Señor ha dicho que debe evitar? No. Es tan necesario que tenga aquel espíritu contrito, aquel corazón quebrantado, después de bautizarse, como lo fue antes 10.

He oído decir a algunos de nuestros hombres jóvenes, y algunos no tan jóvenes, cuando han estado hablando del bautismo, que no saben por qué siendo que el bautismo es para la remisión de los pecados, el hombre no se tiene que bautizar cada vez que comete un pecado. ¿Ustedes saben la razón? En tanto que el hombre peca y permanece dentro de la vida espiritual, está vivo y puede arre-pentirse y ser perdonado. No tiene necesidad de ser bautizado para ser devuelto a donde ya estaba 11.

¿Quién, de entre los Santos de los Últimos Días, está buscando un lugar en el reino telestial? ¿Quién, de entre los Santos de los Últimos Días, está buscando un lugar en el reino terrestre? No deberíamos desear tener nada que ver con esos reinos; no es la intención del hombre que se bautiza en la Iglesia, o no debería serla, vivir de tal manera que no halle lugar en el reino celestial de Dios; puesto que el bautismo es en sí el camino a ese reino. El bautismo es de doble naturaleza; es principalmente para la remisión de los pecados, y después para entrar en el reino de Dios; no el reino telestial ni el terrestre, sino para entrar en el reino celestial, donde mora Dios. Para eso es el bautismo; para eso es el don del Espíritu Santo por la imposición de manos: para prepararnos a fin de que podamos,

189

c A P í t u L o 1 3

mediante la obediencia, seguir adelante, guardando los mandamien-tos del Señor hasta que recibamos la plenitud en el reino celestial 12.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Conforme lea las memorias del presidente Smith que se en-

cuentran en la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”,

reflexione en cuanto a su propio bautismo. ¿En qué formas ha

aumentado su comprensión del bautismo desde entonces? ¿Cómo

podemos ayudar a nuestros familiares o amigos que se estén

preparando para ser bautizados?

• ¿Qué perspectivas en cuanto al bautismo obtiene de las ense-

ñanzas del presidente Smith de la sección 1? ¿Cómo pueden las

enseñanzas de él en cuanto al simbolismo del bautismo aumentar

nuestra comprensión del convenio bautismal? • ¿Qué se enseña en el relato de la sección 2 en cuanto al amor

que el Padre Celestial tiene por Sus hijos? Piense en las personas

que conozca que podrían beneficiarse al aprender la doctrina

que se enseña en ese relato.

• Medite en cuanto al esfuerzo que usted hace por guardar el con-

venio bautismal (véase la sección 3). ¿Cómo influye este convenio

en las interacciones que tiene con sus familiares y otras personas? • Considere la afirmación del presidente Smith al principio de la

sección 4. ¿Qué piensa que es necesario enseñar a las personas

después de que se hayan bautizado? ¿Cómo podemos ayudarnos

mutuamente a guardar el convenio bautismal? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 3:13–17; 2 Nefi 31:5–13; Mosíah 18:8–13; 3 Nefi 11:31–39; D. y C. 68:25–27; Artículos de Fe 1:4.

Ayuda didáctica

“Usted puede ayudar a quienes enseña a sentirse más confiados en cuanto a su capacidad para participar en un análisis si responde positivamente a cada comentario sincero. Por ejemplo, podría decir: ‘Gracias por su respuesta. Se ve que reflexionó al respecto’… o ‘Ése es un muy buen ejemplo’ o ‘Aprecio mucho todos los comentarios

190

c A P í t u L o 1 3

que han hecho hoy’” (La enseñanza: El llamamiento más impor tante, 2000, págs. 69–70).

Notas

págs. 57–58.

Ensign, junio de 1972, pág. 2.

News, 30 de marzo de 1935, sección pág. 95; véase también Doctrina de de la Iglesia, pág. 8; véase también Salvación, tomo II, pág. 309. Doctrina de Salvación, editado por 9. “The Plan of Salvation”, Ensign, no-tomo II, pág. 307. Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, viembre de 1971, pág. 5.

1950, pág. 12; véase también Doctrina

1970, pág. 7.

véase también Doctrina de Salvación, 11. “Repentance and Baptism”, pág. 8; tomo II, págs. 304–307.

Liahona: The Elder’s Journal, 30 de 12. En Conference Report, abril de 1922,

págs. 60–61.

marzo de 1915, pág. 629.

Iglesia, pág. 7. News, 29 de abril de 1939, sección de la

191

“y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre

ellos el espíritu Santo” (hechos 19:6).

192

C A P Í T U L O 1 4

El don del Espíritu Santo

“Después del bautismo y de la confirmación podemos

llegar a ser compañeros del Espíritu Santo, que nos

enseñará las sendas del Señor, vivificará nuestra

mente y nos ayudará a entender la verdad”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l presidente Joseph Fielding Smith enseñó que todos los miem-

bros fieles de la Iglesia “tienen el derecho individualmente de reci-bir las revelaciones que les sean necesarias y convenientes para su guía” 1. Él siempre buscó esa guía personal, en especial en su afán por enseñar y salvaguardar a sus hijos e hijas. El élder Francis M. Gibbons, que prestó servicio como secretario de la Primera Presi-dencia, relató la siguiente experiencia tal como se la contó Reynolds Smith, un hijo del presidente Smith, cuyo sobrenombre era Reyn.

“Reyn confesó que había tenido un cigarrillo en la boca una sola vez en su vida, y sólo por un breve instante. Ocurrió cuando era alumno de la Escuela Secundaria Roosevelt de Salt Lake City. La entrada [de la escuela] estaba en una tranquila calle lateral que tenía muy poco tráfico de vehículos. Ese día, Reyn acababa de salir por la entrada principal de la escuela con un amigo que fumaba y que le insistió, tal como ya lo había hecho con frecuencia, a ‘probar sólo uno’. En esa ocasión el amigo tuvo éxito. Reyn tomó uno de los cigarrillos y lo encendió. Después de aspirar el cigarrillo un par de veces, un automóvil se estacionó junto a la acera, y era nada menos que el padre de Reyn. Tras bajar la ventanilla, el élder Smith dijo a su estupefacto hijo: ‘Reynolds, quiero hablar contigo esta no-che, después de cenar’, y continuó la marcha. Reyn relató: ‘Cuando mi padre me llamaba Reynolds, yo sabía que hablaba en serio’. El élder Smith dejó que la culpa mortificara a Reyn el resto de la tarde y durante la comida de la noche, en la que sorprendentemente

193

c A P í t u L o 1 4

habló poco. Más tarde, sentado incómodamente en el estudio de su padre… Reynolds afrontó el juicio. Lo que recibió fue meramente una reprimenda amable y cariñosa sobre los males de ‘ese hábito inmundo’, y un recordatorio de quién era y de cómo su conducta afectaba la opinión que otros tenían de toda la familia. Terminó con la petición de que Reyn prometiera que nunca volvería a ponerse un cigarrillo en la boca. Reyn hizo el compromiso. ‘Nunca volvió a suceder’, dijo. A lo largo de todos estos años, incluso una tempo-rada en la Marina de Estados Unidos, durante la Segunda Guerra Mundial, en la que fumar era algo generalizado, [Reyn] cumplió con el compromiso que hizo con su padre”.

Al reflexionar sobre esa experiencia, el élder Gibbons señaló: “Las probabilidades en contra de que Joseph Fielding Smith apare-ciera en aquella apartada calle, en el preciso momento en que su joven hijo encendía ese único cigarrillo, son astronómicas. Aunque no lo dijo, el tono de Reyn y la forma en que se expresó implicaban que el incidente lo convenció de la magnitud y el poder extraor-dinarios de la sensibilidad espiritual de su padre, en especial en lo referente al bienestar de su familia” 2.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

La misión del Espíritu Santo es dar testimonio

del Padre y del Hijo y de toda verdad

El Espíritu Santo es el tercer integrante de la Trinidad. Es un es-píritu, en forma de hombre. El Padre y el Hijo son personajes que tienen cuerpos físicos de carne y hueso. El Espíritu Santo es un personaje de espíritu y tiene un cuerpo de espíritu solamente [véase D. y C. 130:22]. Su misión es dar testimonio del Padre y del Hijo y de toda verdad [véase 2 Nefi 31:18; Moroni 10:5] 3.

Participa en las cosas del Padre y del Hijo, y las revela a quienes sirven con fidelidad al Señor. Fue por medio de las enseñanzas del Consolador, o el Espíritu Santo, que los apóstoles recordaron las enseñanzas de Jesucristo [véase Juan 14:26]. Es por medio de las enseñanzas del Espíritu Santo como viene la profecía [véase 2 Pedro 1:21] 4.

194

c A P í t u L o 1 4

Al hablarle al espíritu del hombre, el Espíritu de Dios tiene el poder de impartir la verdad con mayor efecto y entendimiento que cuando se imparte la verdad mediante contacto personal, incluso con seres celestiales. Por medio del Espíritu Santo la verdad se en-trelaza con la fibra y nervios mismos del cuerpo, de manera que no puede olvidarse 5.

2

El Espíritu Santo manifiesta la verdad a las

personas sinceras en todas partes

Creemos que el Espíritu Santo es un revelador y que dará tes-timonio a las personas sinceras en todas partes de que Jesucristo es el Hijo de Dios, de que José Smith es un profeta y de que esta Iglesia es “la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra” (D. y C. 1:30).

No es necesario que persona alguna permanezca en la obscuri-dad; la luz del Evangelio eterno está aquí, y todo investigador sin-cero en la tierra puede obtener un testimonio personal del Espíritu Santo sobre la verdad y naturaleza divina de la obra del Señor.

Pedro dijo: “…Dios no hace acepción de personas, sino que en toda nación se agrada del que le teme y hace lo justo” (Hechos 10:34–35), lo cual significa que el Señor derramará Su Espíritu so-bre los fieles a fin de que sepan por sí mismos las verdades de esta religión6.

El Espíritu Santo se manifestará a cualquier persona que pida la verdad, tal como lo hizo con Cornelio [véase Hechos 10]. Tenemos esa afirmación en el Libro de Mormón, hecha por Moroni al finalizar sus anales, en el capítulo 10, versículo 4:

“Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que pre-guntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con ver-dadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo”.

Todo hombre puede recibir una manifestación del Espíritu Santo, aun cuando no sea miembro de la Iglesia, si es que está buscando

195

c A P í t u L o 1 4

fervientemente la luz y la verdad. El Espíritu Santo vendrá y le dará al hombre el testimonio que busca y luego se retirará 7.

3

Tras el bautismo, se comunica el don del Espíritu

Santo mediante la imposición de manos

En los días de la Iglesia Primitiva de Jesucristo se hizo la promesa de que todos los que se arrepintieran, se bautizaran para la remi-sión de los pecados y fueran fieles, recibirían el don del Espíritu Santo por medio de la imposición de manos. Se ha hecho la misma promesa a todas las personas que acepten el Evangelio en esta dispensación, pues el Señor dice:

“Y por la imposición de manos confirmaréis en mi iglesia a quie-nes tengan fe, y yo les conferiré el don del Espíritu Santo” [D. y C. 33:15] 8.

No se puede obtener el don del Espíritu Santo pidiéndolo en ora-ción, ni pagando el diezmo, ni guardando la Palabra de Sabiduría; ni siquiera al bautizarse en agua para la remisión de los pecados. Se debe completar ese bautismo con el bautismo del Espíritu. El Profeta dijo en una ocasión que no confirmar a un hombre ni darle el don del Espíritu Santo, mediante la imposición de manos, sería tan provechoso como bautizar un costal de arena. No hay ninguna otra forma de obtenerlo9.

Yo creo en la doctrina de la imposición de manos para comuni-car el don del Espíritu Santo, mediante lo cual se nos pone en co-munión con nuestro Padre Celestial y aprender sobre Sus caminos, para que podamos andar en Sus sendas 10.

4

Por medio del don del Espíritu Santo los

miembros de la Iglesia pueden tener al Espíritu

Santo como compañero constante

El Espíritu Santo es el Mensajero o el Consolador que el Salvador prometió enviar a Sus discípulos después que se le crucificara. Ese Consolador ha de ser, por medio de Su influencia, un compañero constante a toda persona que se bautiza, y ha de brindar a los miembros de la Iglesia, mediante revelación y guía, el conocimiento

196

c A P í t u L o 1 4

de la verdad para que puedan andar en su luz. Es el Espíritu Santo quien ilumina la mente del miembro verdaderamente bautizado. Es a través de Él que viene la revelación personal y que se establece la luz de la verdad en nuestro corazón11.

Después de bautizarnos, somos confirmados. ¿Para qué es esa confirmación? Para hacernos compañeros del Espíritu Santo; para darnos el privilegio de la guía del tercer miembro de la Trinidad; una compañía para iluminarnos la mente, para que el Santo Espí-ritu nos vivifique a fin de procurar conocimiento y entendimiento concernientes a todo lo pertinente a nuestra exaltación12.

Después del bautismo y de la confirmación podemos llegar a ser compañeros del Espíritu Santo, quien nos enseñará las sendas del Señor, vivificará nuestra mente y nos ayudará a entender la verdad 13.

Se nos promete que cuando nos bautizamos, si somos leales y fieles, tendremos la guía del Espíritu Santo. ¿Cuál es el propósito de ello? Enseñarnos, dirigirnos, testificarnos de los principios salvado-res del evangelio de Jesucristo. Todo niño en edad suficiente para bautizarse, y que se bautiza, tiene derecho a la guía del Espíritu Santo. He oído a personas decir que un niñito de ocho años de edad no puede entender. Yo sé que no es así. Obtuve un testimonio de esa verdad cuando tenía ocho años de edad, lo cual vino a través del Espíritu Santo; lo he tenido desde entonces 14.

Qué glorioso privilegio es ser guiado constantemente por el Espíritu Santo, y que se nos manifiesten los misterios del reino de Dios 15.

5

La compañía del Espíritu Santo está a disposición

solamente de quienes se preparan para recibirla

A mi parecer, hay muchos miembros de esta Iglesia que se han bautizado para la remisión de pecados y a quienes se les han im-puesto las manos sobre la cabeza para [comunicarles] el don del Espíritu Santo, pero que nunca han recibido ese don; es decir, las manifestaciones de él. ¿Por qué? Porque nunca se han puesto a sí mismos en orden para recibir dichas manifestaciones; nunca se han humillado; nunca han dado los pasos que los prepararía para

197

c A P í t u L o 1 4

“es un mandamiento del Señor que los miembros de la Iglesia sean diligentes

en sus actividades y estudio de las verdades fundamentales del evangelio”.

la compañía del Espíritu Santo. Por lo tanto, van por la vida sin ese conocimiento; carecen de entendimiento. Cuando aquellas perso-nas que son astutas y sagaces en sus engaños se les acercan para criticar a las autoridades de la Iglesia y las doctrinas de la Iglesia, esos miembros débiles no tienen el suficiente entendimiento, la suficiente información ni la suficiente guía del Espíritu del Señor para resistir las doctrinas y enseñanzas falsas. Escuchan y piensan que quizás cometieron un error, y de repente se van de la Iglesia, porque no tienen entendimiento16.

Es un mandamiento del Señor que los miembros de la Iglesia sean diligentes en sus actividades y estudio de las verdades funda-mentales del Evangelio, cual se ha revelado. El Espíritu del Señor no seguirá luchando con los indiferentes, los desobedientes y los rebeldes que no viven a la luz de la verdad divina. Toda persona que se ha bautizado tiene el privilegio de tener un testimonio per-durable de la restauración del Evangelio, pero dicho testimonio palidecerá y finalmente desaparecerá a menos que recibamos be-neficio espiritual constantemente a través del estudio, la obediencia y la búsqueda diligente a fin de conocer y comprender la verdad 17.

198

c A P í t u L o 1 4

Tenemos el derecho de recibir la guía del Espíritu Santo, pero no podemos tenerla si obstinadamente rehusamos considerar las revelaciones que se han dado para ayudarnos a entender y para guiarnos en la luz y la verdad del Evangelio sempiterno. No pode-mos esperar tener esa guía si rehusamos considerar esas grandes revelaciones que tienen un significado tan grande para nosotros, tanto temporal como espiritualmente. Ahora bien, si nos encon-tramos en esa condición de incredulidad o de falta de disposición para procurar la luz y el conocimiento que el Señor ha puesto a nuestro alcance, entonces estamos propensos o en peligro de ser engañados por espíritus malos, por doctrinas de demonios y por las enseñanzas de los hombres [véase D. y C. 46:7]. Y cuando esas falsas influencias se presenten ante nosotros, no tendremos el dis-cernimiento mediante el cual poder distinguirlas y saber que no son del Señor; y de esa forma podemos llegar a ser presa de los impíos, de los viles, de los astutos y de las artimañas de los hombres 18.

El Espíritu del Señor no morará en tabernáculos impuros, y cuando una persona se aparta de la verdad por medio de la maldad, dicho Espíritu no la sigue y se retira, y en Su lugar llega el espíritu de error, el espíritu de desobediencia, el espíritu de iniquidad, el espíritu de destrucción eterna 19.

6

Conforme nos mantengamos fieles, el Espíritu

Santo nos dará revelaciones para guiarnos

y dirigirnos a lo largo de la vida

El Señor ha extendido la promesa a todas las personas que se arrepientan y se mantengan fieles, que ejerzan un espíritu de hu-mildad y diligencia, que tendrán derecho a la guía del Espíritu de Dios. Ese Espíritu los guiará y dirigirá a lo largo de la vida 20.

A todo miembro de la Iglesia se le han impuesto las manos sobre la cabeza para el don del Espíritu Santo. Tiene derecho a recibir las revelaciones que le sean necesarias y convenientes para su guía; no para la Iglesia, sino para sí mismo. Tiene derecho, mediante su obediencia, mediante su humildad, de recibir la luz y la verdad que se le revelarán por medio del Espíritu de Verdad; y quien preste

199

c A P í t u L o 1 4

atención a ese Espíritu y procure el don del Espíritu con humildad y fe, no será engañado21.

Debemos andar en santidad de vida, en la luz y en la verdad, con el entendimiento correcto que viene por medio del don y el poder del Espíritu Santo, el cual se promete a todos aquellos que crean para arrepentimiento y reciban las palabras de vida eterna. Si nos hallamos en comunión con ese Espíritu, entonces andamos en la luz y tenemos comunión con Dios 22.

Todo miembro de la Iglesia tiene el privilegio de conocer la verdad, hablar de conformidad con la verdad, tener la inspiración del Espíritu Santo; es nuestro privilegio, de manera individual… recibir la luz y andar en la luz; y si continuamos en Dios, es decir, si guardamos todos Sus mandamientos, recibiremos más luz hasta que con el tiempo llegará a nosotros el día perfecto de conocimiento. [véase D. y C. 50:24.] 23.

Es mediante la guía del Espíritu Santo que, al final, volvemos a la presencia de Dios nuestro Padre 24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Qué enseña sobre el Espíritu Santo el relato de la sección “De

la vida de Joseph Fielding Smith”? ¿En qué ocasiones el Espíritu

lo ha inspirado a ayudar a alguien?

• El presidente Smith se refirió a que el Espíritu de Dios “habla al

espíritu del hombre” (sección 1). ¿Cómo se diferencia la comuni-

cación dirigida a nuestro espíritu de la dirigida a nuestros oídos

u ojos? ¿De qué forma es más potente?

• ¿Qué diferencias hay entre recibir una manifestación del Espíritu,

como recibió Cornelio, y recibir el don del Espíritu Santo? (véase

la sección 2).

• El presidente Smith enseñó que el bautismo está incompleto sin

el don del Espíritu Santo (véase la sección 3). ¿De qué forma

estaría incompleta su vida sin el don del Espíritu Santo?

200

c A P í t u L o 1 4

• Medite las enseñanzas del presidente Smith de la sección 4 sobre

lo que significa tener la compañía constante del Espíritu Santo.

¿De qué modo se le ha bendecido mediante dicha compañía? • ¿Qué podemos hacer a fin de prepararnos para recibir la compa-

ñía del Espíritu Santo? (Para consultar algunos ejemplos, véase la

sección 5).

• Al leer la sección 6, preste atención a la guía que podemos re-

cibir mediante el Espíritu Santo. ¿Cómo pueden los padres y las

madres enseñar a sus hijos a reconocer y a recibir esa guía? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Juan 16:13; Hechos 19:1–6; 1 Corintios 12:3; 1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 31:15–20; 3 Nefi 19:9; D. y C. 46:13; Artículos de Fe 1:4. Ayuda didáctica

“No se preocupe si sus alumnos permanecen en silencio por un momento antes de contestar una pregunta. No responda a su propia pregunta; concédales tiempo para que piensen bien la res-puesta. Sin embargo, un silencio prolongado podría indicar que no entienden la pregunta y que es necesario que usted la formule con otras palabras” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 74).

Notas

pág. 96.

Smith before Seminary Teachers”,

Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, sección de la Iglesia, pág. 7; véase 1992, págs. XIV–XV.

citada en Doctrina de Salvación, edi- 8. “Avoid Needless Speculations”, tado por Bruce R. McConkie, 3 tomos, Improvement Era, diciembre de 1933, 1978–1979, tomo I, pág. 36; se eliminó pág. 866; véase también Doctrina de

Salvación, tomo I, págs. 36–37.

la cursiva del original.

pág. 7; véase también Doctrina

pág. 36. en Doctrina de Salvación, tomo I, Smith before Seminary Teachers”,

Instructor, octubre de 1935, pág. 431; Enseñanzas de los Presidentes de la tomo I, pág. 45. véase también Doctrina de Salvación, Iglesia: José Smith, 2007, pág. 100.

Liahona, octubre de 1971, pág. 3. 11. Answers to Gospel Questions, comp. por

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos,

1957–1966, tomo II, págs. 149–150.

201

c A P í t u L o 1 4

Ensign, junio de 1972, pág. 2. pág. 45.

pág. 40. en Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 68. 21. En Conference Report, abril de 1940,

1959, pág. 19.

pág. 90.

Salvación, tomo III, pág. 273.

pág. 3.

1963, pág. 22.

1952, págs. 59–60; véase también

40–41. Doctrina de Salvación, tomo I, págs.

202

C A P Í T U L O 1 5

El matrimonio eterno

“La plenitud y las bendiciones del sacerdocio y

del Evangelio surgen del matrimonio celestial.

Es la ordenanza suprema del Evangelio y

la ordenanza suprema del templo”.

A De la vida de Joseph Fielding Smith l joven Joseph Fielding Smith, de dieciocho años de edad, se le

había dicho que una joven llamada Louie Emily Shurtliff vendría a vivir con la familia Smith mientras asistía a la universidad. Aún así le sorprendió —y le complació— cuando cierto día llegó a casa del trabajo y halló a Louie tocando un himno en el piano de la familia. A partir de ese día de finales del verano de 1894, Joseph y Louie entablaron una amistad que creció poco a poco hasta que se ena-moraron. Se sellaron en el Templo de Salt Lake el 26 de abril 1898 1.

Louie y Joseph disfrutaron de una afectuosa relación. Cuando a él se le llamó a servir en una misión de dos años en Inglaterra poco después de haberse casado, ella trabajó para su propio padre a fin de sostenerlo económicamente. También lo sostuvo emocional y espiritualmente al enviarle alentadoras cartas. Tras el regreso de él, establecieron un hogar feliz y recibieron dos hijas en su familia. No obstante, después de diez años de matrimonio, Louie enfermó gra-vemente durante su tercer embarazo y falleció a la edad de 31 años.

Joseph halló consuelo en la certeza de que Louie había partido “a un mundo mejor” y escribió en su diario personal la súplica de que fuera “digno de reunirme con ella en gloria eterna, para estar unidos de nuevo” 2. Sin embargo, a pesar del consuelo y la esperanza que hallaba en el Evangelio, Joseph extrañaba a Louie terriblemente. Además, le preocupaba que sus hijas no tuvieran una madre en casa. Poco después de la muerte de Louie, Joseph

203

c A P í t u L o 1 5

“el matrimonio, tal como lo entienden los Santos de los Últimos días,

es un convenio ordenado para ser sempiterno”.

204

c A P í t u L o 1 5

conoció a Ethel Georgina Reynolds. Aunque su amor por Louie no había disminuido, llegó a amar a Ethel como amaba a sus propias hijas. Con la aprobación de sus padres, de los de Louie y de los de Ethel, Joseph le pidió a Ethel que se casara con él. Se sellaron el 2 de noviembre de 1908; juntos tuvieron una vida dichosa y llena de acontecimientos al tener nueve hijos más. Su hogar se caracte-rizó por el orden, el trabajo arduo, el respeto, la limpieza, la tierna disciplina, el amor y la sana diversión3.

Tras 29 años de matrimonio, Ethel falleció de una enfermedad debilitante que había consumido sus fuerzas durante cuatro años. Una vez más, Joseph estaba solo, pero con el consuelo de la cer-teza del matrimonio eterno4. Y nuevamente, conoció a alguien con quien compartir la vida. Joseph Fielding Smith y Jessie Evans se sellaron el 12 de abril de 1938. “Durante sus 33 años de vida juntos, ella lo acompañó a casi todo lugar, cercano y distante. Él, a su vez, le ayudaba a hacer las compras de los víveres, a secar la vajilla de la cena y a envasar frutas durante el otoño. No tenía reparos en ser un apóstol que usara un mandil [delantal]” 5. Con frecuencia Jessie decía de su esposo: “Es el hombre más amable que he conocido. Jamás le he oído pronunciar alguna palabra descortés”. A lo que él respondía con una sonrisa: “No conozco ninguna palabra descortés” 6.

El biógrafo John J. Stewart escribió sobre la dulzura y la com-pasión del presidente Smith para con Jessie: “Desde el púlpito ex-hortaba a los maridos a ser amorosos y devotos con sus esposas. No obstante, el mensaje que me conmueve es cuando él ascendió nueve calles por las empinadas avenidas del norte de Salt Lake City hasta el Hospital Santo de los Últimos Días, en un caluroso día de julio de 1971, en el que pasó su cumpleaños número 95 sentado junto al lecho de Jessie, su esposa enferma. Conforme empeoraba su condición, permaneció con ella día y noche durante varias se-manas velando angustiosamente, brindándole hasta el final todo el consuelo y el aliento que le fue posible” 7.

Jessie falleció el 3 de agosto de 1971. Dos meses después, el presidente Smith ofreció el discurso de apertura de la conferencia general. Su testimonio demostró que la confianza en el Señor y la esperanza de la vida eterna calmaban su tristeza:

205

c A P í t u L o 1 5

“Me siento inspirado a decir junto con Job de antaño, cuyo cono-cimiento provino de la misma fuente de la cual ha venido el mío: ‘Yo sé que mi Redentor vive, y que al final se levantará sobre el polvo’ y que ‘he de ver en mi carne a Dios, a quien yo veré por mí mismo; y mis ojos lo verán…’ ( Job 19:25–27).

“Y al unir mi testimonio al de Job, también quisiera unirme a él en acción de gracias, para exclamar, desde la angustia y el pesar de su alma: ‘…Jehová dio y Jehová quitó: ¡Bendito sea el nombre de Jehová!’ ( Job 1:21).

“Ruego que todos seamos guiados por el poder del Espíritu Santo, para que andemos rectamente delante del Señor, y poda-mos heredar la vida eterna en las mansiones y reinos que están preparados para los obedientes” 8.

Después del discurso del presidente Smith, el presidente Harold B. Lee, quien dirigía la reunión, dijo: “Estoy seguro de que todos los miembros de la Iglesia en todas partes, al comprender las circunstancias bajo las que él ha pronunciado este elocuente mensaje, han sido edificados en extremo por medio del poder y la fortaleza que él ha manifestado ante nosotros aquí, esta mañana. Gracias, presidente Smith, desde el fondo de nuestro corazón” 9.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El matrimonio celestial es la ordenanza

suprema del evangelio de Jesucristo

No hay ordenanza alguna relacionada con el evangelio de Jesu-cristo que sea de mayor importancia, de naturaleza más solemne y sagrada, ni más necesaria para [nuestro] gozo eterno… que el matrimonio10.

La plenitud y las bendiciones del sacerdocio y del Evangelio surgen del matrimonio celestial. Es la ordenanza suprema del Evan-gelio y la ordenanza suprema del templo11.

Quiero rogar a mis buenos hermanos y hermanas, los buenos miembros de la Iglesia, que vayan al templo a casarse por esta vida y por toda la eternidad 12.

206

c A P í t u L o 1 5

2

A diferencia de las costumbres del mundo, el matrimonio

perdura para siempre en el plan del Evangelio

Muchas personas consideran el matrimonio como un mero con-trato o acuerdo civil entre un hombre y una mujer de que van a convivir en una relación matrimonial. Pero es, de hecho, un prin-cipio eterno del que depende la existencia misma del género hu-mano. El Señor dio esta ley al hombre en el comienzo mismo del mundo como parte de la ley del Evangelio, y el primer matrimonio debía perdurar para siempre. De acuerdo con la ley del Señor, todo matrimonio debe perdurar para siempre. Si todo el género humano viviera en estricta obediencia al Evangelio y en el amor que engen-dra el Espíritu del Señor, todos los matrimonios serían eternos…

…El matrimonio, tal como lo entienden los Santos de los Últimos Días, es un convenio ordenado para ser sempiterno. Es el funda-mento de la exaltación eterna, puesto que sin él no habría progreso eterno en el reino de Dios 13.

Es muy evidente para todos los de entre nosotros que leemos los periódicos, escuchamos los noticiarios de la radio y vemos lo que se emite en la televisión, que hay demasiadas personas que no consideran el matrimonio y la unidad familiar de la manera en la que el Señor pretende 14.

El matrimonio es un convenio sagrado; sin embargo, en muchos casos, las personas vulgares e impuras —y también muchas que se creen refinadas pero que no respetan el carácter sagrado de este gran principio— lo hacen blanco de bromas groseras, un chiste, una ilusión pasajera 15.

El Señor nos ha dado Su evangelio sempiterno para que nos sea por luz y estandarte, y dicho Evangelio incluye Su santo orden del matrimonio, que es eterno por naturaleza. No hemos de seguir las costumbres matrimoniales del mundo ni debemos hacerlo. Tene-mos mayor luz de la que el mundo tiene y el Señor espera más de nosotros de lo que espera de ellos.

Sabemos cuál es el verdadero orden del matrimonio; sabemos el lugar que ocupa la unidad familiar en el Plan de Salvación; sabemos que debemos casarnos en el templo y que debemos mantenernos

207

c A P í t u L o 1 5

“en los casos en que estén debidamente organizadas, la relación familiar

y la unidad de la familia continuarán en rectitud en la vida venidera”.

limpios y puros a fin de obtener el sello de aprobación del Santo Espíritu de la promesa en nuestra unión matrimonial.

Somos hijos espirituales de nuestro Padre Eterno, quien esta-bleció un Plan de Salvación mediante el cual podríamos venir a la tierra y progresar y avanzar y llegar a ser semejantes a Él; es decir, proporcionó un plan del Evangelio que nos permitiría tener unida-des familiares eternas propias y disfrutar de la vida eterna 16.

El Señor jamás tuvo la intención de que el matrimonio finalizara con el fallecimiento del cuerpo mortal; sino añadir honra, dominio y poder a las partes que hacen dicho convenio, y la unidad con-tinua y eterna de la familia en el reino de Dios. Tales bendiciones se reservan para quienes estén dispuestos a permanecer en ese convenio del modo en que el Señor lo reveló. No es meramente una sociedad entre un hombre y una mujer, puesto que, como el Señor ha dicho, en el matrimonio éstos llegan a ser una sola carne y entran en una sociedad con Dios 17.

208

c A P í t u L o 1 5

3

La fidelidad al convenio matrimonial trae dicha y

conduce a las bendiciones de la gloria eterna

Estoy agradecido al Señor por el conocimiento de la eternidad del convenio del matrimonio, que da al marido el derecho de re-clamar a su esposa y a ésta el derecho de reclamar a su marido en el mundo venidero, si es que han ido a la Casa del Señor y alguien que posee el poder sellador los ha unido por esta vida y por toda la eternidad, ya que esa gran bendición no puede obtenerse de ninguna otra forma. También estoy agradecido por el conocimiento de que, en los casos en que estén debidamente organizadas, la re-lación familiar y la unidad de la familia continuarán en rectitud en la vida venidera 18.

Quiero suplicar a las personas que han ido al templo y se han casado de esa manera que sean fieles y leales a sus convenios y obligaciones, ya que han hecho convenios solemnes en la Casa del Señor 19.

Nada preparará tan rápidamente al género humano para la gloria en el reino de Dios como la fidelidad al convenio del matrimonio…

Si dicho convenio se recibe adecuadamente, llega a ser la fuente de la mayor dicha. Las bendiciones que resultan de él son el honor más grande en esta vida y en la venidera; honor, dominio y poder en amor perfecto. Esas bendiciones de gloria eterna se reservan para quienes están dispuestos a permanecer en ese y en todos los demás convenios del Evangelio20.

¿Qué significa el matrimonio para los miembros de la Iglesia? Significa que reciben en esta ordenanza la bendición más grande, la suprema bendición, la bendición de vidas eternas. Ahora bien, ésa es la manera en la que el Señor lo expresa: “vidas eternas”, lo cual significa que no sólo el marido y la esposa entrarán en la vida eterna, sino que sus hijos que hayan nacido bajo el convenio tam-bién tendrán derecho a vidas eternas mediante su fidelidad. Y más aún, que la relación entre el marido y la esposa no llegará a su fin después de la resurrección de los muertos. Con eso el Señor quiere decir que tendrán continuación de las simientes por siempre, y que la organización de la familia no tiene fin [véase D. y C. 132:19–24] 21.

209

c A P í t u L o 1 5

A fin de cumplir con los propósitos de nuestro Padre Eterno, debe existir una unión en la que los maridos y las esposas reciban las ben-diciones que se prometen a quienes son fieles y leales, las cuales los exaltarán a la Divinidad. El hombre no puede recibir la plenitud de las bendiciones del reino de Dios solo, ni tampoco puede hacerlo la mujer, pero los dos juntos pueden recibir todas las bendiciones y privilegios pertinentes a la plenitud del reino del Padre 22.

4

Toda alma cuyo corazón sea recto tendrá la

oportunidad de recibir las bendiciones del matrimonio

eterno, ya sea en esta vida o en la venidera

No se ha pasado nada por alto en el gran Plan de Salvación. El evangelio de Jesucristo es lo más bello del mundo. Acoge a toda alma cuyo corazón sea recto y que con diligencia lo busque a Él y desee obedecer Sus leyes y convenios. Por tanto, si alguna persona, por cualquier causa, se viera privada del privilegio de cumplir con alguno de los convenios, el Señor la juzgará según las intenciones del corazón. Hay millares de miembros de la Iglesia [que no tienen acceso a los templos], que se han casado y han criado familias en la Iglesia, que se han visto privados del privilegio de ser “sellados” por esta vida y por toda la eternidad. Muchos de ellos han fallecido y se les han brindado sus bendiciones de manera vicaria. El Evangelio es una obra vicaria. Jesús efectuó una obra por todos nosotros de ma-nera vicaria, dado que nosotros no podíamos hacerla por nosotros mismos. Del mismo modo, ha concedido a los miembros vivos de la Iglesia que puedan actuar como representantes de quienes han muerto sin la oportunidad de actuar en su propio nombre.

Es más, hay millares de jóvenes, así como de jovencitas, que han pasado al mundo de los espíritus sin la oportunidad de esas bendi-ciones. Muchos de ellos han dado la vida en la batalla; muchos han muerto en la flor de la vida; y muchos han muerto en la infancia. El Señor no olvidará ni siquiera a uno de ellos. Se les darán todas las bendiciones correspondientes a la exaltación, puesto que ése es el curso de la justicia y la misericordia. Asimismo sucede con quienes viven en las estacas de Sión y en las zonas cercanas a nuestros tem-plos; si se ven privados de bendiciones en esta vida, se les darán dichas bendiciones durante el milenio23.

210

c A P í t u L o 1 5

Nadie que permanezca fiel puede ser privado de la exaltación … Un esposo indigno no puede impedir que una esposa fiel reciba la exaltación y viceversa 24.

5

Los niños y los jóvenes se preparan para el

matrimonio eterno conforme aprenden sobre

el convenio del matrimonio, cultivan una fe

firme, y se conservan limpios y puros

Ruego que todos los padres y madres Santos de los Últimos Días procuren enseñar a sus hijos el carácter sagrado del convenio del matrimonio. Que inculquen a sus hijos que no hay otro modo que no sea el de honrar los convenios de Dios, entre los cuales el del matrimonio eterno es uno de los mayores y el más esencial, en el que puedan obtener las bendiciones de vidas eternas 25.

Esta vida es breve, y la eternidad es larga. Al considerar que el convenio del matrimonio perdurará para siempre, es conveniente prestarle detenida consideración … El consejo adecuado para nues-tros jóvenes es que lo consideren cuidadosamente, con el fin de escoger bien a un compañero que tenga una fe firme en el Evan-gelio. Es más probable que tal persona se muestre fiel a todos los votos y convenios. Cuando el joven y la jovencita están completa-mente fundados en la divina misión de nuestro Señor, y creen en el Evangelio tal como fue revelado mediante José Smith, el Profeta, tienen grandes probabilidades a favor de una unión dichosa que perdure por siempre 26.

Les ruego a ustedes, los jóvenes de Sión de todas partes, que se conserven limpios y puros de modo que tengan derecho a ir a la Casa del Señor y, junto con los compañeros de su elección, gocen todas esas grandes bendiciones que el Señor les ofrece 27.

Algo… en lo que quisiera hacer hincapié es que cuando los jóvenes se casan, no están satisfechos con empezar con poco y humildemente, sino que quieren recibir casi tanto como sus padres poseen en el momento en que ellos, los hijos, se casan … Quieren comenzar con todos los elementos que existan en el mundo para ofrecer comodidad. Pienso que eso es un error. Creo que deberían empezar humildemente, poniendo su fe en el Señor, edificando

211

c A P í t u L o 1 5

conforme el marido y la esposa observen fielmente el evangelio

juntos, su dicha en el matrimonio “aumentará en dulzura”.

un poco aquí y un poco allí según puedan, acumulando de forma gradual, hasta poder alcanzar una posición de prosperidad tal como la que deseen tener 28.

6

Conforme el marido y la esposa observen fielmente

todas las ordenanzas y los principios del Evangelio,

su dicha en el matrimonio aumentará en dulzura

El matrimonio fue ordenado por Dios; es un principio recto cuando se recibe y practica en santidad. Si hoy en día los hombres y las mujeres entraran en ese convenio con un espíritu de humil-dad, amor y fe, cual se les manda hacer, andando con rectitud en las sendas de la vida eterna, no habría divorcios ni hogares des-truidos; sino una felicidad, un gozo, que excede toda expresión29.

Quiero recalcar a todos mis buenos hermanos y hermanas que se han casado en el templo que jamás deben olvidar las grandes bendiciones que se les confirieron: Que el Señor les ha dado, por medio de la fidelidad de ellos, el derecho de llegar a ser Sus hijos e hijas, coherederos con Jesucristo, y poseer, como dice aquí, todo

212

c A P í t u L o 1 5

lo que el Padre tiene [en referencia a Romanos 8:13–19 y Doctrina y Convenios 76:54–60].

Y sin embargo, hay miembros de la Iglesia que no comprenden eso, y que tras casarse por esta vida y por toda la eternidad… y recibir la promesa de la plenitud del reino del Padre, permiten que se interpongan en su vida algunas cosas que generan fricción y los separan; y olvidan que han concertado el uno con el otro un con-venio por esta vida y por toda la eternidad; y no sólo eso, sino que han concertado un convenio con su Padre Celestial 30.

Si un hombre y su esposa observan ferviente y fielmente todas las ordenanzas y los principios del Evangelio, no puede surgir causa alguna para divorciarse. La dicha y la felicidad de la relación matri-monial aumentará en dulzura, y el marido y la esposa se apegarán más el uno al otro con el paso de los días. No sólo el marido amará a la esposa y la esposa al marido, sino que los hijos que nazcan de ellos vivirán en un entorno de amor y armonía. El amor de cada uno de ellos hacia el resto no menguará, y aún más, el amor de todos hacia nuestro Padre Eterno y Su Hijo Jesucristo se arraigará con más firmeza en su alma 31.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Este capítulo comienza con ejemplos de la dicha y la tristeza que

pueden formar parte del matrimonio y la vida familiar. ¿Cómo

puede sostenernos la doctrina de la familia eterna al atravesar los

momentos felices y los tristes de la vida?

• ¿Qué es lo que convierte al matrimonio celestial en “la ordenanza

suprema del templo”? (véase la sección 1). • El presidente Smith comparó el modo en que el Señor ve el

matrimonio con la forma en la que el mundo lo ve (véase la sec-

ción 2). ¿Qué le resulta significativo de esa comparación? ¿Cómo

podemos proteger y fortalecer el matrimonio y la familia en el

mundo de hoy?

• En la sección 3, el presidente Smith enumera por lo menos cinco

bendiciones que reciben quienes son “fieles y leales” al convenio

213

c A P í t u L o 1 5

del matrimonio. ¿Qué significa en su opinión ser fiel y leal al

convenio del matrimonio?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas que los padres pueden hacer

para “enseñar a sus hijos el carácter sagrado del convenio del

matrimonio”? (Para consultar algunas ideas, véase la sección 5). • En la sección 6, el presidente Smith explica el modo en que la

relación matrimonial puede aumentar “en dulzura”. ¿Qué ejem-

plos ha visto usted de ese principio? Si está casado, piense en

cuanto a lo que pueda hacer para que haya más dicha y amor

en su matrimonio.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

1 Corintios 11:11; D. y C. 42:22; 131:1–4; Moisés 3:18–24. Ayuda didáctica

“Las preguntas escritas en la pizarra antes de empezar la clase ayudarán a los alumnos para que comiencen a pensar en los temas de la lección” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 105).

Notas

y John J. Stewart, The Life of Joseph Era, septiembre de 1931, pág. 643; Fielding Smith, 1972, págs. 65–75; véase también Doctrina de Salvación, Francis M. Gibbons, Joseph Fielding comp. por Bruce R. McConkie, 3 to-1992, págs. 51–55. Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, mos, 1978–1979, tomo II, pág. 54.

pág. 162.

pág. B2. Deseret News, 22 de mayo de 1971,

págs. 214–241.

1951, pág. 120.

pág. 249.

Improvement Era, octubre de 1931,

pág. 268.

Fielding Smith, pág. 11; aunque esta 15. The Restoration of All Things, 1945, obra es de autoría conjunta con John J. pág. 259. 16. “President Joseph Fielding Smith Stewart y Joseph Fielding Smith, hijo, el Speaks to 14,000 Youth at Long Beach, comentario es una observación perso- California”, pág. 8.

nal de John J. Stewart.

Liahona, mayo de 1972, pág. 3. 18. En Conference Report, abril de 1915,

1971, pág. 7.

214

c A P í t u L o 1 5

1951, pág. 120.

Woman’s Journal, junio de 1920, págs.

II, pág. 55. también Doctrina de Salvación, tomo Salvación, tomo II, pág. 72. 27. “President Joseph Fielding Smith

California”, pág. 10.

1951, págs. 120–121.

Magazine, enero de 1960, pág. 6. pág. 30.

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, 30. En Conference Report, abril de 1949, 1957–1966, tomo II, págs. 37–38. pág. 135.

pág. 61. en Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 11.

1965, pág. 30.

215

el presidente Joseph Fielding Smith y su bisnieta Shanna mcconkie.

216

C A P Í T U L O 1 6

en la luz y la verdad Criar a los hijos

“El primer deber respecto a la enseñanza de los hijos

[de los miembros] de la Iglesia corresponde al hogar”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l presidente Joseph Fielding Smith describió a su padre, el

presidente Joseph F. Smith, como “la persona en quien he tenido más confianza que en cualquier otra que haya conocido en este mundo” 1. Recordó que su padre con frecuencia reunía a la familia “y enseñaba a los hijos los principios del Evangelio. Todos y cada uno se regocijaban por su presencia y sentían agradecimiento por las palabras de consejo e instrucción que él impartía… Nunca han olvidado lo que se les enseñó, y las impresiones han permanecido con ellos, y probablemente permanecerán para siempre” 2. También dijo: “Mi padre fue el hombre más bondadoso que jamás haya co-nocido… Algunos de mis recuerdos más tiernos son las horas que pasé a su lado conversando acerca de los principios del Evangelio y recibiendo instrucción como sólo él sabía impartirla. Fue de esa forma que se estableció el fundamento de mi propio conocimiento en la verdad, de manera que yo también puedo decir que sé que mi Redentor vive, y que José Smith es, fue y siempre será un profeta del Dios viviente” 3.

Joseph Fielding Smith también hablaba con amor de su madre, Julina L. Smith, y de sus enseñanzas. Él dijo: “En el regazo de mi madre aprendí a amar al profeta José Smith y a mi Redentor… Estoy agradecido por la enseñanza que recibí, y [porque] traté de seguir los consejos que me dio mi padre. Mas no debo darle todo el cré-dito a él. Pienso que una buena parte, una parte muy grande, debe adjudicársele a mi madre, en cuyo regazo solía sentarme de niño para escuchar sus historias acerca de los pioneros… Acostumbraba

217

c A P í t u L o 1 6

enseñarme y poner en mis manos, cuando yo tenía suficiente edad para leer, cosas que pudiera entender. Me enseñó a orar [y] a ser leal y fiel a mis convenios y obligaciones, a atender mis deberes como diácono y como maestro… y más adelante como presbítero… Tuve una madre que se empeñó en que yo leyera, y a mí me en-cantaba leer” 4.

Cuando Joseph Fielding Smith llegó a ser padre, siguió el ejem-plo de sus propios padres. Su hija Amelia dijo:

“Papá fue el alumno y el maestro perfecto; no sólo nos enseñaba con base en su gran caudal de conocimiento, sino que también nos instaba a aprender por nuestra propia cuenta…

“Con sus hijos siguió el consejo que se encuentra en D. y C. 93:40: ‘Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad’.

“Nos enseñaba en la mesa durante el desayuno al narrarnos re-latos de las Escrituras, y tenía la habilidad de hacer que cada uno sonara nuevo y emocionante aunque lo hubiéramos escuchado muchas veces ya. El suspenso que sentía al preguntarme si los soldados de Faraón encontrarían la copa de plata en el costal de grano de Benjamín sigue siendo real para mí. Aprendimos acerca de cuando José Smith encontró las planchas de oro, y de la visita del Padre y del Hijo. Si papá tenía tiempo para caminar con noso-tros hasta la escuela, seguía contándonos historias. Pasábamos por el Templo [de Salt Lake] de camino a la escuela y nos hablaba del ángel Moroni. Aprendimos que el templo es un lugar muy especial, que teníamos que portarnos bien para ir allí, y que cuando uno se casaba allí, era para siempre. Nos enseñaba por medio de lo que pedía en las oraciones familiares cuando nos arrodillábamos junto a la silla antes de desayunar y más tarde al cenar…

“Hoy sus enseñanzas no sólo elevan y sostienen a sus descen-dientes, sino también a un sinfín de miembros fieles de la Iglesia. Qué gran privilegio y bendición tuve de haber sido su hija” 5.

218

c A P í t u L o 1 6

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

A fin de que resistan la influencia del adversario, los

padres deben criar a los hijos en la luz y la verdad

No es posible recalcar lo suficiente la importancia de la unidad familiar, o sea, el amor y la consideración mutuos en la familia. La solidaridad espiritual en las relaciones familiares es el fundamento seguro sobre el cual florecerán la Iglesia y la sociedad. El adversario conoce y entiende bien ese hecho, y usa como nunca antes todo recurso astuto, toda influencia y todo poder bajo su control para socavar y destruir esa institución eterna. Sólo al aplicar el evange-lio de Jesucristo en las relaciones familiares se podrá frustrar esa diabólica tendencia destructora 6.

Hay muchos peligros grandes y reales que hay que afrontar, y los que nos preocupan más que todos los demás en conjunto tienen que ver con nuestros hijos. La única verdadera protección o defensa adecuada la ofrecen el hogar y sus influencias 7.

Se tendrá que enseñar a nuestros hijos a discernir entre el bien y el mal; de otra forma, en muchos sentidos, no podrán entender por qué no se les permite participar en prácticas que son comunes entre sus vecinos. A menos que se les instruya en las doctrinas de la Iglesia, tal vez no entiendan por qué existe algún peligro en asis-tir a un concierto, un teatro, una película, un partido de pelota o algo de ese tipo en domingo cuando sus compañeros, sin ninguna restricción y siendo animados a hacerlo, participan en esas cosas prohibidas por el Señor en Su día santo. Los padres son responsa-bles de enseñar debidamente a los hijos, [y] el Señor condenará a los padres si los hijos crecen fuera de la influencia de los principios del evangelio de nuestro Señor Jesucristo8.

El Señor nos ha mandado, individual y colectivamente, que crie-mos a nuestros hijos en la luz y la verdad. En donde ese espíritu exista, la falta de armonía, la desobediencia y el descuido de los deberes sagrados no tendrán éxito, no podrán tener éxito9.

219

c A P í t u L o 1 6

2

Los padres son los principales responsables

de la enseñanza de los hijos

El Padre nunca ha renunciado a Su derecho sobre los hijos naci-dos en este mundo. Ellos siguen siendo Sus hijos. Los ha puesto al cuidado de padres mortales con la advertencia de que sean criados en la luz y la verdad. La responsabilidad primera y fundamental de los padres es que deben enseñar a sus hijos en la luz y en la verdad 10.

El primer deber respecto a la enseñanza de los hijos [de los miembros] de la Iglesia corresponde al hogar. Los padres son res-ponsables de criar a los hijos en la luz y la verdad, y el Señor ha declarado que cuando no lo hagan, tendrán que comparecer ante el tribunal para rendir cuentas 11.

En una revelación que dio a la Iglesia en 1831, el Señor dijo:

“Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cual-quiera de sus estacas organizadas, y no les enseñen a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposi-ción de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres.

“Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión, o en cual-quiera de sus estacas que se hayan organizado” [D. y C. 68:25–26].

…El Señor requiere eso de nuestra parte 12.

Los padres serán responsables de las acciones de sus hijos si han omitido enseñarles mediante el ejemplo y el precepto.

Si los padres han hecho todo lo que está a su alcance para en-señar a sus hijos correctamente mediante el ejemplo y el precepto, y los hijos luego se desvían, no se tendrá por responsables a los padres y el pecado recaerá sobre los hijos 13.

3

La Iglesia ayuda a los padres en su

labor de enseñar a los hijos

La responsabilidad primordial de hacer [las] cosas que llevan a la salvación le corresponde a cada persona. Todos hemos sido

220

c A P í t u L o 1 6

“La Iglesia y sus entidades constituyen esencialmente una organización

de servicio para ayudar a la familia y a las personas”.

colocados en la tierra para vivir las experiencias de prueba de la vida terrenal. Estamos aquí para ver si guardaremos los manda-mientos y venceremos al mundo, y debemos hacer todo lo posible por nuestra cuenta.

La siguiente responsabilidad en cuanto a nuestra salvación co-rresponde a nuestra familia. Se ha puesto a los padres como luz y guía para los hijos y se les manda criarlos en la luz y la verdad enseñándoles el Evangelio y dando el ejemplo apropiado. Se espera que los hijos obedezcan a los padres y los honren y respeten.

La Iglesia y sus entidades constituyen esencialmente una organi-zación de servicio para ayudar a la familia y a las personas 14.

Les ruego, mis queridos hermanos y hermanas, esposos y es-posas, padres y madres, que aprovechen toda oportunidad que les brinda la Iglesia para que los hijos se capaciten en las diver-sas organizaciones que se les han proveído según las revelaciones

221

c A P í t u L o 1 6

del Señor: la Primaria, la Escuela Dominical, las organizaciones de Mejoramiento Mutuo [Hombres Jóvenes y Mujeres Jóvenes] y los quórumes del sacerdocio menor bajo la dirección de nuestros obispados…

…A lo largo de toda la Iglesia tenemos seminarios e institutos, doquiera tenemos la posibilidad de proveer esta oportunidad… Hermanos y hermanas, envíen a sus hijos a seminario. Los que asis-tan a la universidad tienen la edad suficiente, si reciben la debida enseñanza en su juventud, para asistir a los institutos de la Iglesia 15.

4

Los padres deben hacer todo lo posible por ayudar a los hijos a entender y vivir el evangelio de Jesucristo

El testimonio individual y personal es y siempre será la fortaleza de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El me-jor lugar para nutrir el testimonio es el entorno familiar… Obtener y conservar el testimonio debe ser un proyecto familiar. No desa-tiendan nada de lo que pueda ayudar a fortalecer el testimonio de cualquiera de los miembros de la familia 16.

Debemos proteger [a los hijos] de los pecados y las iniquidades del mundo lo más que podamos para que no se desvíen de los senderos de la verdad y la rectitud 17.

Ayuden a sus hijos en toda forma posible a crecer con el conoci-miento del evangelio de Jesucristo. Enséñenles a orar. Enséñenles a guardar la Palabra de Sabiduría, a andar con fidelidad y humildad ante el Señor para que cuando lleguen a ser hombres y mujeres, les agradezcan lo que han hecho por ellos y contemplen con corazón agradecido y con amor por sus padres la forma en que dichos pa-dres los cuidaron y los instruyeron en el evangelio de Jesucristo18.

Sean un ejemplo de rectitud

Les pedimos que sean un ejemplo de rectitud en sus propias vidas y que reúnan a sus hijos a su alrededor para enseñarles el Evangelio durante la noche de hogar y en otras ocasiones 19.

Los padres deben tratar de ser, o por lo menos esforzarse lo mejor que puedan por ser, lo que deseen que sean los hijos. Es imposible que ustedes sean un ejemplo de algo que no son20.

222

c A P í t u L o 1 6

Deben enseñar tanto mediante el ejemplo como el precepto; deben arrodillarse en oración con sus hijos; deben enseñarles con toda humildad acerca de la misión de nuestro Salvador, Jesucristo. Ustedes mismos tienen que enseñarles el camino, y el padre que enseña el camino a su hijo no le dirá: “Hijo, ve a la Escuela Domi-nical, o ve a la Mutual o a la reunión del sacerdocio”, sino que le dirá: “Ven y acompáñame”. Enseñará mediante el ejemplo21.

comiencen a enseñar a los hijos cuando éstos sean pequeños

Nadie puede comenzar demasiado temprano a servir al Señor… Los jovencitos siguen las enseñanzas de sus padres. Lo más pro-bable es que el hijo al que se le enseñe con rectitud desde el na-cimiento siga siempre el camino de la rectitud. Es fácil adquirir y seguir buenos hábitos 22.

Debe haber oración, fe, amor y obediencia a Dios en el hogar. Es el deber de los padres enseñar a sus hijos esos principios sal-vadores del evangelio de Jesucristo a fin de que éstos sepan por qué son bautizados, y que se fije en su corazón el deseo de seguir guardando los mandamientos de Dios después de su bautismo para que puedan volver a Su presencia. ¿Desean ustedes, mis buenos hermanos y hermanas, [tener a] sus familias, sus hijos?; ¿quieren estar sellados a sus padres y madres que les antecedieron?; ¿quie-ren tener esta unidad familiar perfecta cuando entren en el reino celestial de Dios, si se les permite hacerlo? Si es así, entonces deben comenzar a enseñar desde la cuna 23.

enseñen a los hijos a orar

¿Qué es el hogar sin el espíritu de la oración? No es un hogar Santo de los Últimos Días. Debemos orar; no debemos permitir que pase una sola mañana sin agradecer al Señor Sus bendiciones y pedir Su guía arrodillados en el círculo familiar. No debemos dejar pasar la noche; no debemos irnos a dormir sin reunir de nuevo a los miembros de la familia y agradecer al Señor Su protección y pedir Su guía todos los días de nuestra vida 24.

Espero que en su hogar enseñen a orar a sus hijos. Espero que tengan la oración familiar, por la mañana y por la noche, que en-señen a los hijos mediante el ejemplo y el precepto a guardar los

223

c A P í t u L o 1 6

mandamientos, que son tan valiosos y tan sagrados y que significan tanto para nuestra salvación en el reino de Dios 25.

Inicien a los hijos en el estudio de las escrituras

No hay un solo hogar, en parte alguna del mundo, donde no deba haber una Biblia. No hay un solo hogar en el cual no deba haber un Libro de Mormón. Me refiero a los hogares Santo de los Últimos Días. No hay un solo hogar en el que no deba haber Doc-trina y Convenios y la Perla de Gran Precio. No los conserven en la repisa ni en el armario, sino asequibles, donde puedan alcanzarse fácilmente, para que los miembros de la familia tengan acceso a ellos y, sentados, lean y estudien por sí mismos los principios del Evangelio26.

Lleven a cabo la noche de hogar

Los hijos que crecen en hogares en los que participan en la noche de hogar, en los que abundan el amor y la unidad, edifican fundamentos sólidos para ser buenos ciudadanos y participar acti-vamente en la Iglesia. No hay mayor legado que los padres puedan dejar a sus hijos que el recuerdo y las bendiciones de un hogar feliz, unido y amoroso.

Las noches de hogar bien planificadas pueden ser una fuente de gozo e influencia duraderos. Esas veladas son momentos para las actividades en grupo, para organizarse, para expresar amor, para dar testimonio, para aprender los principios del Evangelio, para la diversión y el entretenimiento familiar y, sobre todo, para la unión y la solidaridad familiar.

Los padres y las madres que lleven a cabo la noche de hogar con fidelidad, y que establezcan la unidad familiar en toda forma posible, cumplen con honor la mayor de todas las responsabilida-des: la de ser padres 27.

No hay mayor liderazgo en el reino de Dios que puedan brindar los padres que dirigir a su familia para tener la noche de hogar. Cuando tales experiencias forman parte de la vida hogareña, se edifican la unidad y el respeto familiar, los cuales influyen en dirigir a cada persona hacia mayor rectitud y felicidad 28.

224

c A P í t u L o 1 6

Los padres que ignoran la gran ayuda de este programa [la noche de hogar para la familia] están arriesgando el futuro de sus hijos 29.

enseñen la virtud, la castidad y la moralidad

Deben enseñar a los hijos la virtud y la castidad, y esto se les debe enseñar desde su temprana infancia. Y se les debe alertar en cuanto a los riesgos y peligros que son tan comunes en todo el mundo30.

Sentimos una gran preocupación por el bienestar espiritual y moral de todos los jóvenes. La moralidad, la castidad, la virtud y el alejarnos del pecado —son y deben ser elementos básicos en nuestra manera de vivir, si es que vamos a llevar a cabo plenamente su propósito.

Suplicamos a los padres y madres que enseñen la pureza perso-nal mediante el precepto y el ejemplo, y que aconsejen a sus hijos en lo que a eso respecta…

Tenemos confianza en los de la joven y nueva generación de la Iglesia, y les rogamos que no sigan las modas y las costumbres del mundo, que no participen del espíritu de rebeldía, que no abando-nen los senderos de la verdad y la virtud. Creemos en su inherente bondad y esperamos que lleguen a ser pilares de rectitud y que lleven adelante la obra de la Iglesia con fe y eficacia crecientes 31.

Preparen a los hijos para que sean testigos de

la verdad y presten servicio en misiones

Nuestros jóvenes se encuentran entre los hijos más bendecidos y favorecidos de nuestro Padre; son la nobleza del cielo, una gene-ración selecta y escogida que tiene un destino divino. Sus espíritus se han reservado para venir en esta época en que el Evangelio está sobre la tierra y en que el Señor necesita siervos valientes para llevar a cabo Su gran obra de los últimos días 32.

Debemos preparar a los [hijos] para ser testigos vivientes de la verdad y divinidad de esta gran obra de los últimos días, y particu-larmente en el caso de nuestros hijos varones, procurar que sean dignos y que reúnan los requisitos para ir en misiones a predicar el Evangelio a los demás hijos de nuestro Padre 33.

225

c A P í t u L o 1 6

Ayuden a los hijos a prepararse para

tener su propia familia eterna

¿Instruyen a [sus hijos] para que cuando se casen quieran ir a la casa del Señor? ¿Les enseñan de tal forma que quieran recibir la gran investidura que el Señor tiene reservada para ellos? ¿Les han inculcado el hecho de que pueden sellarse como esposo y esposa, y que puede conferirse sobre ellos todo don y toda bendición per-tinentes al reino celestial? 34

Debemos… guiar y dirigir de tal manera a los [hijos] que escojan los compañeros adecuados y se casen en la casa del Señor, llegando así a ser herederos de todas las grandes bendiciones de las que hemos hablado35.

Tratemos humildemente de mantener intacta a nuestra familia, de mantenerla bajo la influencia del Espíritu del Señor, instruida en los principios del Evangelio para que puedan crecer en rectitud y verdad … Se nos dan [los hijos] para que los instruyemos en los caminos de la vida, de la vida eterna, para que logren regresar de nuevo a la presencia de Dios, su Padre 36.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”, nótense los

ejemplos de padres que demuestran amor por sus hijos. Piense

en las formas en que usted puede seguir esos ejemplos, sin im-

portar cuáles sean sus responsabilidades en la familia. ¿Cómo

pueden los padres organizarse para pasar más tiempo con los

hijos?

• El presidente Smith mencionó los peligros espirituales que exis-

tían durante el transcurso de su vida (véase la sección 1). ¿Cuáles

son algunos de los peligros adicionales que existen hoy? ¿Cómo

pueden los padres y los abuelos ayudar a los hijos a resistir esas

influencias?

• Considere la confianza que el Padre Celestial deposita en los pa-

dres cuando les permite velar por Sus hijos (véase la sección 2).

¿Qué guía y ayuda ofrece Él?

226

c A P í t u L o 1 6

• ¿De qué maneras es la Iglesia “una organización de servicio para

ayudar a la familia y a las personas”? (Véase la sección 3). ¿Cómo

les han ayudado a usted y a su familia las organizaciones de la

Iglesia? ¿Qué podemos hacer para ayudar a los niños y a la ju-

ventud a participar plenamente?

• En la sección 4 se enumeran varias formas de ayudar a los niños

y a los jóvenes a vivir el Evangelio. Al repasar esos consejos,

considere las siguientes preguntas: ¿Cuáles son algunas cosas que

usted y su familia estén haciendo bien? ¿En qué aspectos podrían

mejorar? ¿Qué puede hacer para ayudar a la juventud de la Iglesia

a fortalecer su testimonio?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Deuteronomio 6:1–7; Salmos 132:12; Mosíah 1:4; 4:14–15; D. y C. 68:25–28; 93:36–40; véase también “La Familia: Una proclamación para el mundo”.

Ayuda didáctica

“Tenga cuidado de no terminar demasiado temprano los análi-sis interesantes simplemente para presentar todo el material que haya preparado. Aunque es importante abarcar todo el material de la lección, es más importante aún procurar que los alumnos sientan la influencia del Espíritu, que se resuelvan sus preguntas, que incrementen su entendimiento del Evangelio y que afirmen su cometido de guardar los mandamientos”. Sin embargo, también “Es importante dar término a los análisis en el momento oportuno. Una gran parte del espíritu de un análisis edificante se pierde cuando dura demasiado … Administre bien el tiempo. Sepa cuándo de-berá terminar la lección. Tómese el tiempo necesario para hacer un resumen de lo que se ha dicho y para dar su testimonio” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, págs. 69, 70). Notas

John J. Stewart, The Life of Joseph pág. 56.

Fielding Smith, 1972, pág. 40. 5. Amelia Smith McConkie, “Joseph

pág. 40.

octubre de 1993, págs. 8, 10.

1932, pág. 459. Smith”, Improvement Era, junio de Family Home Evenings 1970–1971 (manual de lecciones para la noche de

hogar, 1970), pág. V.

227

c A P í t u L o 1 6

From God’s Own Garden’”, Relief 23. En Conference Report, octubre de pág. 5. Society Magazine, enero de 1969, 1948, pág. 153; véase también en

1916, págs. 71–72.

pág. 11.

1931, pág. 685. Relief Society Magazine, diciembre de

Instructor, mayo de 1949, pág. 206; pág. 29.

véase también Doctrina de Salvación, 26. “Keeping the Commandments of editado por Bruce R. McConkie, 3 to- Our Eternal Father”, Relief Society mos, 1978–1979, tomo I, pág. 300. Magazine, diciembre de 1966, pág.

pág. 221.

págs. 29–30.

pág. V. Family Home Evenings 1970–1971,

en Doctrina de Salvación, tomo I, pág. Family Home Evenings (manual de lec-299; se eliminó la cursiva del original. ciones para la noche de hogar para la

pág. 3. Improvement Era, octubre de 1970, 29. Véase “Mensaje de la Primera

págs. 29–30.

Improvement Era, noviembre de 1970, pág. 5.

pág. 11.

Magazine, diciembre de 1970, pág. preocupación por todos los hijos de 886.

pág. 30.

pág. 6; véase también “Nuestra preocu- pación por todos los hijos de nuestro pación por todos los hijos de nuestro Padre”, Liahona, noviembre de 1970, pág. 2. Padre”, Liahona, noviembre de 1970, pág. 2. 33. “Mothers in Israel”, pág. 886.

From God’s Own Garden’”, pág. 6. 1948, pág. 154. 35. “Mothers in Israel”, pág. 886.

1948, pág. 153; véase también Doctrina pág. 30.

de Salvación, tomo I, pág. 301.

228

C A P Í T U L O 1 7

El poder para sellar y las

bendiciones del templo

“Elías el profeta vino a restaurar a la tierra la

plenitud del poder del sacerdocio… Ese sacerdocio

tiene las llaves para atar y sellar en la tierra y

en los cielos todas las ordenanzas y principios

relativos a la salvación del hombre”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith n 1902, Joseph Fielding Smith viajó al estado de Massachusetts,

en donde logró hallar información acerca de sus antepasados de la rama de los Smith. Mientras estaba allí, conoció a un genealogista llamado Sidney Perley, quien le dijo: “Tengo el cometido, si puedo hacerlo, de investigar los registros de todas las personas que llega-ron al condado de Essex antes del año 1700”.

Posteriormente, el presidente Smith relató: “Le dije, ‘Señor Perley, se ha propuesto una labor gigantesca, ¿no lo cree?’ Y él respondió: ‘Sí, y me temo que nunca la terminaré’. Entonces le pregunté: ‘¿Por qué realiza esa labor?’ Él pensó por un momento y me miró un poco perplejo; y luego contestó: ‘No lo sé, pero empecé a hacerlo y no puedo detenerme’. Le dije: ‘Le puedo decir por qué lo hace y por qué no puede detenerse, pero si se lo digo, no me creerá y se reirá de mí’.

“‘Oh’, me dijo, ‘No estoy seguro. Si puede decírmelo, segura-mente me interesará’. Entonces le conté de la profecía concerniente a Elías el profeta y el cumplimiento de esa promesa al profeta José Smith y Oliverio Cowdery el 3 de abril de 1836 en el Templo de Kirtland, y cómo ese espíritu de investigación había influido en muchas personas, y éstas habían vuelto su corazón a buscar a los fallecidos en cumplimiento de esa gran promesa que había de ocu-rrir antes de la Segunda Venida, para que el mundo no fuera herido

229

c A P í t u L o 1 7

todos los miembros de la familia pueden participar

en la obra de historia familiar.

230

c A P í t u L o 1 7

con una maldición. Ahora los hijos volvían el corazón a sus padres, y nosotros hacíamos la obra de ordenanzas por los muertos para que éstos hallaran redención y tuvieran el privilegio de entrar en el reino de Dios, aunque estuvieran muertos.

“Cuando terminé, se rió y dijo: ‘Es una historia muy bonita, pero no la creo’. Sin embargo, aceptó que había algo que lo compelía a continuar esa investigación y que no podía detenerse. He conocido a muchas personas más que también comenzaron y no pudieron detenerse, hombres y mujeres que no son miembros de la Iglesia. Y así en la actualidad encontramos a miles de hombres y mujeres que investigan los registros de las personas fallecidas. Ellos no saben por qué, pero es para que nosotros podamos obtener esos registros compilados y asistir a nuestros templos y hacer la obra por nuestros muertos” 1.

El presidente Smith enseñó que la historia familiar tiene que ver con mucho más que simplemente encontrar nombres, fechas y lugares y recopilar historias. Tiene que ver con proporcionar las or-denanzas del templo que unen a las familias por la eternidad, sellar a las personas fieles de todas las generaciones como miembros de la familia de Dios. “Los padres deberán ser sellados entre sí y los hi-jos a los padres, a fin de recibir las bendiciones del reino celestial”, dijo él. “Por lo tanto, nuestra salvación y progreso dependen de la salvación de nuestros difuntos dignos, a los que debemos unirnos mediante lazos familiares. Eso sólo puede efectuarse en nuestros templos” 2. Antes de ofrecer la oración dedicatoria en el Templo de Ogden, Utah, dijo: “Les recuerdo que cuando dedicamos una casa al Señor, lo que en verdad hacemos es dedicarnos a nosotros mismos al servicio del Señor, con el convenio de que utilizaremos la casa en la forma en que Él desea que se utilice” 3.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Elías el profeta restauró el poder para

sellar o atar en la tierra y en el cielo

Malaquías, el último de los profetas del Antiguo Testamento, concluyó sus predicciones con estas palabras:

231

c A P í t u L o 1 7

“He aquí, yo os envío a Elías el profeta antes que venga el día de Jehová, grande y terrible.

“Él hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el co-razón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición” (Malaquías 4:5–6).

Parece sumamente apropiado que el último de los profetas an-tiguos cerrara sus palabras con una promesa dirigida a las genera-ciones futuras, y que en esa promesa predijera una época en donde habría una unión de las dispensaciones pasadas con aquellas de tiempos posteriores…

Tenemos una interpretación mucho más clara de las palabras de Malaquías dada por el profeta nefita Moroni, quien se apareció a José Smith el 21 de septiembre de 1823. Es así la manera en que el ángel las citó:

“He aquí, yo os revelaré el sacerdocio, por conducto de Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor.

“Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá hacia sus padres.

“De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada a su venida” (D. y C. 2:1–3).

Moroni informó a José Smith que esa predicción estaba por cum-plirse; el cumplimiento fue unos doce años más tarde, el 3 de abril de 1836. Ese día, Elías el profeta se apareció a José Smith y Olive-rio Cowdery en el Templo de Kirtland, y confirió sobre ellos… el poder para atar, o sellar, en la tierra y en el cielo. Las llaves de ese sacerdocio estaban en poder de Elías el profeta, a quien el Señor dio poder sobre los elementos, así como sobre los hombres, con la autoridad de sellar sobre los justos, por esta vida y por la eternidad, todas las ordenanzas pertenecientes a la plenitud de la salvación4.

Algunos miembros de la Iglesia han estado confundidos al pen-sar que Elías el profeta vino con las llaves del bautismo por los muertos o de la salvación de los muertos. Las llaves de Elías el profeta eran de más importancia. Eran las llaves del sellamiento, y dichas llaves del sellamiento conciernen a los vivos y abarcan a los muertos que estén dispuestos a arrepentirse 5.

232

c A P í t u L o 1 7

Elías el profeta vino a restaurar a la tierra la plenitud del poder del sacerdocio al conferirlo sobre profetas mortales debidamente comisionados por el Señor. Ese sacerdocio tiene las llaves para atar y sellar en la tierra y en los cielos todas las ordenanzas y principios relativos a la salvación del hombre, a fin de que así éstos lleguen a tener validez en el reino de Dios…

Es en virtud de esa autoridad que se efectúan ordenanzas en los templos, tanto a favor de las personas vivas como las muertas. Es el poder que une por la eternidad al esposo y la esposa cuando entran en el matrimonio de acuerdo con el plan eterno. Es la autoridad por la cual los padres obtienen el derecho de reclamar la paternidad sobre sus hijos a lo largo de toda la eternidad y no solamente por esta vida, lo cual hace que la familia sea eterna en el reino de Dios 6.

2

La restauración del poder para sellar salva a la tierra

de ser totalmente asolada a la venida de Jesucristo

Si Elías el profeta no hubiera venido, se nos da a entender que toda la obra de las épocas pasadas de poco habría servido, pues el Señor dijo que toda la tierra, bajo tales condiciones, sería totalmente asolada a Su venida. Por lo tanto, su misión fue de importancia tras-cendental para el mundo. No se trata solamente del asunto del bau-tismo por los muertos, sino también del sellamiento de los padres y de los hijos a los padres, de modo que haya “una unión entera, completa y perfecta, así como un encadenamiento de dispensacio-nes, llaves, poderes y glorias” desde el principio hasta el fin de los tiempos [véase D. y C. 128:18]. Si ese poder para sellar no estuviera en la tierra, entonces reinaría la confusión y el desorden, ocuparía el lugar del orden el día en que el Señor venga y, por supuesto, eso no puede ser, puesto que todas las cosas son gobernadas y controladas por una ley perfecta en el reino de Dios 7.

¿Por qué sería asolada la tierra? Sencillamente porque si no hu-biese un eslabón conexivo entre los padres y los hijos —el cual es la obra por los muertos— entonces todos seríamos rechazados; toda la obra de Dios fracasaría y se desperdiciaría por completo. Tal condición, por supuesto, no puede ser 8.

233

c A P í t u L o 1 7

el poder para sellar del sacerdocio “une por la eternidad al esposo y la

esposa cuando entran en el matrimonio de acuerdo con el plan eterno”.

La restauración de esa autoridad [del sellamiento] es la leva-dura que salva a la tierra de ser totalmente asolada a la venida de Jesucristo. Cuando establecemos esa verdad de modo firme y claro en nuestra mente, es fácil ver que habría únicamente confusión y desastre si Cristo viniera y el poder para sellar no estuviera aquí 9.

3

A fin de prepararnos para la salvación en su

plenitud, debemos recibir las ordenanzas del

templo por medio del poder para sellar

El Señor nos ha dado privilegios y bendiciones, y la oportunidad de concertar convenios, de aceptar las ordenanzas pertinentes a nuestra salvación más allá de lo que se predica en el mundo; más allá de los principios de la fe en el Señor Jesucristo, del arrepenti-miento del pecado, del bautismo para la remisión de los pecados y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo;

234

c A P í t u L o 1 7

y esos principios y convenios no se reciben en ninguna otra parte que no sea en el templo de Dios 10.

La obra del templo está tan interconectada con el Plan de Salva-ción que no puede existir sin éste. En otras palabras, no puede ha-ber salvación si no [hay] ordenanzas del templo que correspondan de manera exclusiva al templo11.

…Hay miles de Santos de los Últimos Días que… se sienten de-seosos de asistir a las reuniones, de pagar el diezmo y atender los deberes comunes de la Iglesia, pero no parecen sentir ni entender la importancia de recibir en el templo del Señor las bendiciones que los conducirán a la exaltación. Es extraño. Las personas parecen contentarse con nada más que vivir la vida fácil, sin aprovechar las oportunidades que se les ofrecen y sin recibir los convenios necesarios que las llevarán de vuelta a la presencia de Dios como hijos e hijas 12.

Si desean la salvación en su plenitud, esto es, la exaltación en el reino de Dios… tienen que entrar en el templo del Señor y recibir las ordenanzas sagradas que pertenecen a esa casa, las cuales no se pueden obtener en ningún otro lugar. Ningún hombre recibirá la plenitud de la eternidad, de la exaltación, por sí solo; ninguna mujer recibirá esa bendición por sí sola; sino que marido y mujer, al recibir el poder de [ser] sellados en el templo del Señor, pasarán a la exaltación, y continuarán y llegarán a ser semejantes al Señor. Y ese es el destino de los hombres; eso es lo que el Señor desea para Sus hijos 13.

Nota:Si desea leer algunas de las palabras de esperanza y pro-mesa del presidente Smith para las personas fieles que no pueden recibir todas las ordenanzas del templo durante el transcurso de la vida, consulte el capítulo 18 de este libro.

4

Por causa del poder para sellar, podemos

efectuar las ordenanzas de salvación por

los que han muerto sin recibirlas

¿Quiénes son los padres mencionados por Malaquías, y quiénes son los hijos? Los padres son nuestros antepasados fallecidos que

235

c A P í t u L o 1 7

murieron sin el privilegio de recibir el Evangelio, pero que han recibido la promesa de que llegaría el tiempo en que se les conce-dería ese privilegio. Los hijos son quienes ahora viven y preparan la información genealógica, y efectúan las ordenanzas vicarias en los templos 14.

…Vino Elías el profeta con las llaves para sellar; y se nos ha dado el poder mediante el cual podemos tender una mano de ayuda a los muertos. Ese poder para sellar incluye a las personas que han fallecido, que estén dispuestas a arrepentirse y a recibir el Evange-lio, que han muerto sin ese conocimiento, tal como se extiende a quienes están vivos y se arrepienten15.

El Señor ha decretado que todos sus hijos procreados en espí-ritu, toda alma que haya vivido o que vivirá sobre la tierra, tendrá la oportunidad justa y equitativa de creer y obedecer las leyes de Su evangelio sempiterno. Los que acepten el Evangelio y vivan en armonía con sus leyes, entre ellas el bautismo y el matrimonio celestial, tendrán la vida eterna.

Es obvio que hasta ahora sólo una porción pequeña del género humano ha escuchado la palabra de la verdad revelada de la voz de uno de los verdaderos siervos del Señor. En la sabiduría y la justicia del Señor, todos deben hacerlo. Como dijo Pedro:

“Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos; para que sean juzgados en la carne según los hombres, pero vivan en el espíritu según Dios” (1 Pedro 4:6).

Aquellas personas que no tuvieron la oportunidad de escuchar el mensaje de salvación en esta vida mas lo habrían aceptado de todo corazón de habérseles presentado tal oportunidad, éstas son quienes lo aceptarán en el mundo de los espíritus; son ellas por quienes efectuaremos las ordenanzas en los templos; y son ellas las que, de esa forma, llegarán a ser herederas con nosotros de la salvación y la vida eterna 16.

El volver el corazón de los padres hacia los hijos y el de los hijos hacia los padres es el poder de la salvación de los muertos, mediante la obra vicaria que los hijos pueden efectuar a favor de sus antepasados, y es en todo sentido razonable y coherente. He

236

c A P í t u L o 1 7

oído muchas veces a los que se oponen a esta obra decir que es imposible que una persona represente vicariamente a otra. Quienes así se expresan pasan por alto el hecho de que la obra entera de la salvación es una obra vicaria con Jesucristo como quien propicia, redimiéndonos de la muerte, por la cual no éramos responsables, y además redimiéndonos de la responsabilidad de nuestros pro-pios pecados, a condición de que nos arrepintamos y aceptemos el Evangelio. Él lo ha hecho a una gran e infinita escala, y por el mismo principio ha delegado autoridad a los miembros de Su Iglesia para actuar a favor de los muertos, que son incapaces de efectuar las ordenanzas de salvación por sí mismos 17.

En ocasiones me parece que consideramos la obra de la sal-vación de los muertos desde un punto de vista algo estrecho. Es un concepto errado considerar a aquellos por quienes estamos haciendo la obra en el templo del Señor como personas muertas. Debemos considerarlas como vivas; y el representante vivo no hace más que sustituirlas al recibir las bendiciones que aquellas deberían haber recibido y que hubieran recibido en esta vida si hubiesen vivido en una dispensación del Evangelio. Por tanto, se considera a cada persona muerta, a favor de quien se hace la obra en el tem-plo, como si estuviera viva al momento de efectuar la ordenanza 18.

Esta doctrina de la salvación de los muertos es uno de los prin-cipios más gloriosos que se hayan revelado al hombre. Es el medio por el cual se ofrecerá el Evangelio a todos los hombres. Establece el hecho de que Dios no hace acepción de personas [véase Hechos 10:34]; que toda alma es preciosa ante Su vista ; y que todos los hombres, de hecho y en verdad, serán juzgados de acuerdo con sus propias obras.

Ahora doy gracias al Señor por habernos restaurado Su evange-lio sempiterno en estos días. Le doy las gracias por el poder para sellar que regresó a la tierra por medio de Elías el profeta. Le doy las gracias por la unidad familiar eterna, por el privilegio que tene-mos de sellarnos en Sus santos templos, y por poner a disposición esas bendiciones de sellamiento a fin de brindárselas a nuestros antepasados que han muerto sin el conocimiento del Evangelio19.

237

c A P í t u L o 1 7

5

La historia familiar y la obra del templo

por los muertos son obras de amor

Hay muchas almas humildes y buenas que se han privado de las comodidades, y en algunos casos, de las cosas más esenciales de la vida, a fin de preparar los registros y efectuar la obra a favor de sus muertos para que pudiese brindárseles el don de la salvación a éstos. Dicha labor de amor no será en vano, puesto que todas las personas que hayan trabajado en esta buena causa encontrarán su tesoro y sus riquezas en el reino celestial de Dios. Grande será su galardón, sí, aun más allá del poder de comprensión de los mortales 20.

No hay obra relacionada con el Evangelio que sea de naturaleza más altruista que la que se realiza en la casa del Señor, en bien de nuestros muertos. Quienes hacen la obra a favor de los muertos no esperan recibir ninguna clase de remuneración ni recompensa terrenal. Se trata, sobre todo, de una obra de amor, engendrada en el corazón del hombre mediante una labor fiel y constante en esas ordenanzas salvadoras. No hay ganancias monetarias, pero habrá gran gozo en el cielo junto a aquellas almas a quienes hayamos ayudado a lograr la salvación. Es una obra que ennoblece el alma del hombre, ensancha su perspectiva en relación al bienestar de sus semejantes y planta en el corazón amor hacia todos los hijos de nuestro Padre Celestial. No hay ninguna obra igual a la obra del templo por los muertos en lo que atañe a enseñar al hombre a amar al prójimo como a sí mismo. De tal manera amó Jesús al mundo que voluntariamente se ofreció como sacrificio por el pecado a fin de salvar al mundo. Nosotros también tenemos el privilegio, en una pequeña medida, de mostrar nuestro gran amor hacia Él y hacia nuestros semejantes al ayudarles a alcanzar las bendiciones del Evangelio que ahora no pueden recibir sin nuestra ayuda 21.

6

A través de la historia familiar y de la obra

del templo completamos la organización

familiar de una generación a otra

La doctrina de la salvación de los muertos y de la obra del templo nos ofrece la gloriosa perspectiva de la continuidad de la

238

c A P í t u L o 1 7

Al volver nuestro corazón hacia nuestros antepasados fallecidos, también

podemos volver el corazón hacia los familiares que aún viven.

relación familiar. Mediante ella aprendemos que los lazos familiares no se romperán, que el esposo y la esposa eternamente tendrán derecho uno al otro y a sus hijos hasta la última generación. Sin embargo, a fin de recibir esos privilegios, se deben procurar las ordenanzas de sellamiento en el templo de nuestro Dios. Todos los contratos, vínculos, compromisos y acuerdos hechos por los hom-bres llegarán a su fin, pero los compromisos y los acuerdos concer-tados en la casa del Señor, si se guardan fielmente, perdurarán para siempre [véase D. y C. 132:7]. Esa doctrina nos da un concepto más claro de los propósitos del Señor para con Sus hijos; nos muestra Su misericordia y amor abundantes e ilimitados hacia todos los que le obedecen, sí, aun hacia aquellos que son rebeldes, pues en Su bondad también les concederá grandes bendiciones a ellos 22.

En el evangelio de Jesucristo se nos enseña que la organización familiar, en lo que concierne a la exaltación celestial, será completa,

239

c A P í t u L o 1 7

una organización ligada desde el padre, la madre y los hijos de una generación al padre, la madre y los hijos de la siguiente, y así expandiéndose y extendiéndose hasta el fin de los tiempos23.

Debe haber una fusión, una unión de las generaciones desde los días de Adán hasta el fin de los tiempos. Las familias estarán unidas y ligadas, padres a hijos, hijos a padres, una generación a otra, hasta que estemos todos conectados en una gran familia con nuestro padre Adán a la cabeza, donde el Señor lo colocó. De modo que no podemos salvarnos y exaltarnos en el reino de Dios a menos que tengamos en nuestro corazón el deseo de hacer esta obra y efectuarla al grado máximo que esté a nuestro alcance a favor de nuestros muertos. Es una doctrina gloriosa, uno de los magníficos principios de verdad revelados a través del profeta José Smith. Debemos aprovechar nuestras oportunidades y probarnos dignos y aceptables a los ojos del Señor a fin de recibir esa exalta-ción para nosotros mismos, y allí regocijarnos en el reino de Dios con nuestros familiares y amigos en esa gran reunión y asamblea de los santos de la Iglesia del Primogénito, que se hayan mantenido libres y sin mancha de los pecados del mundo.

Ruego que el Señor nos bendiga y nos permita tener el deseo en el corazón de magnificar nuestro llamamiento y de servirle con fidelidad en todas estas cosas 24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• En la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”, lea el con-

sejo del presidente Smith acerca de “lo que en verdad hacemos”

en la dedicación de un templo. ¿Qué podemos hacer para seguir

ese consejo?

• ¿Cómo se relacionan las enseñanzas de la sección 1 con la labor

de ayudar a nuestros antepasados que han fallecido? ¿De qué

forma esas enseñanzas tienen que ver con la relación que tene-

mos con los familiares que aún viven?

• Al leer la sección 2, busque la explicación del presidente Smith

de la razón por la que el poder para sellar “salva a la tierra de ser

240

c A P í t u L o 1 7

totalmente asolada a la venida de Jesucristo”. ¿Qué nos enseña

eso sobre la importancia de la familia en el Plan de Salvación? • ¿En qué formas la obra del templo está “interconectada con el

Plan de Salvación”? (Véase la sección 3). ¿De qué modo ese prin-

cipio puede influir en cómo nos sentimientos en cuanto a la obra

del templo?

• El presidente Smith aconsejó que cuando hagamos la obra del

templo a favor de los muertos, debemos pensar en ellos como si

estuviesen vivos (véase la sección 4). En su opinión, ¿qué signi-

fica eso? ¿Cómo podría influir esa idea en la forma en que usted

presta servicio en el templo?

• Al estudiar la sección 5, busque las bendiciones que el presidente

Smith dijo que recibirán quienes hagan la obra de historia fami-

liar. ¿En qué oportunidades ha comprobado la veracidad de ello? • Estudie la sección 6 e imagine la experiencia de regocijarse con

sus antepasados en una “gran reunión”. Piense en lo que puede

hacer a fin de prepararse usted y preparar a su familia para ese

privilegio.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

1 Corintios 15:29; D. y C. 95:8; 97:15–16; 128:16–19. Ayuda didáctica

“Cuando uno de ellos haga una pregunta, considere la posibili-dad de invitar a otros para que la contesten en lugar de responder usted mismo. Por ejemplo, podría decir: ‘Ésa es una pregunta in-teresante. ¿Qué piensan todos ustedes?’ o ‘¿Quién desea responder a esa pregunta?’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 69).

Notas

pág. 134.

Ensign, marzo de 1972, pág. 6; véase

Era, febrero de 1917, pág. 361; véase Antiguo Testamento, Guía de estudio también Doctrina de Salvación, edi- para el alumno, 2003, pág. 110. tado por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 4. Véase “La venida de Elías”, Liahona, 1978–1979, tomo II, págs. 138–139. junio de 1972, págs. 1, 3.

241

c A P í t u L o 1 7

Utah Genealogical and Historical Star, 8 de diciembre de 1927, pág. 775; Magazine, julio de 1936, pág. 100; véase también Doctrina de Salvación, tomo III, pág. 123. véase también Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 119.

Restored”, Deseret News, 16 de enero pág. 101; véase también Doctrina de de 1932, sección de la Iglesia, pág. 8; Salvación, tomo III, pág. 123.

Young University Speeches of the Year,

tomo II, pág. 109. véase también Doctrina de Salvación, 16. Sealing Power and Salvation, Brigham

Relief Society magazine, diciembre de 17. The Restoration of All Things, 1945, 1918, págs. 677–678; véase también págs. 174–175.

de Salvación, tomo III, pág. 123.

pág. 114.

Relief Society Magazine, agosto de Historical magazine, enero de 1935, 1919, pág. 466; véase también Doctrina pág. 5; véase también Doctrina de de Salvación, tomo II, págs. 37–38. Salvación, tomo II, pág. 170.

Liahona: The Elders’ Journal, 15 de Era, febrero de 1917, pág. 362; véase abril de 1930, pág. 520.

Temple Work”, Utah Genealogical and 22. “Salvation for the Dead”, Improvement Historical magazine, enero de 1939, Era, febrero de 1917, págs. 362–363; pág. 4; véase también Doctrina de véase también Doctrina de Salvación, Salvación, tomo II, pág. 144. tomo II, págs. 163–164.

IV”, Instructor, marzo de 1952, pág. 67; pág. 26; véase también Doctrina de véase también Doctrina de Salvación, Salvación, tomo II, pág. 165.

tomo II, págs. 41–42.

1911, pág. 122.

242

C A P Í T U L O 1 8

Vivir de toda palabra que

sale de la boca de Dios

“El acto supremo de la adoración es guardar los

mandamientos, seguir los pasos del Hijo de Dios,

hacer en todo momento aquello que le agrada a Él”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l presidente Joseph Fielding Smith manifestó: “Yo procuro mi

salvación, y sé que sólo puedo hallarla en la obediencia a las leyes del Señor al guardar los mandamientos, al efectuar obras de recti-tud, al seguir los pasos de nuestro líder en la vanguardia, Jesús, el ejemplo y caudillo de todos” 1.

Además de procurar su propia salvación, el presidente Smith obraba con diligencia a fin de ayudar a otras personas a hacer lo mismo. El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, observó que el presidente Smith “consideraba que era su deber elevar la voz de amonestación cuando las personas comenzaban a apartarse de la senda marcada por las Escrituras, y no tenía intención alguna de abandonar dicho deber, a pesar de lo que cualquier persona dijera. Que el hablar claro lo hiciese impopular en algunos círculos no parece haber tenido ningún efecto disuasorio en él; su propósito no era volverse popular ni famoso ante las personas. Más bien, consideraba su función semejante a la de un atalaya en una torre cuyo deber era hacer sonar la voz de alarma a quienes estaban abajo y no podían ver el peligro que se avecinaba” 2.

En una ocasión, el presidente Smith compartió una experiencia que ilustraba el cambio de corazón que puede ocurrir en una per-sona que da oído a esa voz de amonestación:

243

“Si me amáis, guardad mis mandamientos” (Juan 14:15).

244

c A P í t u L o 1 8

“Hace algunos años asistí a una conferencia de estaca y hablé sobre la Palabra de Sabiduría … Cuando fui a la parte trasera del edificio [al concluir la conferencia], se habían ido casi todos, pero un hombre me ofreció la mano y dijo:

“‘Hermano Smith, ése ha sido el primer discurso sobre la Palabra de Sabiduría que me ha agradado’.

“Le dije: ‘¿No ha escuchado otros discursos sobre la Palabra de Sabiduría?’.

“Respondió: ‘Sí, pero éste es el primero que he disfrutado’.

“Yo dije: ‘¿A qué se debe?’.

“Él contestó: ‘Pues verá, ahora guardo la Palabra de Sabiduría’” 3.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Dios gobierna el universo mediante la ley,

y nosotros estamos sujetos a dicha ley

Puesto que el Todopoderoso gobierna el universo entero me-diante leyes inmutables, todas las personas deberían aceptar que el hombre, que es la mayor de todas Sus creaciones, debe estar sujeto a dichas leyes. El Señor ha declarado esa verdad concisa y convincentemente en una revelación dada a la Iglesia:

“A todos los reinos se ha dado una ley;

“y hay muchos reinos; pues no hay espacio en el cual no haya reino; ni hay reino en el cual no haya espacio, bien sea un reino mayor o menor.

“Y a cada reino se le ha dado una ley; y para cada ley también hay ciertos límites y condiciones.

“Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones no son justificados” (D. y C. 88:36–39).

Esa verdad es evidente. Así pues, es razonable que esperemos que el reino de Dios sea gobernado mediante la ley y que todos aquellos que deseen entrar allí estén sujetos a ella. “He aquí, mi casa es una casa de orden, dice Dios el Señor, y no de confusión” (D. y C. 132:8).

245

c A P í t u L o 1 8

El Señor ha dado al hombre un conjunto de leyes que llamamos el evangelio de Jesucristo. Debido a la falta de inspiración y de guía espiritual, los hombres pueden estar en desacuerdo con respecto a dichas leyes y su aplicación, pero difícilmente podrá existir disputa alguna tocante al hecho de que tales leyes en verdad existen y de que toda persona que procure entrar a ese reino está sujeta a ellas 4.

Tenemos toda verdad, toda doctrina, toda ley y todo requisito, toda práctica y ordenanza necesarios para ser salvos y exaltados en el cielo más alto del mundo celestial 5.

2

Guardar los mandamientos es una expresión

de nuestro amor por el Señor

Nuestra responsabilidad en la Iglesia es adorar al Señor en es-píritu y en verdad, y eso es lo que procuramos hacer con todo el corazón, alma y mente. Jesús dijo: “Al Señor tu Dios adorarás y a él sólo servirás” (Mateo 4:10).

Creemos que la adoración es mucho más que la oración, la pre-dicación y las prácticas del Evangelio. El acto supremo de la ado-ración es guardar los mandamientos, seguir los pasos del Hijo de Dios, hacer en todo momento aquello que le agrada a Él. Una cosa es servir al Señor sólo con palabras; otra completamente diferente es respetar y honrar Su voluntad al seguir el ejemplo que Él nos ha dado … Me regocijo por el privilegio de seguir Sus pasos. Me complace mucho decir que estoy agradecido por las palabras de vida eterna que he recibido en este mundo y por la esperanza de vida eterna que tengo en el mundo venidero si me conservo fiel y leal hasta el fin6.

Esta es la ley para los miembros de la Iglesia, en las palabras del Salvador: “El que tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama…” ( Juan 14:21). Además, el Salvador dijo: “Si me amáis, guardad mis mandamientos” ( Juan 14:15)…

El Salvador jamás cometió pecado alguno ni tuvo la conciencia atormentada de ninguna forma. No tenía necesidad de arrepentirse como ustedes y yo tenemos; pero de alguna manera que no puedo entender, cargó el peso de mis transgresiones y de las de ustedes

246

c A P í t u L o 1 8

… Vino y se ofreció a Sí mismo como sacrificio para pagar la deuda de cada uno de entre nosotros que esté dispuesto a arrepentirse de sus pecados y volverse a Él y guardar Sus mandamientos. Pien-sen en ello, si les es posible. El Salvador llevó aquella carga de alguna manera que sobrepasa nuestra comprensión. Lo sé, porque yo acepto Su palabra. Él nos habla del tormento por el que pasó; el tormento era tan grande que rogó a Su Padre si era posible que no tuviera que beber la amarga copa y desmayar: “…pero no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Lucas 22:42). La respuesta que recibió de Su Padre fue: “Tienes que beberla”.

¿Puedo evitar amarlo? No, no puedo. ¿Lo aman ustedes? Entonces guarden Sus mandamientos 7.

3

Si nos apartamos de los mandamientos del Señor,

no podemos esperar recibir Sus bendiciones

Cuando nos apartamos de los mandamientos que el Señor nos ha dado para nuestra guía, no tenemos derecho a Sus bendiciones 8.

¿De qué nos aprovecha hacerle peticiones al Señor si no tenemos ninguna intención de guardar Sus mandamientos? Tal oración es una burla vana y un insulto ante el trono de la gracia. Si ése es el caso, ¿cómo nos atrevemos a tener la presunción de esperar una respuesta favorable? “Buscad a Jehová mientras puede ser hallado; llamadle en tanto que está cercano. Deje el malvado su camino y el hombre inicuo sus pensamientos; y vuélvase a Jehová, quien tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, quien será amplio en perdonar”. Así lo dijo Isaías (Isaías 55:6–7). ¿Pero no está siem-pre cerca el Señor cuando le suplicamos? ¡Ciertamente no! Él ha dicho: “Fueron lentos en escuchar la voz del Señor su Dios; por consiguiente, el Señor su Dios es lento en escuchar sus oraciones y en contestarlas en el día de sus dificultades. En los días de paz estimaron ligeramente mi consejo, mas en el día de sus dificultades por necesidad se allegan a mí” [D. y C. 101:7–8]. Si nos allegamos a Él, Él se allegará a nosotros, y no se nos abandonará; pero si no nos allegamos a Él, no tenemos ninguna promesa de que Él nos responderá en nuestra rebelión9.

247

c A P í t u L o 1 8

Los padres pueden ayudar a sus hijos a “andar en la luz plena de la verdad”.

No podemos orar al Señor y decir: “Escucha nuestra causa, con-cédenos la victoria, haz lo que deseamos que hagas, pero no nos pidas que hagamos lo que Tú quieres” 10.

Es necesario que andemos en la luz plena de la verdad, no en parte de la verdad solamente. No tengo el privilegio de desechar algunos de los principios del Evangelio y de creer en otros, y luego sentir que tengo derecho a todas las bendiciones de la salvación y la exaltación en el reino de Dios. Si queremos la exaltación, si que-remos el lugar que el Señor ha preparado para los que son justos y leales, entonces debemos estar dispuestos a andar en la luz plena del evangelio de Jesucristo y guardar todos los mandamientos. No podemos decir que algunos de ellos son pequeños e insignificantes y que por tanto al Señor no le importará si los transgredimos. Se nos manda vivir de acuerdo con toda palabra que sale de la boca de Dios [véase Deuteronomio 8:3; D. y C. 98:11]. Él dice: “¿Por qué me llamáis: Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?” [véase Lucas 6:46] 11.

248

c A P í t u L o 1 8

4

Cuando guardamos los mandamientos del Señor,

estamos en el camino a la perfección

El Señor espera que creamos en Él, que aceptemos Su evan-gelio sempiterno, y que vivamos en armonía con Sus términos y condiciones. A nosotros no nos corresponde seleccionar y obede-cer aquellos principios del Evangelio que nos agraden y olvidar el resto. No es nuestra prerrogativa decidir que algunos principios ya no se aplican a nuestras circunstancias sociales y culturales.

Las leyes del Señor son eternas, y tenemos la plenitud de Su evangelio sempiterno y estamos obligados a creer en todas Sus leyes y verdades y luego andar de conformidad con ellas. No hay nada más importante para cualquier persona que guardar los man-damientos del Señor. Él espera que nos aferremos a todo principio verdadero, que pongamos en primer lugar en nuestra vida las cosas de Su reino, que sigamos adelante con firmeza en Cristo y que le sirvamos con toda nuestra alma, mente y fuerza. Escuchemos la esencia de todo el asunto en las palabras de las Escrituras: “Teme a Dios y guarda sus mandamientos, porque esto es el todo del hom-bre” (Eclesiastés 12:13)12.

Con frecuencia pienso, y supongo que ustedes lo hacen tam-bién, en ese gran y magnífico discurso —el más grandioso que se haya predicado jamás, hasta donde sabemos— el cual llamamos el Sermón del Monte … Si tan sólo damos oído a esas enseñanzas, podremos regresar de nuevo a la presencia de Dios, el Padre, y de Su Hijo Jesucristo.

Con frecuencia pienso en aquello, que en realidad es una síntesis:

“Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” [Mateo 5:48]

… Yo creo que el Señor quiso decir exactamente lo que dijo, que debemos ser perfectos, así como nuestro Padre que está en los cie-los es perfecto. Eso no sucederá de repente, sino línea sobre línea, precepto tras precepto, ejemplo tras ejemplo, e incluso entonces no será mientras vivamos en esta vida mortal, puesto que tendremos

249

c A P í t u L o 1 8

que ir aun más allá de la tumba antes de alcanzar esa perfección y ser semejantes a Dios.

Sin embargo, aquí ponemos los cimientos; aquí es donde se nos enseñan esas sencillas verdades del evangelio de Jesucristo, en este estado de probación, para prepararnos para aquella perfección. Es mi deber, y el de ustedes, que sea mejor hoy de lo que fui ayer, y que ustedes sean mejores hoy de lo que fueron ayer, y mejores mañana de lo que fueron hoy. ¿Por qué? Porque estamos en ese camino; si guardamos los mandamientos del Señor, estamos en el camino a la perfección, y eso sólo puede ocurrir mediante la obe-diencia y el deseo en el corazón de vencer al mundo…

…Si tenemos algún defecto, si tenemos alguna debilidad, allí es donde debemos concentrarnos, con el deseo de vencer, hasta que venzamos y conquistemos. Si un hombre siente que le es difícil pagar el diezmo, entonces eso es lo que debe hacer, hasta que aprenda a pagarlo. Si se trata de la Palabra de Sabiduría, eso es lo que debe hacer, hasta que aprenda a amar dicho mandamiento13.

5

Conforme guardamos los mandamientos, el Señor nos

consuela, nos bendice y nos fortalece para que lleguemos

a ser hombres y mujeres dignos de la exaltación

Para complacer [al Señor], no sólo hemos de adorarle con grati-tud y alabanza, sino rendir obediencia voluntaria a Sus mandamien-tos. Al así hacerlo, Él está obligado a conceder sus bendiciones; puesto que es sobre ese principio (la obediencia a la ley) que todas las cosas se basan [véase D. y C. 130:20–21] 14.

Dios nos ha dado [mandamientos] para que podamos acercarnos más a Él y ser edificados en la fe y fortalecidos. No nos ha dado mandamiento alguno, en ningún momento, que no fuera para nues-tro consuelo y bendición. No se dan meramente para complacer al Señor, sino para hacernos mejores hombres y mujeres, y dignos de la salvación y la exaltación en Su reino15.

Si vamos al templo, levantamos la mano y hacemos convenio de que serviremos al Señor y observaremos Sus mandamientos y nos mantendremos sin mancha del mundo. Si comprendemos lo que hacemos, entonces la investidura nos será por protección durante

250

c A P í t u L o 1 8

en el templo, hacemos convenio de que “serviremos al Señor y observaremos

Sus mandamientos y nos mantendremos sin mancha del mundo”.

toda la vida; una protección que no tiene el hombre que no va al templo.

He oído decir a mi padre que en los momentos de prueba, en la hora de la tentación, él pensaba en las promesas, en los conve-nios que había hecho en la Casa del Señor, y que éstos eran una protección para él … En parte, esas ceremonias son para dicha protección. Nos salvan ahora y nos exaltan en el futuro, si las hon-ramos. Sé que se da esa protección, puesto que yo también la he experimentado, al igual que millares de otras personas que han recordado sus obligaciones 16.

El Señor nos dará dones; nos avivará la mente. Él nos dará co-nocimiento que despejará toda dificultad y nos pondrá en armonía con los mandamientos que nos ha dado; nos dará un conocimiento que estará arraigado tan profundamente en nuestra alma que ja-más podrá desarraigarse, si tan sólo procuramos la luz, la verdad y el entendimiento que se nos prometen y que podemos recibir

251

c A P í t u L o 1 8

solamente con ser leales y fieles a todos los convenios y obligacio-nes que pertenecen al evangelio de Jesucristo17.

La gran promesa que se hace a los miembros de esta Iglesia que están dispuestos a sujetarse a la ley y guardar los mandamientos del Señor es que no sólo han de recibir un lugar en el reino de Dios, sino que también han de tener la presencia del Padre y del Hijo; y eso no es todo, puesto que el Señor ha prometido que les será dado todo lo que Él tiene [véase D. y C. 84:33–39] 18.

Mediante la obediencia a aquellos mandamientos que se esti-pulan en el evangelio de Jesucristo, y al continuar obedeciendo, recibiremos inmortalidad, gloria, vida eterna y moraremos en la presencia de Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo, donde en verdad los conoceremos 19.

Si andamos por los senderos de la virtud y la santidad, el Señor derramará Sus bendiciones sobre nosotros a un grado que jamás hubiéramos supuesto posible. Seremos verdaderamente, como Pe-dro expresó, “linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios” (1 Pedro 2:9). Y seremos un pueblo adquirido por Dios porque no seremos como otras personas que no viven de acuerdo con estas normas…

Como siervos del Señor, nuestro propósito es andar por el sen-dero que Él nos ha trazado. Deseamos no solamente hacer y decir aquello que le complazca, sino que procuramos de vivir de tal manera que nuestra vida sea como la de Él.

Él mismo nos dio el ejemplo perfecto en todas las cosas y nos dijo: “Sígueme tú”. A Sus discípulos nefitas les preguntó: “¿Qué clase de hombres habéis de ser?”. Y luego respondió: “En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27).

Ahora estamos consagrados a la obra más grandiosa del mundo. Este sacerdocio que poseemos es el poder y la autoridad del Señor mismo; y Él nos ha prometido que si magnificamos nuestros llama-mientos y andamos en la luz, tal como Él está en la luz, tendremos gloria y honor con Él para siempre en el reino de Su Padre.

Con tan gloriosa esperanza ante nosotros, ¿podemos hacer menos que abandonar los caminos de maldad del mundo? ¿No

252

c A P í t u L o 1 8

pondremos primero en nuestra vida las cosas del reino de Dios? ¿No procuraremos vivir de toda palabra que salga de Su boca? 20

Testifico que el Señor ha hablado en nuestros días; que Su men-saje es de esperanza, gozo y salvación; y les prometo que si andan a la luz del cielo, si son leales a lo que se les ha confiado y guardan los mandamientos, tendrán paz y gozo en esta vida y vida eterna en el mundo venidero21.

Guarden los mandamientos; anden en la luz; perseveren hasta el fin; sean fieles a cada convenio y obligación, y el Señor los ben-decirá más allá de sus sueños más preciados 22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Repase el relato que está al final de la sección “De la vida de

Joseph Fielding Smith”. ¿Por qué cambian nuestros sentimien-

tos hacia el Evangelio cuando nos esforzamos por guardar los

mandamientos?

• ¿Qué puede aprender usted de los pasajes de las Escrituras que

se citan en la sección 1?

• ¿De qué modo la obediencia a los mandamientos es una expre-

sión de amor por Jesucristo? ¿De qué manera es una expresión

de gratitud por Su sacrificio expiatorio? ¿De qué forma es una

manera de adorar? (véase la sección 2).

• Medite sobre las enseñanzas de la sección 3. ¿Por qué es inco-

rrecto esperar que el Señor nos bendiga si no nos esforzamos

por ser obedientes?

• ¿De qué modo le es de provecho para usted saber que no debe

esperar llegar a ser perfecto de inmediato, ni incluso en esta

vida? (véase la sección 4). Piense en lo que puede hacer cada

día, con la ayuda del Señor, para mantenerse “en el camino a la

perfección”.

• En la sección 5, el presidente Smith enumera al menos diez for-

mas en que el Señor nos bendecirá conforme guardemos los

mandamientos. ¿Qué experiencias podría comentar usted en las

que haya recibido algunas de esas bendiciones?

253

c A P í t u L o 1 8

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 4:4; 2 Nefi 31:19–20; Omni 1:26; D. y C. 11:20; 82:8–10; 93:1; 130:20–21; 138:1–4.

Ayuda didáctica

“Pida a los participantes que compartan lo que hayan aprendido durante su estudio personal del capítulo. Podría ser útil ponerse en contacto con algunos participantes durante la semana y pedirles que vayan preparados para compartir lo que hayan aprendido” (tomado de la página VII de este libro).

Notas

1969, pág. 110.

1941, pág. 95.

Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, Society Magazine, enero de 1968, 1992, pág. 313.

pág. 5.

1935, pág. 12.

pág. 86.

Liahona, octubre de 1972, pág. 2. Genealogical and Historical Magazine,

pág. 46. Addresses”, Ensign, agosto de 1972, 17. “Seek Ye Earnestly the Best Gifts”, Ensign, junio de 1972, pág. 3.

Liahona, mayo de 1972, pág. 3. Improvement Era, agosto de 1970,

Liahona, diciembre de 1971, pág. 2.

pág. 14.

1944, págs. 144–145.

págs. 111–112.

Speaks on the New MIA Theme”, New pág. 8.

Era, septiembre de 1971, pág. 40.

254

C A P Í T U L O 1 9

Estar en el mundo sin ser del mundo

“Aunque estamos en el mundo, no somos del mundo.

Se espera de nosotros que venzamos al mundo y

vivamos del modo que corresponde a los santos”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l 29 de diciembre de 1944, Lewis, hijo del presidente Joseph

Fielding Smith, falleció mientras prestaba servicio en el Ejército de los Estados Unidos. A pesar del dolor que sufrió el presidente Smith, recibió consuelo al recordar la buena vida de Lewis. “Si Lewis hizo o dijo alguna vez algo malo, jamás lo supe”, escribió el presi-dente Smith en su diario personal. “Sus pensamientos eran puros, al igual que sus acciones … Aunque el golpe es muy brusco, tenemos la paz y la dicha de saber que era puro y estaba libre de los vicios que prevalecen tanto en el mundo y que se hallan en el ejército. Fue fiel a su fe y es digno de una resurrección en gloria, cuando nos reunamos de nuevo” 1.

Unos once años más tarde, el presidente Joseph Fielding Smith y su esposa Jessie observaron características similares en otros mi-litares. Se hallaban en una gira por las misiones de la Iglesia de Asia oriental y también visitaban a los Santos de los Últimos Días estadounidenses que prestaban servicio en las fuerzas armadas. El presidente Smith y su esposa quedaron impresionados con esos jóvenes, quienes, a pesar de las tentaciones del mundo, llevaban una vida buena y pura. En la conferencia general de octubre de 1955, el presidente Smith declaró:

“Ustedes, los padres y madres que tienen hijos que sirven en las fuerzas armadas, pueden estar orgullosos de ellos. Son buenos jóvenes. Algunos de nuestros soldados son conversos que han sido

255

c A P í t u L o 1 9

Incluso en épocas de guerra, podemos vivir en

el mundo pero no ser del mundo.

256

c A P í t u L o 1 9

guiados a la Iglesia por las enseñanzas, y tanto por el precepto como por el ejemplo; principalmente por el ejemplo de los miem-bros de la Iglesia que también prestan servicio con ellos en las fuerzas armadas.

“Conocí a cierta cantidad de jóvenes que dijeron: ‘Nos unimos a la Iglesia por motivo de la vida de esos jóvenes y porque ellos nos enseñaron los principios del Evangelio’.

“Están realizando una buena labor. Quizás haya uno o dos que sean negligentes, pero los jóvenes con quienes he tenido el privi-legio de reunirme y hablar, testificaban de la verdad y andaban en humildad.

“Y al reunirme con los oficiales y capellanes… dijeron sin excep-ción: ‘Nos agradan sus jóvenes; son puros; son confiables’” 2.

El presidente Smith amonestó a los miembros de la Iglesia a ser, al igual que esos soldados, “diferentes del resto del mundo” 3. En tales mensajes, con frecuencia hablaba sobre santificar el día de reposo, obedecer la Palabra de Sabiduría, respetar los nombres del Padre Celestial y de Jesucristo, vestirse con modestia y guardar la ley de castidad. Les aseguró a los Santos de los Últimos Días que las bendiciones que recibirían si abandonaban las iniquidades del mundo y guardaban los mandamientos “excederían cualquier cosa que ahora podemos comprender” 4.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El Señor espera que abandonemos las iniquidades del

mundo y vivamos del modo que corresponde a los santos

Vivimos en un mundo malvado e inicuo; pero aunque estamos en el mundo, no somos del mundo. Se espera de nosotros que venzamos al mundo y vivamos del modo que corresponde a los santos… Tenemos mayor luz de la que el mundo tiene y el Señor espera más de nosotros de lo que espera de ellos 5.

En el capítulo diecisiete de Juan —que me es difícil leer sin lágri-mas en los ojos— …nuestro Señor, al orar a Su Padre con toda la ternura de Su alma, puesto que sabía que había llegado la hora en

257

c A P í t u L o 1 9

que Él había de ofrecerse como sacrificio, rogó por Sus discípulos. En esa oración dijo:

“No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.

“No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

“Santifícalos en tu verdad; tu palabra es la verdad” ( Juan 17:15–17).

Si vivimos la religión que el Señor ha revelado y que hemos recibido, no pertenecemos al mundo; no debemos tomar parte en toda la insensatez de éste, ni participar de sus pecados y sus erro-res —errores de filosofía y errores de doctrina, errores en relación al gobierno, o cualesquiera que esos errores fueren— no debemos tomar parte en ello.

En lo único en que sí hemos de tomar parte es en guardar los mandamientos de Dios. Eso es todo; ser fieles a todo convenio y toda obligación que hayamos aceptado y tomado sobre nosotros 6.

No interpreten a partir de lo que he dicho que yo creo que hemos de mantenernos apartados de todas las personas que no formen parte de la Iglesia y no relacionarnos con ellas. Yo no he dicho eso, pero sí deseo que seamos Santos de los Últimos Días constantes, y si las personas del mundo andan en oscuridad y pe-cado, y en contra de la voluntad del Señor, allí es donde hemos de establecer el límite 7.

Cuando nos unimos a la Iglesia… se espera que abandonemos muchos de los hábitos del mundo y vivamos como es digno de los santos. Ya no hemos de vestir, hablar, actuar, ni aun pensar como otras personas lo hacen a menudo. Muchas personas en el mundo consumen té, café, tabaco y licor, y se hallan involucradas en el uso de drogas. Muchas usan lenguaje profano y son vulgares e indecen-tes, inmorales e impuras en su vida, pero todo eso debe ser ajeno a nosotros. Somos los santos del Altísimo…

Exhorto a la Iglesia y a todos sus miembros a abandonar las iniquidades del mundo. Debemos rehuir la falta de castidad y toda forma de inmoralidad, cual lo haríamos con una plaga…

Como siervos del Señor, nuestro propósito es andar por el sen-dero que Él nos ha trazado. Deseamos no solamente hacer y decir

258

c A P í t u L o 1 9

aquello que le complazca, sino que procuraremos vivir de tal ma-nera que nuestra vida sea como la de Él 8.

Santificar el día de reposo

Deseo decir algunas palabras en cuanto a observar y santificar el día de reposo. Ese mandamiento se dio en el principio, y Dios mandó a los santos y a todos los pueblos de la tierra que observa-ran el día de reposo y lo santificaran; un día de cada siete. En dicho día debemos descansar de nuestras obras, ir a la casa del Señor y ofrecer nuestros sacramentos en Su día santo; porque es un día que se ha señalado para descansar de nuestras obras y rendir nuestras devociones al Altísimo [véase D. y C. 59:9–10]. Ese día hemos de ofrecerle a Él nuestro agradecimiento y honrarlo mediante la ora-ción, el ayuno, el canto, y al edificarnos e instruirnos mutuamente 9.

El día de reposo ha llegado a ser un día de placer, de diversión; cualquier cosa menos un día de adoración… y lamento decir que demasiados miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días —aunque uno ya sería demasiado— se han su-mado a esa conducta, y algunos miembros de la Iglesia consideran el día de reposo como un día de diversión, de placer, en lugar de un día en el cual podemos servir al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, mente y fuerza…

Ahora bien, ésta es la ley de la Iglesia hoy en día, tal como fue la ley para el Israel de antaño, y alguna de nuestra gente se molesta bastante puesto que sienten que observar el día de reposo restringe sus actividades 10.

No tenemos derecho a quebrantar el día de reposo … Lamento mucho que, incluso en las comunidades de los Santos de los Úl-timos Días, algunas personas no consideran esta doctrina como deben hacerlo; lamento que tengamos entre nosotros quienes pa-recen creer que está perfectamente bien seguir las costumbres del mundo en ese sentido. Son partícipes de las ideas y conceptos del mundo que quebrantan los mandamientos del Señor. No obstante, si hacemos eso, el Señor nos tendrá por responsables, y no pode-mos quebrantar Su palabra y recibir la bendición que corresponde a los fieles 11.

259

c A P í t u L o 1 9

el Señor reveló la Palabra de Sabiduría al profeta José Smith a fin

de ayudar a los santos a recibir fortaleza física y espiritual.

obedecer la Palabra de Sabiduría

La Palabra de Sabiduría es una ley básica. Señala la senda y nos da amplias instrucciones en cuanto a alimentos y bebidas, los que son buenos para el cuerpo como también los perjudiciales. Si seguimos de manera sincera lo que está escrito, con la ayuda del Espíritu del Señor, no necesitamos mayor consejo. Esa indicación maravillosa contiene la siguiente promesa:

“Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos;

“y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos;

“y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar” [D. y C. 89:18–20] 12.

260

c A P í t u L o 1 9

Se gastan miles de millones de dólares al año en tabaco y en bebidas alcohólicas embriagantes. La ebriedad y la inmundicia que esos males acarrean a la familia humana socavan no sólo la salud, sino los baluartes morales y espirituales del género humano13.

Se están destruyendo familias debido al creciente uso de drogas ilegales y al abuso de drogas legales 14.

No debemos prestar atención a [las] persuasiones y a la inicua publicidad de lo que es perjudicial para el cuerpo y está condenado por nuestro Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo, y que está en contra del Evangelio que Ellos nos han dado…

Nuestros cuerpos deben estar limpios; nuestros pensamientos también deben estarlo. Debemos tener en el corazón el deseo de servir al Señor y guardar Sus mandamientos; de recordar orar y de procurar con humildad los consejos que se reciben a través de la guía del Espíritu del Señor 15.

respetar el nombre de la deidad

Debemos estimar el nombre de la Deidad con el respeto más sagrado y solemne. Nada molesta tanto ni perturba los sentimientos de una persona refinada como oír a alguna persona tosca, ignorante o impura usar desaprensivamente el nombre de la Deidad. Algunas personas han llegado a ser tan blasfemas que parecería que les fuera casi imposible decir dos o tres frases sin el énfasis —como ellos lo consideran— de una frase vulgar o blasfema. Asimismo hay algunas personas que parecen pensar… que usar un vocabulario blasfemo es una virtud varonil y que los eleva sobre el común de la gente… La inmundicia en cualquier forma es degradante y des-tructiva para el alma, y todo miembro de la Iglesia debe evitarla como si fuera un veneno mortífero.

Con frecuencia un buen relato se ve arruinado sencillamente porque el autor no ha entendido el uso apropiado de los nombres sagrados. Cuando se ponen expresiones blasfemas en boca de per-sonajes que de otro modo serían respetables, en lugar de realzar el relato se le resta valor e interés … ¡Cuán extraño es que algunas personas —incluso personas que son buenas— piensen que usar alguna expresión que incluye el nombre del Señor añade interés, humor o elocuencia a sus relatos!…

261

c A P í t u L o 1 9

Más que cualquier otro pueblo de la tierra, los Santos de los Últimos Días deben estimar con la máxima santidad y reverencia todo aquello que es santo. A la gente del mundo no se le ha ins-truido como a nosotros en tales asuntos, a pesar de que hay muchas personas honrosas, religiosas y refinadas. Sin embargo, nosotros tenemos la guía del Espíritu Santo y de las revelaciones del Señor, y Él nos ha enseñado de manera solemne en nuestra propia época el deber que tenemos con relación a tales cosas 16.

vestir con modestia y guardar la ley de castidad

Los Santos de los Últimos Días no deben seguir las modas y la falta de modestia del mundo. Nosotros somos el pueblo del Señor; Él espera que llevemos una vida pura y virtuosa, que conservemos nuestros pensamientos limpios y la mente pura, y que nos manten-gamos fieles en la observancia de todos Sus otros mandamientos. ¿Por qué hemos de seguir al mundo?, ¿por qué no podemos ser modestos?, ¿por qué no podemos hacer las cosas que el Señor desea que hagamos? 17.

Al caminar por la calle en dirección del Edificio de Oficinas de la Iglesia y de regreso, veo mujeres tanto jóvenes como mayores, mu-chas de ellas “hijas de Sión”, que visten con falta de modestia [véase Isaías 3:16–24]. Comprendo que los tiempos y las modas cambien … [pero] el principio de la modestia y el decoro sigue siendo el mismo … Las normas que han expresado las Autoridades Gene-rales de la Iglesia indican que las mujeres, y también los hombres, deben vestirse con recato. Se les enseña la conducta adecuada y la modestia en todo momento.

A mi modo de ver, es triste la imagen que reflejan las “hijas de Sión” cuando se visten con falta de recato. Es más, esto que digo se aplica a los varones tanto como a las mujeres. El Señor le dio mandamientos al antiguo Israel de que tanto los hombres como las mujeres deben cubrirse el cuerpo y cumplir con la ley de castidad en todo momento.

Hago un llamado a la modestia y la castidad, y a todos los miem-bros de la Iglesia, varones y mujeres por igual, para que sean castos, puros en su vida y obedientes a los convenios y mandamientos que el Señor nos ha dado…

262

c A P í t u L o 1 9

…El uso de ropa inmodesta, que puede parecer un asunto me-nor, les quita algo a nuestras jóvenes y a nuestros jóvenes de la Iglesia. Sencillamente hace que sea más difícil observar aquellos principios eternos acorde a los cuales debemos vivir si queremos regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial 18.

2

Las bendiciones prometidas a los fieles son mucho

mayores que los placeres temporales del mundo

[Un miembro de la Iglesia dijo en una ocasión que] no podía entender del todo que aunque él pagaba el diezmo y guardaba la Palabra de Sabiduría, era dedicado a la oración y trataba de ser obe-diente a todos los mandamientos que el Señor le había dado, tenía dificultades para ganarse la vida; mientras que su vecino que que-brantaba el día de reposo (supongo que fumaba y bebía) la pasaba bien, como diría el mundo, no prestaba atención a las enseñanzas de nuestro Señor y Salvador Jesucristo y, sin embargo, prosperaba.

Como saben, tenemos muchos miembros de la Iglesia que reflexio-nan sobre ello en el corazón y se preguntan por qué. ¿Por qué a ese hombre, al parecer, se le bendice con todo lo bueno de la tierra —di-cho sea de paso que mucho de lo que él considera que es bueno, es malo— y, sin embargo, tantos miembros de la Iglesia luchan y trabajan con diligencia para tratar de abrirse paso en el mundo?

La respuesta es algo sencilla. Si en ocasiones, y de vez en cuando lo hago, voy a un partido de fútbol americano o de béisbol, o a al-gún otro lugar de entretenimiento, invariablemente estoy rodeado de gente que está fumando cigarrillos, puros o pipas sucias. Llega a ser muy molesto y me altera un poco. Generalmente me vuelvo a la hermana Smith y le digo algo, y ella siempre responde: “Bueno, tú sabes lo que me has enseñado. Tú estás en su mundo; éste es su mundo”. Y eso en cierto modo me hace entrar en razón. Sí, estamos en el mundo de ellos, pero no tenemos que ser parte de él.

De modo que, como el mundo en el que vivimos es de ellos, ellos prosperan, pero, mis buenos hermanos y hermanas, su mundo está llegando a su fin…

263

c A P í t u L o 1 9

Vendrá el día en que no tendremos este mundo; será cambiado. Tendremos un mundo mejor; tendremos un mundo que sea recto, ya que cuando Cristo venga, Él limpiará la tierra 19.

Si escudriñamos diligentemente, oramos siempre, somos creyen-tes y andamos en la rectitud, tenemos la promesa del Señor de que todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien [véase D. y C. 90:24]. No se nos promete que estaremos libres de las pruebas y los problemas de la vida, puesto que este estado de probación está diseñado para brindarnos experiencia y situaciones difíciles y contrapuestas.

Jamás estuvo previsto que la vida fuera fácil, mas el Señor ha prometido que Él hará que todas las pruebas y dificultades sean para nuestro bien. Él nos dará la fortaleza y la capacidad para vencer al mundo y mantenernos firmes en la fe a pesar de toda oposición. Es una promesa de que tendremos paz en el corazón pese a la conmoción y los problemas del mundo. Y por encima de todo, es una promesa de que cuando termine esta vida, seremos merecedores de la paz eterna en la presencia de Aquel cuya faz hemos buscado, cuyas leyes hemos guardado, y a quien hemos escogido servir 20.

3

Conforme pongamos el reino de Dios en primer

lugar en nuestra vida, seremos como una luz

al mundo y daremos un ejemplo a seguir

Los Santos de los Últimos Días son como una ciudad asentada sobre un monte que no se puede esconder, y como la vela que alumbra a todos los que están en la casa. Es nuestro deber dejar que nuestra luz alumbre como ejemplo de rectitud, no sólo para las personas entre quienes vivamos, sino también para los pueblos de toda la tierra [véase Mateo 5:14–16] 21.

Deseamos ver a los santos de toda nación recibir todas las ben-diciones del Evangelio y erigirse como líderes espirituales en sus naciones 22.

Hermanos y hermanas, guardemos los mandamientos de Dios tal como han sido revelados. Demos el ejemplo ante las personas de la tierra, para que ellos, al ver nuestras buenas obras, puedan

264

c A P í t u L o 1 9

sentir el deseo de arrepentirse y recibir la verdad y aceptar el Plan de Salvación, para que puedan recibir la salvación en el reino ce-lestial de Dios 23.

Suplico a Dios que los santos se mantengan firmes frente a las presiones y las tentaciones del mundo; que pongan las cosas del reino de Dios en primer lugar en su vida; que sean fieles a todo lo que se les confíe y observen todo convenio.

Ruego por los de la nueva y joven generación a fin de que con-serven la mente y el cuerpo limpios, libres de inmoralidad, del abuso de drogas, y del espíritu de rebelión y de resistencia a la decencia que inunda la tierra.

Padre nuestro, derrama Tu Espíritu sobre estos, Tus hijos, para que se les preserve de los peligros del mundo y se conserven lim-pios y puros, como dignos aspirantes a regresar a Tu presencia y a morar contigo.

Y permite que Tu benevolencia protectora esté con todos aque-llos que buscan Tu faz y que andan delante de Ti en la integridad de su alma, para que puedan ser una luz al mundo, instrumentos en Tus manos para llevar a cabo Tus propósitos sobre la tierra 24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Al leer la sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”, consi-

dere las dificultades que los jóvenes afrontan hoy en día cuando

sus padres o líderes adultos no están presentes. ¿Qué podemos

hacer para ayudar a los jóvenes a mantenerse fieles en tales

situaciones?

• ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que recibimos al guardar

los mandamientos que se mencionan en la sección 1? • ¿Cómo podría utilizar las enseñanzas de la sección 2 para ayudar
