C A P I T U L O 8

Notas

“Historical Department Archives, The viembre de 1876, pág. 1. Church of Jesus Christ of Latter-day 11. Deseret News: Semi-Weekly, 28 de no-Saints”.

viembre de 1876, pág. 1.

enero de 1878, pág. 1. 13. Deseret News: Semi-Weekly, 22 de

1939, pág. 61.

First Presidency of The Church of

Jesus Christ of Latter-day Saints, 16. Gospel Doctrine, pág. 434. 6

tomos, 1965–1975, 5:4. 17. Deseret Evening News, 9 de febrero

de 1895, pág. 9.

C a p í t u l o 9

Nuestro deber misional

Los misioneros van al mundo a testificar

de Jesucristo y a sembrar la valiosa semilla

de la vida eterna.

De la vida de Joseph F. Smith

Poco después de su llegada a Hawai, el 20 de octubre de 1854, Joseph F. Smith escribió una carta al primo de su padre, George A. Smith, el miembro del Quórum de los Doce que lo había or-denado élder. El joven misionero se comprometía a dedicarse a la obra del Señor y decía: “Me alegra decir que estoy listo para pasar buenos y malos momentos por esta causa en la que me he embarcado; y verdaderamente espero y ruego ser fiel hasta el final”1. Su fe fue puesta a prueba en muchas ocasiones.

En una ocasión, un incendio destruyó la mayor parte de sus efectos personales, incluso “la ropa, ejemplares de la primera edición (europea) del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios, que se habían dado de regalo al patriarca Hyrum Smith. En uno de esos libros el élder Joseph F. Smith había puesto su certificado de ordenación. Cuando la casa con todo lo que contenía quedó destruida, el baúl del élder Smith y todos los artículos que guardaba en él quedaron reducidos a cenizas excepto su certificado misional. De algún modo notable quedó intacto con excepción de los bordes que quedaron chamus-cados, pero no se borró ni una sola palabra aun cuando el libro en el que se encontraba se destruyó por completo. No sólo se destruyeron los libros sino también los diarios personales del élder Smith que había preparado con tanta fidelidad”.

Debido a ese suceso ocurrió algo gracioso que en la ocasión fue asunto serio. Puesto que la ropa de los misioneros se des-truyó, Joseph F. Smith y su compañero tuvieron que compartir durante un tiempo breve un solo traje entre los dos. Uno de los

80

C A P I T U L O 9

élderes se quedaba en casa mientras el otro usaba el traje e iba a las reuniones; después, el otro élder se quedaba en casa mien-tras su compañero iba a las reuniones. “Naturalmente eso no duró más que un corto tiempo, pero llegó a ser un relato gra-cioso que se contaba a menudo en años posteriores cuando el tiempo se había encargado de sacar a los sufridos misioneros de aquel lugar en el que padecieron bochorno y dificultades”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Los misioneros deben vivir de manera que puedan estar

en comunión constante con el Espíritu de Dios.

Algunas de las cualidades indispensables que deben tener los élderes que salen al mundo a predicar son: humildad, manse-dumbre y amor sincero por el bienestar y la salvación de la fa-milia humana, y el deseo de establecer la paz y la justicia en la tierra entre los hombres. No podemos predicar el Evangelio de Cristo sin ese espíritu de humildad, de mansedumbre, de fe en Dios y de confianza en las promesas y palabras que nos ha dado. Podrán aprender toda la sabiduría de los hombres, pero eso no les permitirá hacer estas cosas como lo hará la influencia hu-milde y orientadora del Espíritu de Dios. “Antes del quebranta-miento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de espíritu” [Proverbios 16:18].

Es preciso que los élderes que salen al mundo a predicar es-tudien el espíritu del Evangelio, que es el espíritu de humildad, el espíritu de mansedumbre y de verdadera devoción a cualquier objetivo que se fijen o que determinen lograr. Si ese objetivo es predicar el Evangelio, debemos dedicarnos a cumplir los de-beres de ese ministerio y esforzarnos con todas nuestras facul-tades por hacernos merecedores de efectuar esa obra particular; y la forma de lograrlo es vivir de tal manera que estemos en co-munión constante con el Espíritu de Dios y que esté presente con nosotros para dirigirnos en todo momento y en toda hora de nuestro ministerio, tanto de día como de noche3.

Mis hermanos, ustedes están consagrados a la obra de Dios; están trabajando arduamente; ustedes reciben el espíritu del Evangelio en gran medida por motivo de que están consagrados C A P I T U L O 9

a él en forma exclusiva. Ustedes son ministros del convenio sem-piterno. Ustedes oran; no olvidan decir sus oraciones, por cierto. Un élder no puede olvidar sus oraciones; no puede ol-vidar al Señor; ciertamente lo recordará si está cumpliendo con su deber. Si él mismo se pone en condiciones favorables para efectuar el mayor bien, no puede olvidar al Señor en la mañana, ni al mediodía ni por la noche. Ora al Señor, se humilla ante Él y lo reconoce. Si ustedes están realizando esto, están disfru-tando del Espíritu del Señor4.

El misionero debe tener en sí mismo el testimonio del Espíritu de Dios: el testimonio del Espíritu Santo... Los hombres no se con-vierten por la elocuencia o la oratoria, se convencen cuando se persuaden de que ustedes tienen la verdad y el Espíritu de Dios5.

Los misioneros deben ser honrados,

virtuosos y fieles a sus convenios.

Se considera contradictorio enviar hombres al mundo a pro-meter a otras personas, por medio de la obediencia al Evangelio, lo que ellos mismos no han recibido. Tampoco se considera co-rrecto enviar hombres para reformarlos; que se reformen prime-ramente en casa si no han estado guardando estrictamente los mandamientos de Dios. Esto se aplica a la Palabra de Sabiduría así como a todas las demás leyes del cielo. No hay objeción en que se llame a un hombre que en su juventud haya sido rudo o de-sobediente si en los años posteriores ha llevado una vida santa y producido los valiosos frutos del arrepentimiento6.

Queremos jóvenes... que se hayan conservado sin mancha del mundo y que puedan ir a las naciones de la tierra y decir a las personas: “Síganme como yo sigo a Cristo”. Entonces quisié-ramos que sepan cantar y orar. Esperamos que sean honrados, virtuosos y fieles, hasta la muerte, a sus convenios, a sus her-manos, a sus esposas, a sus padres y a sus madres, a sus her-manos y hermanas, a sí mismos y a Dios. Si se cuenta con hombres de ese calibre para predicar el Evangelio al mundo, ya sea que sepan o no sepan mucho al empezar, el Señor pondrá Su Espíritu en el corazón de ellos y los bendecirá con inteli-gencia y poder para salvar las almas de los hombres, porque el

C A P I T U L O 9

Joseph F. Smith alrededor de los 19 años inmediatamente después

de haber regresado de la Misión de Hawai en 1858.

C A P I T U L O 9

germen de la vida está en ellos; no se ha enviciado ni corrom-pido: no ha huido de ellos7.

No es necesario que nuestros jóvenes conozcan la iniquidad que se practica en algunos lugares. Ese conocimiento no eleva, y es muy probable que más de un joven descubra que el primer paso de su caída haya sido esa curiosidad que lo condujo a lu-gares de dudosa moralidad. Eviten los jóvenes de Sión, estén en la misión o en casa, todo lugar de vicio o de mala reputación. No hace falta que sepan lo que ocurre en esos lugares. Nadie se vuelve mejor ni más fuerte con ese conocimiento. Deben re-cordar que “el conocimiento del pecado incita a cometerlo”, y evitar luego las tentaciones que con el tiempo pueden poner en peligro su virtud y su condición en la Iglesia de Cristo8.

Las características de un buen misionero son: Un hombre so-ciable —cuya amistad es permanente y centelleante—, que puede granjearse la confianza y la aceptación de las personas que se encuentran en las tinieblas. Esto no puede hacerse de im-proviso. Hay que conocer a la persona, aprender a conocerla, ga-narse su confianza y hacerle sentir y saber que el único deseo de ustedes es hacerle bien y bendecirle; entonces, podrán comuni-carle su mensaje y ofrecerle las cosas buenas que tienen para él, con bondad y con afecto. Por tanto, al seleccionar a los misio-neros, escojan a los que posean sociabilidad, a aquellos en los que haya amistad y no enemistad para con los hombres; y si no los tienen en su barrio, preparen y capaciten a algunos jóvenes para esta obra9.

Los misioneros deben enseñar con sencillez el

Evangelio de vida por medio del Espíritu.

A nuestros élderes se les instruye aquí y se les enseña desde la niñez, que no van a ir a hacer la guerra a las organizaciones reli-giosas del mundo cuando sean llamados para ir a predicar el Evangelio de Jesucristo, sino que llevarán el mensaje que se nos ha dado por conducto del profeta José, en esta última dispensación, a fin de que los hombres aprendan la verdad, si así lo desean.

Se les envía a presentar al mundo la rama de olivo de la paz, a dar a conocer el hecho de que Dios ha hablado desde los cielos

C A P I T U L O 9

una vez más a Sus hijos que están sobre la tierra; de que Dios, en Su misericordia, ha restaurado de nuevo al mundo la ple-nitud del Evangelio de su Hijo Unigénito en la carne; de que Dios ha revelado y restaurado al género humano el divino poder y la autoridad que hay en Él mismo, mediante los cuales quedan capacitados y autorizados para efectuar las ordenanzas del Evangelio de Jesucristo que son necesarias para su salvación; y la realización de estas ordenanzas por ellos debe ser necesaria-mente aceptable para Dios, que les ha dado la autoridad para efectuarlas en Su nombre.

A nuestros élderes se les envía a predicar el arrepentimiento del pecado, a predicar la rectitud, a predicar al mundo el Evangelio de vida, de hermandad y de amistad entre el género humano, a enseñar a hombres y a mujeres a hacer lo que es recto a la vista a Dios y de todos los hombres, a enseñar el hecho de que Dios ha organizado Su Iglesia, una Iglesia de la cual Él mismo es el autor y fundador10.

A menudo surge en la mente de los jóvenes que se encuentran en el campo misional la pregunta: “¿Qué voy a decir?”. Y le sigue muy de cerca esta otra: “¿Cómo lo voy a decir?”... Si bien no se puede dar una regla precisa, la experiencia ha enseñado que el método más sencillo es el mejor. Tras haber aprendido los prin-cipios del Evangelio con espíritu de oración y detenido estudio, éstos deben presentarse a las personas con humildad, con la forma de hablar más sencilla, sin presunción ni arrogancia y con el espíritu de la misión de Cristo. Esto no podrá lograrlo el joven misionero que desperdicie sus esfuerzos en el vanaglorioso in-tento de convertirse en impetuoso orador. Esto es lo que deseo inculcar a los élderes y aconsejarles que reserven todos los es-fuerzos para hablar en público con elocuencia en las ocasiones y en los lugares adecuados. El campo misional no es el lugar para eso. El Evangelio no se enseña satisfactoriamente mediante la ex-posición ostentosa de palabras y razonamientos, sino que de pre-ferencia se expresa con afirmaciones modestas y razonables de su sencilla verdad, y se pronuncia de un modo que conmueva el co-razón e impresione también la razón y el buen sentido.

...El espíritu debe estar antes de todo con el misionero a fin de que surta el efecto de despertar una reacción en sus oyentes;

C A P I T U L O 9

y esto es verdad ya sea que las palabras se hablen en una con-versación frente a frente o en una reunión pública. El espíritu no se manifestará en la persona que dedique su tiempo a comu-nicar lo que tenga que decir con palabras altisonantes ni con una exhibición de oratoria; esa persona espera complacer en forma artificial y no por medio del corazón11.

Nadie puede predicar el Evangelio de Jesucristo por sí mismo; porque las cosas de Dios nadie las conoce sino el Espíritu de Dios que está en él [véase 1 Corintios 2:11]. El que cualquier hombre intente predicar la palabra del Señor basándose en su propia sabiduría y conocimiento, independientemente de la ins-piración, es una simple burla. Nadie puede predicar acerca de Dios, ni de la divinidad ni de la verdad que está en Cristo Jesús si no es inspirado por el Espíritu Santo. En tiempos antiguos, los discípulos caminaron y conversaron con el Salvador durante Su misión entre los hijos de los hombres y, no obstante... se les mandó quedarse en Jerusalén y no salir a predicar sino hasta que fuesen investidos con poder desde lo alto; en otras palabras, hasta que el Santo Espíritu fuese derramado sobre ellos, por medio del cual se les avivaría la mente, se les ampliaría el en-tendimiento y el testimonio de Jesucristo se les fijaría en el co-razón para que diesen ese testimonio a los que encontrasen12.

Cada élder, en forma individual, depende en gran medida de la orientación del espíritu de su llamamiento, del cual debe estar lleno. Si no logra cultivar ese espíritu, que es el espíritu de energía y de aplicación, no tardará en volverse aletargado, indo-lente y desdichado. Todo misionero debe esforzarse por dedicar con oración parte de cada día al estudio y a la meditación de los principios del Evangelio y la teología de la Iglesia. Debe leer, re-flexionar y orar. Cierto es que nos oponemos a la preparación de sermones fijos que se pronuncien con la idea de impresionar con su efecto retórico y su ostentación de elocuencia; sin embargo, cuando un élder se ponga de pie para dirigir la palabra a una congregación aquí o en el extranjero, debe estar totalmente pre-parado para pronunciar su discurso. Su mente debe estar bien abastecida de pensamientos que merezcan la pena expresarse, que valgan la pena escuchar, que valgan la pena recordar; en-

C A P I T U L O 9

tonces el espíritu de inspiración hará surgir las verdades que ne-cesiten sus oyentes y dará a sus palabras el tono de autoridad13.

Se recomienda seriamente a los élderes que estén sirviendo una misión en otros lugares y, en efecto, a los Santos de los Últimos Días en general, que eviten discusiones y debates con-tenciosos sobre temas doctrinales. No hace falta que la verdad del Evangelio se demuestre con una discusión acalorada; el mensaje de la verdad se comunica con mayor eficacia cuando se expresa con palabras sencillas y con afecto.

...Un testimonio de la verdad es más que un simple asenti-miento intelectual; es una convicción del corazón, un conoci-miento que llena el alma entera del que lo recibe.

Se envía a los misioneros a predicar y a enseñar los primeros principios del Evangelio, a Cristo y a Él crucificado, y práctica-mente ninguna otra cosa más en el ramo de la doctrina teoló-gica. No están comisionados para exponer sus propios conceptos sobre asuntos complicados de teología, ni para dejar perplejos a sus oyentes con una exhibición de conocimiento profundo. Maestros son y maestros deben ser, si es que van a cumplir en medida alguna la responsabilidad de su elevado lla-mamiento; pero deben enseñar aproximándose lo más que puedan a los métodos del Maestro, procurando guiar mediante el amor por sus semejantes, con explicaciones sencillas y con persuasión, sin intentar convencer por la fuerza.

Hermanos, dejen a un lado los temas de discusión infructuosa; consérvense cerca de las enseñanzas de la palabra revelada, como se expone con claridad en los libros canónicos de la Iglesia y por medio de las palabras de los profetas vivientes, y no permitan que una diferencia de opiniones sobre asuntos de doctrina difíciles de comprender ocupe toda su atención, no sea que se alejen unos de otros y queden separados del Espíritu del Señor14.

El servicio misional es tan necesario localmente

como en el extranjero.

Es una lástima que después de que tantos de nuestros jóvenes que van al campo misional y cumplen una buena misión vuelven C A P I T U L O 9

a casa, las autoridades presidentes de la Iglesia al parecer los ol-vidan o los desatienden, y se les permite que se desvíen nueva-mente de su rumbo hacia el descuido y la indiferencia, y tal vez, con el tiempo, que aun se aparten por completo de sus deberes en la Iglesia. Es preciso conservarlos ocupados; se les debe man-tener activos en la obra del ministerio, de alguna manera, para que retengan mejor el espíritu del Evangelio en su mente y en su corazón, y sean útiles tanto en su país como en el extranjero.

No hay duda en cuanto al hecho de que se requiere el servicio misional y es tan necesario en Sión, o sea, aquí, en casa, como en el extranjero... Vemos a demasiados muchachos que están ca-yendo en costumbres y hábitos muy descuidados, cuando no perjudiciales. Todo misionero que vuelva de su misión, lleno de fe y de buenos deseos, debe tomar sobre sí la responsabilidad de llegar a ser, hasta donde sea posible, un salvador de sus compa-ñeros jóvenes y de menos experiencia, en su propio país. Cuando un misionero que haya vuelto del campo misional vea a un joven que esté yéndose por mal camino y acostumbrándose a hábitos malos, debe pensar que tiene el deber de responsabi-lizarse de él, en colaboración con las autoridades presidentes de la estaca o del barrio en donde viva, y ejercer todo el poder y toda la influencia posibles para salvar a ese joven errante que ca-rece de la experiencia que han logrado nuestros élderes en el ex-tranjero, y de ese modo ser el medio de salvar a muchos jóvenes y establecerlos con mayor firmeza en la verdad15.

El trabajo de un hombre en el campo misional amplía la vi-sión, revitaliza sus energías, aumenta su capacidad para realizar un buen trabajo en cualquier cosa y lo hace en todos los as-pectos más fuerte y un ciudadano más útil, así como un miembro de la Iglesia más dedicado. Mientras el misionero se encuentre en el campo misional, debe ser misionero totalmente, dedicar lo mejor de sus energías a los deberes especiales que se le asignen. Cuando regrese a la comunidad de su hogar, seguirá siendo misionero en un sentido general; pero debe recordar que ha vuelto a ocupar su lugar entre los que trabajan para ganarse el sustento, para ganarse el pan con el sudor de su rostro... Los ex misioneros deben ser muy solicitados donde se necesiten co-razones valientes, mentes firmes y manos dispuestas. El genio

C A P I T U L O 9

del Evangelio no es el de una virtud negativa —la simple au-sencia de lo que es malo—, sino que representa energía em-prendedora y bien encauzada, representa la virtud positiva, dicho en forma abreviada, para el trabajo16.

En calidad de poseedores y sembradores de la valiosa semilla de la vida eterna, hagamos que nuestras vidas concuerden con nuestras creencias, que nuestras palabras estén en armonía con la verdad que llevamos y que nuestros actos estén en confor-midad con la voluntad revelada de Dios; porque [excepto] que estos frutos se manifiesten en alguna medida en el ejercicio de nuestra fe, nosotros, como élderes o como santos, no somos más que obstáculos para el progreso de la obra, escollos en el camino del observador práctico, y de ese modo no sólo no es-tamos ayudando las probabilidades de la salvación de otras per-sonas, sino que estamos haciendo peligrar la nuestra17.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué son “la humildad, la mansedumbre y el amor sin-

cero” cualidades indispensables que deben tener los misio-

neros? ¿Qué otras cualidades sirven a los élderes y a las

hermanas para ser misioneros eficaces? (Véase D. y C. 4.) ¿Por

qué el poseer características similares nos sirven a nosotros

para ser miembros misioneros eficaces?

• ¿Por qué es fundamentalmente importante que los misioneros

se conserven “sin mancha del mundo?” ¿En qué modo ben-

dice el Señor a los misioneros que se conservan así?

• ¿Cómo podemos granjearnos la confianza de amigos y de ve-

cinos que no sean miembros de la Iglesia y hacerles saber que

“nuestro único deseo es hacerles bien y bendecirlos”? ¿Cómo

podemos dar a conocer el Evangelio con mayor eficacia a

nuestros amigos que no son miembros de la Iglesia? • ¿Qué verdades deben estar preparados para enseñar los mi-

sioneros?

• ¿Qué peligro hay en el que los misioneros se valgan de discu-

siones y debates contenciosos e infructuosos al enseñar el C A P I T U L O 9

Evangelio? ¿Por qué hay mayor poder en el enseñar simple-

mente con el Espíritu? (Véase D. y C. 100:5–8.) • ¿En qué manera puede un misionero cultivar “el espíritu de su

llamamiento”? ¿Cómo podemos los miembros de la Iglesia ob-

tener y cultivar “el espíritu de energía y de aplicación” al dar a

conocer el Evangelio?

• ¿Cómo se puede “conservar ocupados” a los ex misioneros?

¿Qué pueden hacer los líderes de la Iglesia y los demás miem-

bros de la Iglesia para mantener “activos en la obra del minis-

terio” a los ex misioneros? ¿En qué forma puede un ex

misionero “ser el medio de salvar a muchas personas y esta-

blecerlas con mayor firmeza en la verdad”?

Notas

1834–1875, “Historical Department 10. Gospel Doctrine, pág. 357; párrafos

Archives, The Church of Jesus Christ arreglados.

of Latter-day Saints”, pág. 3. 11. Gospel Doctrine, págs. 358–359. 2. Life of Joseph F. Smith, compilado por 12. “Discourse by President Joseph F.

183–184. Joseph Fielding Smith, 1938, págs. Smith”, Millennial Star, 19 de sept. de

1895, pág. 593.

1939, pág. 356.

Smith”, Millennial Star, 15. Gospel Doctrine, pág. 369.

25 de oct. de

1906, pág. 674.

C A P Í T U L O 1 0

Jesucristo redime de la

muerte temporal a todo el

género humano

La expiación de Jesucristo vence incondicionalmente

la muerte temporal y da a todas las personas la dádiva

de la resurrección y de la inmortalidad.

De la vida de Joseph F. Smith

Cuando era misionero y a lo largo de toda su vida, Joseph F. Smith dio a conocer el mensaje del Evangelio restaurado de sal-vación a los que deseaban escucharlo. Enseñó que la expiación de Jesucristo es el acto central y más trascendental de toda la his-toria humana.

La expiación de nuestro Salvador vence incondicionalmente la muerte temporal y brinda a todas las personas la dádiva de la resurrección y de la inmortalidad. Además, la expiación de Jesucristo vence la muerte espiritual al redimirnos de nuestros pecados y al hacer posible nuestra exaltación si nos arrepen-timos y guardamos los mandamientos. En este capítulo se tratan los aspectos incondicionales de la Expiación; en el capítulo si-guiente, se tratan los aspectos condicionales.

Cuando falleció Alice, su hija de 19 años, su “querida Alibo”, el 29 de abril de 1901, Joseph F. Smith expresó su fe en la Expiación en una carta que escribió a su hijo: “Nuestros cora-zones todavía se encuentran agobiados por la tristeza [como si estuviesen] en la tierra donde los restos de nuestra dulce niña y los de sus hermanitos y hermanitas reposan en el polvo... Pero haremos lo mejor que podamos, con la ayuda del Señor, puesto que sabemos que nuestros tesoros que duermen están a Su santo cuidado y pronto despertarán del polvo a la inmortalidad y la vida eterna. Pero si no fuese por la valiosa certeza y la glo-

91

C A P I T U L O 1 0

riosa esperanza que tenemos en el Evangelio de Cristo, ¡la vida no valdría la pena vivirse, sino que sería una infausta y perni-ciosa farsa! Pero, ¡ah!, ‘¡Gozoso canto con fervor: Yo sé que vive mi Señor! Gracias a Dios”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Jesucristo efectuó la gloriosa redención para

la salvación del género humano.

Creemos en el Señor Jesús y en Su divina misión salvadora en el mundo, y en la redención, la maravillosa y gloriosa redención que efectuó para la salvación de los hombres2.

Jesús no había acabado Su obra cuando fue muerto Su cuerpo, ni la terminó después de Su resurrección de los muertos; aun cuando cumplió el propósito por el cual vino a la tierra en esa época, todavía no ha cumplido toda Su obra. ¿Y cuándo será esto? No será sino hasta que haya redimido y sal-vado a todo hijo e hija de nuestro padre Adán que haya nacido o que nacerá sobre esta tierra hasta fin del tiempo, excepto los hijos de perdición. Ésa es Su misión3.

Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, es el verdadero modelo para todos, el ejemplo que todos deben seguir. Él no fue pe-cador. Él no fue malvado. En Él no hubo absolutamente ninguna iniquidad, ni incredulidad ni insensatez. Él estuvo totalmente in-vestido de la sabiduría de Dios desde la cuna hasta la tumba; y después de Su resurrección, llegó a poseer la gloria del Padre y llegó a ser como Dios mismo; poseyó poder como Dios posee poder, puesto que Él declaró que se le había dado todo poder y que se sienta a la diestra del Todopoderoso, y que es nuestro Mediador, nuestro Hermano Mayor, y que debemos seguirlo a Él y a nadie más4.

Ningún otro nombre debajo del cielo es dado sino el de Jesucristo, por el cual ustedes puedan ser salvos o exaltados en el reino de Dios5.

Hay algunas verdades importantes en el plan de redención que son fundamentales. No se pueden pasar por alto; no se les puede anteponer ninguna otra. Debemos aceptar de todo co-

C A P I T U L O 1 0

razón la paternidad de Dios, la eficacia de la expiación de nuestro Señor y Salvador, y la restauración del Evangelio en estos últimos días6.

La caída de Adán trajo la muerte al mundo.

La muerte no es tan sólo horror y sufrimiento; con ella se re-lacionan algunas de las verdades más profundas e importantes de la vida humana. Aun cuando es dolorosa en extremo para los que deben padecer la separación de sus seres queridos, la muerte es una de las bendiciones más grandes del plan de Dios5.

Nacemos con el fin de vestirnos de mortalidad, o sea, para vestir nuestro espíritu con un cuerpo. Esta bendición constituye el primer paso hacia el cuerpo inmortal y el segundo paso es la muerte. La muerte se encuentra en el camino del progreso eterno y aunque es difícil de soportar, nadie que crea en el Evangelio de Jesucristo y, sobre todo en la resurrección, desearía que fuese de otra manera... La muerte es en realidad tanto una necesidad como una bendición y... sin ella no podríamos sen-tirnos satisfechos ni sumamente felices7.

Cuando el hombre [Adán] transgredió esa ley celestial, la cual prohibía que participara de los elementos de esta tierra, por los cuales llegaría a ser de la tierra, terrenal, trajo sobre sí la muerte temporal, tal como Dios había dicho que le sucedería si partici-paba del “fruto prohibido”8.

Porque la muerte fue el castigo de la ley transgredida, un cas-tigo que el hombre no tenía poder para evitar, puesto que el mandato de Dios fue: “El día en que de él comieres, de cierto morirás” [Moisés 3:17] y ese castigo había de caer sobre toda carne, ya que en este respecto todos serían tan desvalidos y de-pendientes como lo fue Adán9.

Se nos llama seres mortales porque en nosotros se hallan las semillas de la muerte, pero en realidad somos seres inmortales, porque también dentro de nosotros se encuentra el germen de la vida eterna. El hombre es un ser dual, que está compuesto del espíritu que le da vida, fuerza, inteligencia y capacidad, y del cuerpo, que es la morada del espíritu y se acomoda a la forma C A P I T U L O 1 0

de éste, se adapta a sus necesidades y actúa en armonía con él, y en toda la medida en la que su capacidad se lo permite, rinde obediencia a la voluntad del espíritu. Los dos, combinados, constituyen el alma. El cuerpo depende del espíritu, y éste, du-rante su ocupación natural del cuerpo, está sujeto a las leyes que se le aplican y lo gobiernan en el estado terrenal. En este cuerpo natural se encuentran las semillas de la debilidad y de la des-composición, las cuales, cuando llegan a su completa madurez, o son prematuramente arrancadas, producen lo que en el len-guaje de las Escrituras se llama “muerte temporal”10.

Todo ser humano que nazca en el mundo morirá; no importa quién sea ni dónde esté, ya sea que nazca entre los ricos y no-bles o entre los humildes y pobres del mundo, sus días están contados ante el Señor y, a su debido tiempo, llegará al fin. Debemos pensar en eso. No quiero decir que debemos andar con el corazón agobiado y la cara triste; de ningún modo. Me re-gocijo porque he nacido para vivir, para morir y para volver a vivir. Doy gracias a Dios por esta inteligencia; me da una alegría y una paz que el mundo no puede dar, ni tampoco puede quitar. Dios me ha revelado esto en el Evangelio de Jesucristo. Sé que es verdadero. Por tanto, no tengo nada por lo cual estar triste, nada que me haga sentir pesar.

Todo aquello con lo que tengo que ver en este mundo tiene por objeto animarme, darme regocijo y paz, esperanza y consuelo en esta vida, y una esperanza gloriosa de salvación y exaltación en presencia de mi Dios en el mundo venidero. No tengo razón para llorar, ni siquiera ante la muerte. Es cierto que soy lo suficiente-mente débil para llorar cuando mueren mis amigos y mis fami-liares, y podré derramar lágrimas al ver el pesar de los demás.

Siento compasión en mi alma por los hijos de los hombres. Puedo llorar con ellos cuando lloran, puedo regocijarme con ellos cuando se regocijan; pero no tengo motivo para lamen-tarme ni para estar triste porque la muerte viene al mundo. Me refiero ahora a la muerte temporal, a la muerte del cuerpo... [Los Santos de los Últimos Días] saben que así como la muerte les so-breviene por la transgresión de Adán, así también por la rectitud de Jesucristo les sobrevendrá la vida y que, aunque mueran, vol-verán a vivir11.

C A P I T U L O 1 0

La expiación de Jesucristo vence la muerte temporal por

medio de la resurrección de todas las personas.

La muerte vino sobre nosotros sin el ejercicio de nuestro al-bedrío; no tomamos parte en traerla sobre nosotros original-mente; vino por motivo de la transgresión de nuestros primeros padres. Por consiguiente, puesto que el hombre no tomó parte en traer la muerte sobre sí, tampoco tomará parte en traer la vida de nuevo sobre sí, porque así como muere como consecuencia del pecado de Adán, así vivirá de nuevo, quiera o no, por la rec-titud de Jesucristo y el poder de Su resurrección. Toda persona que muere vivirá otra vez12.

Jesucristo... es las primicias de la resurrección de los muertos; así como Él resucitó, del mismo modo Él resucitará a todos los hijos de Su Padre sobre los que cayó la maldición de Adán. Porque por cuanto la muerte temporal vino sobre todos por un hombre, también por la rectitud de Cristo todos se levantarán para vivir mediante la resurrección de los muertos entre todos los hombres, sean buenos o malos, sean blancos o negros, es-clavos o libres, doctos o indoctos, jóvenes o ancianos, no im-porta [véase 1 Corintios 15:21–22; Alma 11:44]. La muerte que sobrevino como consecuencia de la caída de nuestros primeros padres ha sido erradicada por la resurrección del Hijo de Dios, y ni ustedes ni yo podemos impedirlo13.

Todos sabemos que [el Hijo de Dios] fue levantado sobre la cruz, que fue herido en el costado y que la sangre brotó de Su cuerpo, que gimió sobre la cruz y entregó el espíritu; que Su cuerpo fue quitado de la cruz... envuelto en una sábana limpia y puesto en un sepulcro nuevo en el cual aún no se había puesto a nadie14.

El propio Cristo rompió las barreras de la tumba, conquistó la muerte y el sepulcro, y, al resucitar fue “primicias de los que dur-mieron” [1 Corintios 15:20]15.

Él vino al mundo... dotado de doble poder: poder para morir, el cual heredó de su madre, y poder para oponer resistencia a la muerte, si Él lo deseaba, el cual heredó de Su Padre. De ese modo, Él tenía poder para vivir para siempre y también tenía C A P I T U L O 1 0

poder para pasar por la dura prueba de la muerte, para que la padeciera por todos los hombres y se levantara de la tumba a una vida nueva: un Ser resucitado, para ser dotado de inmorta-lidad y vida eterna, a fin de que todos los hombres se levantasen de la tumba para la vida eterna, si le obedecían. Y se levantarán de todos modos, ya sea como vasos de honor o como vasos de deshonor. Se levantarán de la tumba quieran o no. No lo pueden evitar. No podríamos evitar que nos cayera la maldición de la muerte terrenal ni tampoco podremos evitar la resurrección de este cuerpo de esa tumba, porque así como Dios se levantó de entre los muertos, así se levantará también todo el género hu-mano16.

Creemos absolutamente que el propio Jesucristo es el verda-dero y el único modelo auténtico de la resurrección de los hom-bres de muerte a vida. Creemos que no hay ninguna otra forma de resurrección de muerte a vida; que, así como Él se levantó y conservó Su identidad, incluso las cicatrices de las heridas de Sus manos, de Sus pies y de Su costado, para demostrar Él mismo a los que dudaran de la posibilidad de levantarse de entre los muertos que en realidad era Él, el Señor crucificado, que había sido sepultado en la tumba y que se había levantado de muerte a vida, del mismo modo se levantarán ustedes y todos los hijos e hijas de Adán que nazcan en este mundo17.

Saldremos de la tumba cuando suene la trompeta y nuestros cuerpos se levantarán y nuestros espíritus entrarán nuevamente en ellos, y serán almas vivientes para nunca más disolverse ni se-pararse, sino para ser inseparables, inmortales y eternas18.

Los elementos que componen este cuerpo temporal no pere-cerán, no dejarán de existir, y en el día de la resurrección estos elementos se unirán de nuevo, se juntará cada hueso con su hueso y la carne a la carne. El cuerpo se levantará como se le haya puesto a descansar, dado que no hay crecimiento ni desa-rrollo en la tumba. Así como se le sepulte, así se levantará, y los cambios para la perfección se verificarán por medio de la ley de restitución. Sin embargo, el espíritu continuará ensanchándose y desarrollándose, y el cuerpo, después de la resurrección, se de-sarrollará hasta alcanzar la plena estatura del hombre19.

C A P I T U L O 1 0

El espíritu y el cuerpo volverán a unirse. Nos veremos unos a otros en la carne, en los mismos cuerpos que poseemos aquí, en el estado terrenal. Nuestros cuerpos se levantarán tal como sean sepultados, pero se efectuará una restauración; todo órgano, todo miembro del cuerpo que haya sido mutilado, toda defor-mación producida por algún accidente o por alguna otra causa será restaurada y corregida. Todo miembro y coyuntura serán restaurados a su propia forma. Nos conoceremos unos a otros y disfrutaremos mutuamente de nuestra asociación a través de las infinitas edades de la eternidad si guardamos la ley de Dios20.

¡Qué glorioso pensamiento es, al menos para mí, y debe serlo para todos los que tengan este concepto de la verdad o que lo hayan recibido en el corazón, que a aquellos de quienes nos se-paramos aquí, los volveremos a encontrar y a ver como son. Nos reuniremos con el mismo ser idéntico con el que nos asociamos aquí en la carne, y no otra alma, no algún otro ser ni el mismo ser en alguna otra forma, sino la misma identidad y la misma forma y semejanza, la misma persona que conocimos y con la que nos asociamos en nuestra existencia terrenal, incluso hasta las heridas en la carne. No es que la persona vaya a quedar es-tropeada por cicatrices, heridas, deformidades, defectos o enfer-medades, porque, de acuerdo con la misericordiosa providencia de Dios, éstas desaparecerán a su debido tiempo. Se quitarán las deformidades; se eliminarán los defectos, y los hombres y las mujeres lograrán la perfección de su espíritu, la perfección que Dios dispuso en el principio. El propósito de Él es que los hom-bres y las mujeres, Sus hijos, que nacen para llegar a ser here-deros de Dios y coherederos con Jesucristo, sean perfeccionados, tanto física como espiritualmente, por medio de la obediencia a la ley por la cual Él ha proporcionado los medios para que llegue esa perfección a todos Sus hijos21.

Hasta donde se ha dado a conocer por revelación divina, sobre las etapas del progreso y de la realización eternos, hemos de entender que sólo los seres resucitados y glorificados pueden llegar a ser padres de hijos espirituales. Únicamente esas almas exaltadas han alcanzado la madurez en el rumbo señalado de la vida eterna, y los espíritus que les nazcan en los mundos eternos pasarán en su debida secuencia por las diversas etapas o estados C A P I T U L O 1 0

mediante los cuales sus padres glorificados lograron la exalta-ción22.

No puedo concebir nada más ventajoso que lo que se nos otorga en el Evangelio de Jesucristo: que aunque muramos, vol-veremos a vivir, que aunque muramos y nos disolvamos en los elementos naturales de los que se compone nuestro cuerpo, esos elementos serán nuevamente restaurados unos a otros y serán reorganizados, y volveremos a ser almas vivientes como lo hizo el Salvador antes de nosotros. Y porque lo hizo Él, nos brindó a todos la posibilidad de hacerlo23.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cuál es la “divina misión salvadora” de Jesucristo en el plan

de redención?

• ¿Por qué debemos “aceptar de todo corazón” la realidad y el

poder de la Expiación? ¿Qué bendiciones reciben los que lo

hacen?

• ¿Por qué es el hombre “un ser dual”? (Véase también D. y C.

88:15–16.) ¿Qué bendiciones recibimos gracias a que sabemos

eso?

• ¿Qué es la muerte temporal? ¿Por qué es una ayuda saber que

la muerte se encuentra en el camino del progreso eterno?

• ¿Qué doctrinas nos hacen disipar el temor a la muerte tem-

poral? ¿Por qué podemos regocijarnos al saber que “nacemos

para vivir, para morir y para volver a vivir”? • ¿Por qué estaba Jesucristo “dotado de doble poder”?

• ¿Qué significa ser resucitado? ¿Qué apariencia tendrá nuestro

cuerpo cuando seamos resucitados?

• ¿Qué piensa usted al comprender que Jesucristo ha hecho po-

sible que resucite y viva para siempre? ¿Por qué el comprender

eso le sirve para guardar los convenios que ha hecho con

Dios?

• ¿Por qué es importante recordar que un día de verdad mori-

remos y de verdad seremos resucitados?

C A P I T U L O 1 0

Notas

de mayo de 1901, Historical 11. Gospel Doctrine, pág. 428; se agre-Department Archives, The Church of garon párrafos.

Jesus Christ of Latter-day Saints. 12. Gospel Doctrine, pág. 69.

1939, pág. 138.

Collected Discourses Delivered by 16. “Latter-day Saints Follow Teachings of President Wilford Woodruff, His Two the Savior”, 2:558. Counselors, the Twelve Apostles, and 17. Gospel Doctrine, pág. 435. Others, 5 tomos, 1987–1992, 5:54. 18. Gospel Doctrine, págs. 450–451.

the Savior”, Scrap Book of Mormon 21. Gospel Doctrine, pág. 23. Literature, 2 tomos (sin fecha), 2:555. 22. Gospel Doctrine, págs. 69–70.
