a alguien que esté concentrado en las cosas del mundo? ¿Cómo

podemos hallar “paz en el corazón pese a la conmoción y los

problemas del mundo”?

• ¿Cómo puede ayudar nuestro ejemplo a que otras personas aban-

donen las costumbres del mundo? (véase la sección 3). ¿En qué

265

c A P í t u L o 1 9

ocasiones ha visto el poder de un ejemplo de rectitud? Piense en

lo que puede hacer para dar un ejemplo de rectitud a su familia

y a otras personas.

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 6:24; Marcos 8:34–36; Juan 14:27; Filipenses 2:14–15; Moroni 10:30, 32.

Ayuda didáctica

“Usted puede expresar amor por aquellos a quienes enseña al escucharles con atención y al interesarse sinceramente por ellos y su vida. El amor cristiano tiene el poder de enternecer el corazón de las personas y ayudarles a ser receptivos a los susurros del Espíritu” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 50). Notas

Stewart, The Life of Joseph Fielding tubre de 1943, pág. 4; véase también Smith, 1972, págs. 287–288. Doctrina de Salvación, comp. por

1979, tomo III, pág. 260.

1955, págs. 43–44.

págs. 60–61.

poseedores del sacerdocio”, Liahona, 15. En Conference Report, octubre de

1960, pág. 51.

diciembre de 1971, pág. 2. 16. “The Spirit of Reverence and Worship”,

Speaks to 14,000 Youth at Long Beach, págs. 525, 572; véase también Doctrina pág. 8. California”, New Era, julio de 1971, de Salvación, tomo I, págs. 12–13.

págs. 27–28; véase también “La vida y Society Magazine, enero de 1963, 1979, pág. 493. enseñanzas de Cristo y Sus apóstoles”, pág. 6. 18. “My Dear Young Fellow Workers”, New

Genealogical and Historical Magazine, 19. En Conference Report, abril de 1952, julio de 1930, pág. 104.

pág. 28.

págs. 1–2. como poseedores del sacerdocio, Speaks on the New MIA Theme”, New Era, septiembre de 1971, pág. 40.

pág. 86.

1930, pág. 23.

págs. 60–61.

pág. 111.

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, 24. “A Witness and a Blessing”, Ensign, 1957–1966, tomo I, pág. 199. junio de 1971, pág. 110.

266

C A P Í T U L O 2 0

Amor y preocupación por todos

los hijos de nuestro Padre

“Yo pienso que si todos los hombres supieran y

entendieran quiénes son, y estuvieran conscientes

del origen divino del que han provenido…

tendrían sentimientos de bondad y hermandad

unos por otros que cambiarían toda su forma

de vivir, y eso traería paz a la tierra”.

J De la vida de Joseph Fielding Smith oseph Fielding Smith, hijo, y John J. Steward comentaron: “Al ver-

dadero Joseph Fielding Smith se le conocía más claramente en sus pequeños actos cotidianos de consideración”. Luego compartieron tres ejemplos de algunos “pequeños actos considerados” que había realizado:

“Un día en una conferencia de la Iglesia en el Tabernáculo Mor-món de la Manzana del Templo, un niño de 12 años, emocionado por estar allí por primera vez, había llegado temprano para asegu-rarse un asiento cerca del frente… Justo antes de que comenzara la reunión, y cuando todos los asientos ya estaban ocupados, uno de los acomodadores pidió al niño que cediera su asiento para que pudiera sentarse un senador de los Estados Unidos que había llegado tarde. El niño accedió dócilmente, y se quedó de pie en el pasillo, decepcionado, avergonzado, llorando”. El presidente Joseph Fielding Smith “notó al jovencito y le indicó con un ademán que subiera [al estrado]. Cuando el muchacho le contó lo que había su-cedido, él dijo: ‘El acomodador no tenía ningún derecho de hacerte eso. Pero ven, siéntate aquí, junto a mí’, y compartió su asiento con él, en medio de los apóstoles de la Iglesia.

267

c A P í t u L o 2 0

“y Pedro dijo: no tengo plata ni oro, mas lo que tengo te doy: en el

nombre de Jesucristo de nazaret, ¡levántate y anda!” (hechos 3:6).

268

c A P í t u L o 2 0

“Un día, mientras entrevistaba a un grupo de jóvenes que partían a sus misiones de dos años para la Iglesia, notó a un joven granjero que tenía la asignación de ir a la zona oriental de Canadá. ‘Hijo, allá hace frío. ¿Tienes un buen abrigo?’. ‘No señor, no tengo’. Llevó al joven al otro lado de la calle a [una] tienda muy grande y le compró el mejor abrigo que tenían.

“El día en que lo sostuvieron durante la conferencia como Pre-sidente de la Iglesia, después de la reunión, una niñita pasó por entre la multitud y le extendió la mano. El gesto de ella lo conmo-vió tanto que se agachó y la tomó en sus brazos. Le dijeron que se llamaba Venus Hobbs… y que pronto cumpliría cuatro años. El día de su cumpleaños, Venus recibió una sorpresiva llamada telefónica: Joseph Fielding Smith y su esposa la llamaron de larga distancia para cantarle ‘Feliz cumpleaños’” 1.

Esos actos de bondad no eran casos aislados, sino parte del modelo de conducta de toda su vida. El presidente Smith era “un hombre de gran ternura y compasión. Su vida se ha caracterizado por un caso tras otro de dar ayuda a los necesitados, consolar a los desconsolados, aconsejar a los confundidos y ejemplificar esa caridad que es ‘el amor puro de Cristo’ [Moroni 7:47]” 2.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Al tener el conocimiento de que Dios es el Padre de todas

las personas, deseamos amar y bendecir a los demás

Yo pienso que si todos los hombres supieran y entendieran quié-nes son, y estuvieran conscientes del origen divino del que han provenido, y del infinito potencial que forma parte de su herencia, tendrían sentimientos de bondad y hermandad unos por otros que cambiarían toda su forma de vivir y traerían paz a la tierra.

Nosotros creemos en la dignidad y el origen divino del hombre. Nuestra fe está fundada en el hecho de que Dios es nuestro Padre, y que nosotros somos Sus hijos, y que todos los hombres son her-manos y hermanas en la misma familia eterna.

Como miembros de Su familia, moramos con Él antes de la fun-dación de esta tierra, y Él ordenó y estableció el Plan de Salvación

269

c A P í t u L o 2 0

mediante el cual obtuvimos el privilegio de avanzar y progresar como nos esforzamos por hacerlo.

El Dios al que adoramos es un Ser glorificado en quien moran todo poder y toda perfección, y ha creado al hombre a Su propia imagen y semejanza, con las características y atributos que Él mismo posee.

Y así, nuestra creencia en la dignidad y el destino del hombre es una parte esencial tanto de nuestra teología como de nuestra forma de vida. Es la base misma de la enseñanza de nuestro Señor de que “el primero y grande mandamiento” es “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente”; y de que el segundo gran mandamiento es “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (véase Mateo 22:37–39).

Como Dios es nuestro Padre, tenemos el deseo natural de amarle y servirle y de ser dignos miembros de Su familia. Sentimos la obligación de hacer lo que Él desea que hagamos, de guardar Sus mandamientos y vivir en armonía con las normas de Su evangelio, todo lo cual es parte esencial de la verdadera adoración.

Y como todos los hombres son nuestros hermanos, sentimos el deseo de amarlos y bendecirlos y hermanarlos; y eso también lo aceptamos como parte esencial de la verdadera adoración.

Por consiguiente, todo lo que hacemos en la Iglesia gira en torno a la ley divina de que debemos amar y adorar a Dios y servir a nuestros semejantes.

No es de asombrarse, entonces, que como iglesia y como pueblo tengamos un interés hondo y perdurable en el bienestar de todos los hijos de nuestro Padre. Procuramos su bienestar temporal y es-piritual a la par del nuestro. Oramos por ellos tal como lo hacemos por nosotros, y tratamos de vivir de tal manera que ellos, al ver nuestras buenas obras, sean instados a glorificar a nuestro Padre que está en los cielos [véase Mateo 5:16] 3.

2

Al amarnos y apoyarnos mutuamente en la Iglesia,

llegamos a ser un poder para bien en el mundo

“Si me amáis, guardad mis mandamientos” [ Juan 14:15].

270

c A P í t u L o 2 0

El Maestro dirigió esas palabras a Sus discípulos algunas horas antes de Su muerte, al reunirse con ellos para comer la pascua y darles las instrucciones finales antes de padecer por los pecados del mundo. En esa misma ocasión, y poco antes de hacer esos co-mentarios, se refirió al mismo tema cuando dijo:

“Hijitos, aún estaré con vosotros un poco. Me buscaréis, pero, como dije a los judíos: A donde yo voy, vosotros no podéis ir; así os digo a vosotros ahora. Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis los unos a los otros” [ Juan 13:33–34]…

…No somos meramente amigos; somos hermanos y hermanas, hijos de Dios, que hemos salido del mundo, como he dicho, para concertar convenios, para observar Sus leyes y cumplir con todo lo que se nos dé mediante inspiración. Se nos manda amarnos los unos a los otros. “Un mandamiento nuevo”, ha dicho el Señor, y sin embargo, al igual que muchos otros mandamientos, es tan antiguo como la eternidad. Jamás hubo ocasión alguna en que ese man-damiento no existiera y no fuera esencial para la salvación, y sin embargo siempre es nuevo. Nunca envejece, porque es verdadero4.

Yo pienso que tenemos el solemne deber de amarnos el uno al otro, de creer el uno en el otro, de tener fe el uno en el otro; que es nuestro deber pasar por alto las faltas y los defectos el uno del otro y no realzarlos a nuestros propios ojos ni ante los ojos del mundo. No debe haber un ánimo de crítica constante, ni calumnias, ni difamaciones, unos contra otros en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Debemos ser leales el uno con el otro y a todo principio de nuestra religión, y no tener envidia unos de otros. No debemos tener celos unos de otros, ni enojarnos unos con otros, ni debe surgir en nuestro corazón el sentimiento de no per-donar unos a otros nuestras faltas. No debe haber sentimientos en el corazón de los hijos de Dios de no perdonar a hombre alguno, no importa quién sea…

…No debemos albergar malos sentimientos unos contra otros, sino tener el sentimiento de perdón y de amor fraternal unos por otros. Que cada uno de nosotros recuerde sus propias faltas y de-bilidades individuales y se esfuerce por corregirlas. Aún no hemos llegado a una condición de perfección, difícilmente se espera que

271

c A P í t u L o 2 0

cuando tendemos una mano de ayuda a otras

personas, les demostramos nuestro amor.

lo logremos en esta vida, y sin embargo, mediante la ayuda del Espíritu Santo, es posible que estemos unidos y juntos y ver ojo a ojo y vencer nuestros pecados e imperfecciones. Si lo hacemos, respetando todos los mandamientos del Señor, seremos un poder para bien en el mundo; avasallaremos y venceremos todo mal, toda oposición a la verdad, y efectuaremos justicia sobre la faz de la tie-rra. Porque el Evangelio se extenderá y la gente en el mundo sentirá la influencia que saldrá de entre el pueblo de Sión, y se sentirá más inclinado a arrepentirse de sus pecados y a recibir la verdad 5.

3

Expresamos amor por nuestros semejantes

cuando les prestamos servicio

Nuestro Salvador vino al mundo a enseñarnos el amor hacia el prójimo, y puesto que esa gran lección se manifestó a través de Su gran sufrimiento y muerte para que podamos vivir, ¿no debe-mos nosotros expresar amor por nuestros semejantes prestándoles servicio?…

Se debe prestar servicio a los demás. Debemos tender la mano de ayuda a los desafortunados, a los que no han escuchado la

272

c A P í t u L o 2 0

verdad y están en oscuridad espiritual, a los necesitados y a los oprimidos. ¿No lo están haciendo? Pensemos en las palabras del poeta Will L. Thompson… El poema empieza así:

“¿En el mundo acaso he hecho hoy

a alguno favor o bien?

¿Le he hecho sentir

que es bueno vivir?

¿He dado a él sostén?” [Himnos, Nº 141] 6.

Nuestra misión es a todo el mundo; para la paz, la esperanza, la felicidad, y la salvación temporal y eterna de todos los hijos de nuestro Padre… Insto a este pueblo, con todo el poder de per-suasión del que soy capaz, a seguir tendiendo la mano de ayuda y bendiciendo a todos los hijos de nuestro Padre en todas partes 7.

4

Debemos apreciar y amar a las personas tal como son

Cuando era niño, teníamos una yegua a la que nombramos Junie. Junie era uno de los animales más inteligentes que había conocido. Se podía decir que era casi tan hábil como un ser humano. No podía mantenerla encerrada en el establo porque continuamente desataba la correa de la puerta de su compartimiento. Yo solía colocar la correa, que estaba unida a la media puerta de la casilla, sobre el poste, pero ella simplemente la levantaba con los dientes y el hocico y salía al patio.

En el patio había una llave de agua que se usaba para llenar el bebedero de los animales y Junie la abría con los dientes y dejaba correr el agua. Mi padre me regañaba porque no podía mantener a la yegua dentro del establo. Junie nunca se iba lejos, solamente abría la llave y después caminaba alrededor del patio o sobre el pasto o el huerto. A medianoche escuchaba correr el agua, y tenía que levantarme a cerrar la llave y encerrar de nuevo a Junie.

Mi padre insinuó que el caballo parecía ser más inteligente que yo y un día decidió encerrarla él mismo, de manera que no pudiera salir. Tomó la correa que generalmente estaba colocada sobre el poste y la amarró alrededor del poste y por debajo de una al-daba, y entonces dijo: “A ver jovencita cómo vas a escaparte ahora”.

273

c A P í t u L o 2 0

Mi padre y yo salimos del establo y comenzamos a caminar hacia la casa, pero antes de llegar, Junie estaba a nuestro lado; y fue y abrió el grifo de agua otra vez.

Sugerí que ahora quizás era tan inteligente como nosotros dos. Sencillamente no podíamos impedir que Junie saliera de su com-partimiento. Pero eso no significa que fuera mala, porque no lo era. Mi padre no tenía intenciones de venderla ni de hacer un trueque con ella, porque tenía muchas otras cualidades buenas que com-pensaban esa pequeña falta.

La yegua era tan confiable y responsable para jalar del carruaje como era adepta para salir del compartimiento. Y eso era impor-tante, porque mi madre era una partera [matrona] autorizada para ejercer. Cuando la llamaban para atender un parto en algún lugar del valle, usualmente a medianoche, yo tenía que levantarme, llevar una linterna al establo y enganchar a Junie al carruaje.

Yo sólo tenía unos diez u once años en aquel entonces; y la yegua tenía que ser mansa pero lo suficientemente fuerte para lle-varnos a mi madre y a mí por todo el valle, en toda clase de clima. Sin embargo, algo que nunca pude entender es por qué la mayoría de los bebés tenían que nacer de noche y por qué tantos nacían en el invierno.

A menudo yo esperaba a mi madre en el carruaje, y en esas ocasiones me agradaba contar con la compañía de la vieja y mansa Junie. Mi experiencia con esa yegua me benefició mucho, porque muy temprano en la vida tuve que aprender a amarla y apreciarla tal como ella era. Era una yegua maravillosa y sólo tenía algunos hábitos malos. Y la gente es muy similar. Ninguno de nosotros es perfecto; sin embargo, cada uno de nosotros trata de llegar a serlo, así como nuestro Padre que está en los cielos. Debemos apreciar y amar a las personas tal como son.

Tal vez deban recordar esto cuando evalúen a sus padres, maes-tros, líderes de barrio o de estaca, o amigos; o hermanos y hermanas. Aquella lección me ha acompañado: Ver lo bueno en las personas aunque tratemos de ayudarles a vencer uno o dos hábitos malos…

Aprendí muy temprano en la vida a amar y a no juzgar a los de-más, y a siempre tratar de superar mis propias faltas 8.

274

c A P í t u L o 2 0

5

Cuando amamos al Señor con todo el corazón

y al prójimo como a nosotros mismos,

estamos en armonía con la ley sagrada

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente.

“Éste es el primero y grande mandamiento.

“Y el segundo es semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.

“De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas” (Mateo 22:37–40).

En otras palabras, todo lo que se ha revelado para la salvación del hombre desde el principio hasta nuestros tiempos se circuns-cribe a esas dos grandes leyes, se incluye en ellas y las integra. Si amamos al Señor con todo el corazón, con toda el alma y con toda la mente, y al prójimo como a nosotros mismos, entonces no hay nada más qué desear; entonces estaremos en armonía con la totalidad de la ley sagrada. Si estuviéramos dispuestos a vivir en armonía con esos dos grandes mandamientos —y tendremos que hacerlo con el tiempo si somos dignos de vivir en la presencia de Dios— entonces desaparecerían de la tierra la iniquidad, los celos, la ambición, codicia, el derramamiento de sangre y todo pecado de cualquier naturaleza. Entonces vendría un día de paz y felici-dad eternas. ¡Qué día tan glorioso sería! Se nos ha investido con suficiente raciocinio para saber que un estado así es sumamente deseable y que establecería entre los hombres la paternidad de Dios y la perfecta hermandad del hombre.

…¿Podemos decir que amamos al Señor con toda el alma? ¿Pode-mos decir que estamos tan preocupados por el bienestar de nuestro prójimo como lo estamos por el nuestro? 9.

Amemos al Señor, porque ese es el fundamento de todas las cosas. Es el primer mandamiento, y el segundo, el de amar al pró-jimo como a nosotros mismos, es semejante al primero, y cuando hayamos hecho eso habremos cumplido la ley, puesto que no habrá nada que se haya dejado de hacer 10.

275

c A P í t u L o 2 0

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Considere los “pequeños actos considerados” que realizó el presi-

dente Joseph Fielding Smith por otras personas (véase la sección

“De la vida de Joseph Fielding Smith”). ¿Qué podemos hacer para

cultivar comportamientos bondadosos similares en nuestra vida? • ¿De qué modo las doctrinas de la sección 1 pueden ayudarnos a

ser amables y amorosos con las personas que nos rodean? • ¿Qué le impresiona del consejo del presidente Smith en la sec-

ción 2? ¿Por qué piensa que seremos “poder para bien en el

mundo” si seguimos ese consejo?

• ¿Qué ha hecho Jesucristo para “enseñarnos el amor hacia el pró-

jimo”? (Véase la sección 3). ¿De qué maneras podemos seguir Su

ejemplo?

• Repase el relato sobre la yegua Junie (véase la sección 4). ¿Por

qué piensa que sea importante “apreciar y amar a las personas tal

como son”? ¿Qué podemos hacer para ver lo bueno en los demás

aunque estemos tratando de ayudarles a vencer malos hábitos? • Para usted, ¿qué significa guardar los mandamientos de Mateo

22:37–40? (Si desea consultar algunos ejemplos, véase la sección

5). ¿Por qué “estaremos en armonía con la totalidad de la ley

sagrada” al guardar dichos mandamientos? Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Hechos 17:28–29; Romanos 8:16–17; 1 Juan 4:18–21; Mosíah 2:17; 18:8–10; Moroni 7:45–48.

Ayuda didáctica

Considere invitar a los participantes a leer los subtítulos del ca-pítulo y escoger una sección que sea significativa para ellos o para su familia. Invítelos a estudiar las enseñanzas del presidente Smith de esa sección, incluso las preguntas correspondientes, que están al final del capítulo. Después pida a los miembros de la clase que compartan lo que aprendieron.

276

c A P í t u L o 2 0

Notas

John J. Stewart, The Life of Joseph pág. 4.

Fielding Smith, 1972, págs. 10–11. 8. “My Dear Young Fellow Workers”, New

Devotions to President Smith”, Church también en Presidentes de la Iglesia, News, 14 de julio de 1956, pág. 2. Manual del alumno, 2003, pág. 177;

Smith”, Liahona, septiembre de 1993,

págs. 4–5.

1920, págs. 53–55.

págs. 119–120.

pág. 12.

277

el élder Joseph Fielding Smith en 1910, poco

después de que se le ordenó como apóstol

278

C A P Í T U L O 2 1

Proclamar el Evangelio al mundo

“Hemos gustado los frutos del Evangelio y sabemos que

son buenos, y deseamos que todos los hombres reciban

las mismas bendiciones y el mismo espíritu que han

sido derramados tan abundantemente sobre nosotros”.

J De la vida de Joseph Fielding Smith oseph Fielding Smith y su esposa, Louie, no se sorprendieron

cuando recibieron una carta, firmada por el presidente Lorenzo Snow, en la que llamaba a Joseph a servir en una misión de tiempo completo. En los primeros días de la Iglesia, los hombres casados a menudo prestaban servicio lejos de casa, de modo que cuando la carta llegó el 17 de marzo de 1899, aproximadamente un mes antes de su primer aniversario de bodas, Joseph y Louie aceptaron la oportunidad con fe y valor, mezclados con tristeza por saber que estarían separados durante dos años.

El élder Smith prestó servicio en Inglaterra, a unos 7.600 kilóme-tros de casa. Él y Louie se escribían con frecuencia, y eran cartas llenas de expresiones de amor y testimonio. En una de las primeras cartas del élder Smith a Louie, escribió: “Sé que la obra que he sido llamado a realizar es la obra de Dios; de no ser así, no permane-cería aquí un minuto más; no, no me hubiera ido de casa. Pero sé que nuestra felicidad depende de mi fidelidad mientras esté aquí. Yo debería estar dispuesto a hacer esto por amor hacia la humani-dad cuando el Salvador pudo sufrir como lo hizo por nosotros … Estoy en las manos de nuestro Padre Celestial, y Él me cuidará y protegerá si cumplo con Su voluntad; estará contigo mientras yo esté lejos, y te cuidará y protegerá en todas las cosas” 1.

279

c A P í t u L o 2 1

El élder Smith y sus compañeros de misión fueron dedicados siervos del Señor. En una carta a Louie, le informó que cada mes él y los otros misioneros distribuían unos diez mil folletos y visitaban unas cuatro mil casas. Sin embargo, después de ese informe, hizo la siguiente observación que daba qué pensar: “No pienso que se lea un folleto, o más de uno, por cada cien” 2. Durante el tiempo que el élder Smith estuvo en Inglaterra, muy pocas personas aceptaron el mensaje del Evangelio restaurado. En el transcurso de sus dos años de servicio, “no tuvo ningún converso, no tuvo la oportunidad de realizar ni un solo bautismo, aun cuando sí confirmó a un con-verso” 3. Sin poder ver muchos resultados de su labor, se consolaba al saber que estaba haciendo la voluntad del Señor y que estaba ayudando a preparar personas que quizá recibirían el Evangelio más adelante en su vida.

Durante aproximadamente dos semanas de su misión, el élder Smith estuvo confinado en un hospital con otros cuatro misione-ros. Los cinco élderes se habían expuesto a la viruela, por lo que se les puso en cuarentena a fin de prevenir que la enfermedad se propagara. Aun cuando el élder Smith se refirió a su estadía como un “encarcelamiento”, él y sus compañeros le sacaron el mayor partido posible. Incluso compartieron el Evangelio con el personal del hospital. Al final del confinamiento, el élder Smith escribió el siguiente informe en su diario: “Hicimos amistad con las enfermeras y con otros que nos visitaron durante nuestro encarcelamiento. En muchas ocasiones hemos tenido conversaciones con ellos sobre el Evangelio; también les dejamos libros para leer. Cuando salimos del hospital, cantamos uno o dos himnos, lo cual entre otras cosas impresionó a los que los escucharon, pues los dejamos con lágri-mas en los ojos. Pienso que dejamos una impresión positiva en el hospital, especialmente con las enfermeras, quienes confesaron que no somos el tipo de personas que creían que éramos y [que] ahora nos defenderán en todo momento” 4.

El élder Smith concluyó su misión en junio de 1901. Setenta años después, regresó a Inglaterra como Presidente de la Iglesia a fin de presidir en una conferencia de área. Para ese entonces, las semillas que sembraron él y otros habían germinado y florecido. Se regocijó al ver a tantos santos británicos en las reuniones 5. Dijo:

280

c A P í t u L o 2 1

“Varias estacas de Sión, un templo dedicado al Señor, una cantidad considerable de edificios para barrios y estacas, y obra misional de mucho éxito; todo ello testifica del hecho de que la Iglesia está ma-durando en la Gran Bretaña”. Y dijo que ese progreso en ese lugar era representativo de lo que sucedería por todo el mundo. Declaró que el Evangelio es para todas las personas y que “la Iglesia se es-tablecerá en todo lugar, en toda nación, incluso hasta los confines de la tierra, antes de la segunda venida del Hijo del Hombre” 6.

Enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Sólo nosotros tenemos la plenitud del

Evangelio restaurado, y deseamos que todas

las personas reciban la misma bendición

En Su infinita sabiduría, y para cumplir las promesas y convenios que concertó con los profetas de la antigüedad, el Señor ha restau-rado en estos postreros días la plenitud de Su evangelio sempiterno. Este Evangelio es el Plan de Salvación; se ordenó y estableció en los concilios de la eternidad antes de ser puestos los fundamentos de esta tierra, y se ha revelado de nuevo en nuestra época para la salvación y bendición de todos los hijos de nuestro Padre en todas partes…

Casi seiscientos años antes de Cristo, es decir, antes de Su venida, el gran profeta Nefi dijo a su pueblo: “…hay un Dios y un Pastor sobre toda la tierra.

“Y viene el tiempo en que él se manifestará a todas las nacio-nes…” (1 Nefi 13:41–42).

Ya comienza el alba de ese día prometido. Ésta es la época se-ñalada para la predicación del Evangelio en todo el mundo y para la edificación del reino del Señor en toda nación. Hay personas buenas y rectas en todos los países que aceptarán la verdad; que ingresarán a la Iglesia y que llegarán a ser una luz para guiar a su propio pueblo…

…El Evangelio es para todo pueblo, y el Señor espera que aque-llos que lo reciban obedezcan sus verdades y las ofrezcan a los de su propia nación y lengua.

281

c A P í t u L o 2 1

De modo que, con espíritu de amor y hermandad, ahora invita-mos a todos los hombres en todas partes a que presten atención a las palabras de vida eterna reveladas en esta época por conducto del profeta José Smith y sus colaboradores.

Extendemos esta invitación a los demás hijos de nuestro Padre Celestial: “Venid a Cristo, y perfeccionaos en Él, y absteneos de toda impiedad” (Moroni 10:32).

Los invitamos a que crean en Cristo y en Su evangelio, a que vengan a Su Iglesia y sean uno con Sus santos.

Hemos probado los frutos del Evangelio y sabemos que son buenos, y deseamos que todos los hombres reciban las mismas bendiciones y el mismo espíritu que han sido derramados tan abun-dantemente sobre nosotros 7.

Reconozco que hay personas buenas y devotas entre todas las sectas, partidos y denominaciones, y que serán bendecidas y recom-pensadas por todo el bien que hacen. Pero el hecho es que solamente nosotros tenemos la plenitud de esas leyes y ordenanzas que preparan al hombre para la plenitud de recompensa en las mansiones celestia-les. Así decimos a las personas buenas y nobles, a las rectas y devotas en todas partes: Conserven todo lo bueno que tengan; aférrense a cada principio verdadero que ya tienen, pero vengan y participen de mayor luz y conocimiento, los cuales Dios, que es el mismo ayer, hoy y para siempre, está otra vez derramando sobre Su pueblo8.

Ruego que los propósitos del Señor en la tierra, tanto dentro como fuera de la Iglesia, se lleven a cabo rápidamente; que ben-diga a Sus fieles santos, y que las huestes de hombres que buscan la verdad y cuyo corazón sea recto delante del Señor lleguen a ser herederos con nosotros de la plenitud de las bendiciones del Evangelio restaurado9.

2

Todo miembro de la Iglesia tiene la responsabilidad

de usar su fuerza, energía, recursos e

influencia para proclamar el Evangelio

Hemos escuchado que todos somos misioneros … A todos se nos ha apartado, aunque no por la imposición de manos; no se nos

282

c A P í t u L o 2 1

“toda persona que recibe la luz del evangelio llega a ser una luz

y una guía para todos aquellos a quienes pueda enseñar”.

ha dado un llamamiento especial; no se nos ha seleccionado espe-cíficamente para realizar la obra misional, pero, como miembros de la Iglesia, habiéndonos comprometido al avance del evangelio de Jesucristo, nos convertimos en misioneros. Ésa es parte de la responsabilidad de todo miembro de la Iglesia 10.

Con un corazón lleno de amor por todos los hombres, pido a los miembros de la Iglesia que aprendan y vivan el Evangelio y que usen su fuerza, energía y recursos para proclamarlo al mundo. Hemos recibido un cometido del Señor; ha dado un mandato di-vino; nos ha ordenado salir con diligencia incansable y ofrecer a Sus otros hijos esas verdades salvadoras que fueron reveladas a José Smith 11.

Nuestra misión, repito, consiste —hasta donde sea posible— en regenerar, en llevar al arrepentimiento a cuantos hijos de nuestro Padre Celestial nos sea posible … Es una obligación que el Señor

283

c A P í t u L o 2 1

ha puesto sobre la Iglesia, y más particularmente, sobre los quó-rumes del sacerdocio de la Iglesia, a la vez que es una obligación que corresponde a cada alma por separado12.

Hay entre nosotros una gran cantidad de almas sinceras que nunca han aceptado la oportunidad de encontrar, o que nunca se han tomado la molestia de buscar estas gloriosas verdades que se han dado a conocer en las revelaciones del Señor. No piensan en estas cosas; viven entre nosotros, nos relacionamos con ellas y te-nemos contacto con ellas diariamente. Piensan que somos personas agradables, pero que tenemos puntos de vista religiosos peculiares y, por lo tanto, no prestan atención a nuestra religión; por consi-guiente, esta gran obra misional que se está llevando a cabo ahora en las estacas de Sión está recogiendo la cosecha de almas sinceras y fieles aquí de entre los que anteriormente no habían aprovechado la oportunidad que habían tenido de escuchar el Evangelio13.

Los que hemos recibido la verdad del Evangelio sempiterno no deberíamos estar satisfechos con nada menos que lo mejor, y lo me-jor es la plenitud del reino del Padre; y por ello espero y ruego en oración que vivamos vidas y demos ejemplos de rectitud a todos los hombres a fin de que nadie tropiece, nadie flaquee, nadie se aparte del camino de la rectitud a causa de algo que hagamos o digamos 14.

Hay una influencia que irradia no sólo de la persona, sino tam-bién de la Iglesia. Pienso que el éxito que tengamos en el mundo depende en gran parte de la actitud de los santos. Si estuviéramos completamente unidos, en pensamiento, en hechos, en nuestras acciones; si amáramos la palabra de la verdad, si camináramos en ella como el Señor desea que lo hagamos, entonces irradiaría de esta comunidad, de [congregaciones] de Santos de los Últimos Días de todas estas comunidades, hacia todo el mundo, una influencia que sería irresistible. Más hombres y mujeres sinceros se converti-rían, puesto que el Espíritu del Señor iría delante de nosotros para preparar el camino … Si ellos, este pueblo, guardaran los manda-mientos del Señor, serían una fuerza y un poder y una influencia que acabarían con la oposición y prepararían a las personas para recibir la luz del Evangelio sempiterno; y cuando no lo hacemos, asumimos una responsabilidad que tiene consecuencias terribles.

284

c A P í t u L o 2 1

¿Cómo me sentiría yo, o ustedes, cuando se nos llame a compa-recer ante el tribunal, si alguien nos señalara con el dedo y dijera que “si no hubiera sido por las acciones de este hombre o de este grupo, habría recibido la verdad, pero me cegué porque ellos, aun-que profesaban que tenían la luz, no vivían de conformidad con ella”? 15.

“El Señor dice que si trabajamos todos nuestros días y salvamos aunque fuere una sola alma, grande será nuestro gozo con ella; [véase D. y C. 18:15]; por otra parte, cuán grande será nuestro pesar y nuestra condenación si por nuestros actos llegamos a desviar de la verdad a un alma 16.

Los Santos de los Últimos Días, dondequiera que se encuentren, son y deben ser una luz para el mundo. El Evangelio es una luz que sale de la obscuridad, y toda persona que recibe la luz del Evan-gelio llega a ser una luz y una guía para todos aquellos a quienes pueda enseñar.

La responsabilidad de ustedes… es ser testigos vivientes de la verdad y de la divinidad de la obra. Esperamos que vivan el Evan-gelio y que labren su propia salvación, y que otros, al ver las bue-nas obras de ustedes, sean conducidos a glorificar a nuestro Padre Celestial [véase Mateo 5:16] 17.

3

La Iglesia necesita más misioneros que

salgan a trabajar en la obra del Señor

Necesitamos misioneros … El campo es amplio y la mies es mu-cha, pero los obreros son pocos [véase Lucas 10:2]. Asimismo, el campo está blanco y listo para la siega [véase D. y C. 4:4]…

…Nuestros misioneros salen. Ningún poder ha sido capaz de detener la obra que están realizando. Se ha intentado. Se hicieron grandes esfuerzos en el principio cuando sólo había unos cuantos misioneros, pero el progreso de esta obra no se pudo detener, y no se puede detener ahora. Debe seguir adelante, y así será, a fin de que los habitantes de la tierra tengan la oportunidad de arrepentirse de sus pecados y recibir la remisión de ellos y entrar a la Iglesia y el reino de Dios antes de que esas destrucciones finales sobrevengan a los inicuos, pues han sido prometidas…

285

c A P í t u L o 2 1

“Felicitamos a aquellos que están prestando servicio

tan valientemente en la gran causa misional”.

Y esos misioneros, que son en su mayoría hombres jóvenes, sin conocimiento de las cosas del mundo, salen con ese mensaje de salvación y confunden a los grandes y poderosos, porque tienen la verdad. Están proclamando este Evangelio; los sinceros y honestos lo están escuchando y se están arrepintiendo de sus pecados y entrando a la Iglesia 18.

Esperamos ver el día en el que todo joven Santo de los Últimos Días digno que reúna los requisitos tenga el privilegio de salir a trabajar en la obra del Señor para ser un testigo de la verdad en las naciones de la tierra.

Ahora contamos con muchos matrimonios estables y maduros en esta gran causa misional, pero necesitamos a muchos más; y espe-ramos que quienes sean dignos y reúnan los requisitos pongan sus asuntos en orden y respondan a los llamados de predicar el Evan-gelio y que cumplan con sus obligaciones de manera aceptable.

También tenemos a muchas jóvenes en esta obra, pero ne-cesitamos muchas más, aun cuando ellas no tienen la misma

286

c A P í t u L o 2 1

responsabilidad que los hermanos, y nuestra mayor preocupación en lo que se refiere a las hermanas jóvenes es que entren en víncu-los matrimoniales apropiados en los templos del Señor.

Invitamos a los miembros de la Iglesia a ayudar económicamente en el sostenimiento de la causa misional y a que contribuyan libe-ralmente de sus recursos para la difusión del Evangelio.

Felicitamos a aquellos que están prestando servicio tan valiente-mente en la gran causa misional. José Smith dijo: “Después de todo lo que se ha dicho, el mayor y más importante deber es predicar el Evangelio” 19.

4

Debemos predicar las doctrinas de salvación

tal como se registran en las Escrituras, con

claridad y sencillez y con la guía del Espíritu

En los primeros días de esta dispensación, el Señor dijo a quie-nes fueron llamados a Su ministerio: “…que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo… para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y sencillos hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes” (D. y C. 1:20, 23).

A quienes son llamados a “salir a predicar” Su evangelio, y a todos “los élderes, presbíteros y maestros” de Su Iglesia, dijo: “…enseñarán los principios de mi evangelio, que se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mormón” y en las otras Escrituras, “ conforme el Espíritu los dirija” (véase D. y C. 42:11–13).

Como representantes del Señor no se nos ha mandado ni auto-rizado enseñar las filosofías del mundo ni las teorías especulativas de nuestra era científica. Nuestra misión es predicar las doctrinas de salvación con claridad y sencillez tal como se han revelado y registrado en las Escrituras.

Después de indicarnos que enseñemos los principios del Evange-lio que se encuentran en los libros canónicos, conforme nos dirija el Espíritu, el Señor entonces dio el gran pronunciamiento que gobierna toda la enseñanza de Su evangelio por cualquier persona de la Iglesia: “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14)20.

287

c A P í t u L o 2 1

5

El Evangelio es la única esperanza del mundo,

la única manera de traer paz a la tierra

¿Saben cuál es el mayor poder, el factor más potente de todo el mundo, para el establecimiento permanente de la paz en la tierra? Tras hacer la pregunta, la contestaré; por lo menos expresaré mi punto de vista en cuanto a ello, sin decir nada en cuanto a otras cosas que suceden en el mundo. El factor más grande de todo el mundo es el poder del santo sacerdocio, el cual poseen los Santos de los Últimos Días. Desde el principio el Señor envió a los élderes al mundo, mandándoles que llamaran a la gente, diciendo: Arre-piéntanse, vengan a Sión. Crean en Mi evangelio y tendrán paz.

La paz vendrá, por supuesto, por medio de la rectitud, de la justicia, de la misericordia de Dios, del poder que nos concederá mediante el cual nuestro corazón será conmovido y tendremos amor los unos por los otros. Ahora nuestro deber es declarar esas cosas entre todos los pueblos, llamarlos a venir a Sión donde se ha enarbolado el estandarte —el estandarte de paz— y a recibir las bendiciones de la casa del Señor y la influencia de Su Santo Espíritu que aquí se manifiesta. Y quisiera decirles que nosotros mismos, si prestamos servicio al Señor, tenemos un poder maravilloso con relación al establecimiento de la paz en el mundo.

Ahora bien, estamos dispuestos a que continúen otras cosas del mundo que van en esa dirección. Estamos a favor de todo lo que traiga paz al mundo; pero no perdamos de vista el hecho de que nosotros, los Santos de los Últimos Días, si hacemos causa común y somos uno en nuestro servicio al Señor y enviamos la palabra de vida eterna entre las naciones, tendremos mayor poder, en mi opi-nión, para establecer la paz en el mundo que ninguna otra fuerza. Estoy completamente de acuerdo con la idea que se ha expresado de que el Señor está utilizando a muchos grupos de personas; Su obra no se limita a los Santos de los Últimos Días, pues ha llamado a muchos a servirle fuera de la Iglesia y los ha investido con poder, los ha inspirado a llevar a cabo Su obra … Sin embargo, mis her-manos y hermanas, no perdamos de vista el hecho de que somos un poder en la tierra para bien y para la difusión de la verdad y el establecimiento de la paz entre toda nación, tribu, lengua y pueblo

288

c A P í t u L o 2 1

… Nuestra misión ha sido, y es: “Arrepentíos, porque el reino de los cielos está cerca” [véase D. y C. 33:10].

Es preciso que continuemos hasta que todos los justos se congre-guen, hasta que todo hombre haya sido advertido, hasta que todo el que quiera escuchar, escuche; y todos los que no quieran escuchar también escuchen, pues el Señor ha declarado que no habrá alma que no escuche, ni corazón que no sea penetrado [véase D. y C. 1:2], pues Su palabra saldrá, ya sea por las palabras de sus élderes o por otro medio, no importa; pero a Su debido tiempo acortará Su obra en rectitud; establecerá Su verdad y vendrá a reinar sobre la tierra 21.

Respetamos a los demás hijos de nuestro Padre que pertenecen a todas las religiones, partidos y denominaciones, y no deseamos otra cosa más que verlos recibir la luz y conocimiento adicionales que hemos recibido nosotros por medio de la revelación, y que lleguen a ser con nosotros herederos de las grandes bendiciones de la restauración del Evangelio.

Pero poseemos el Plan de Salvación; nosotros administramos el Evangelio; y éste es la única esperanza del mundo, el único medio que traerá paz a la tierra y corregirá los males que existen en todas las naciones 22.

Sabemos que si los hombres tienen fe en Cristo, se arrepien-ten de sus pecados, hacen convenio en las aguas del bautismo de guardar Sus mandamientos y después reciben el Espíritu Santo por la imposición de manos por aquellos que han sido llamados y ordenados a este poder —y si entonces guardan los mandamien-tos— tendrán paz en esta vida, y vida eterna en el mundo venidero [véase D. y C. 59:23] 23.

No hay ninguna cura para los males del mundo, excepto el evan-gelio del Señor Jesucristo. Nuestra esperanza de lograr la paz, la prosperidad temporal y espiritual, y la herencia final en el reino de Dios se encuentra únicamente en el Evangelio restaurado y por medio de él. Ninguno de nosotros puede desempeñar obra alguna que sea tan importante como la predicación del Evangelio y la edi-ficación de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra 24

289

c A P í t u L o 2 1

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• Piense en la forma en que Joseph Fielding Smith respondió a los

desafíos que tuvo como misionero de tiempo completo (véase

“De la vida de Joseph Fielding Smith”). ¿Cómo podría el ejemplo

de él influir en el servicio que usted preste en la Iglesia? • Medite en cuanto a las bendiciones de probar “los frutos del

Evangelio” (sección 1) y piense en personas con quienes podría

compartir esos “frutos”.

• ¿De qué manera pueden las palabras del presidente Smith de la

sección 2 ayudarnos a compartir el Evangelio con los demás? • El presidente Smith dijo que la Iglesia necesita más misioneros de

tiempo completo, incluso “matrimonios… maduros” (sección 3).

¿Qué podemos hacer para ayudar a los jóvenes a prepararse para

servir? ¿Qué puede hacer usted a fin de prepararse para servir? • ¿En qué formas pueden nuestras palabras y acciones comuni-

car la claridad y la sencillez del Evangelio? (véase la sección 4).

¿En qué ocasiones ha sentido al Espíritu Santo dirigirlo en esos

esfuerzos?

• ¿Qué enseñanzas de la sección 5 son particularmente inspirado-

ras para usted? ¿Qué sentimientos tiene cuando piensa en com-

partir “la única esperanza del mundo, el único medio que traerá

paz a la tierra”?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 24:14; Marcos 16:15; 1 Nefi 13:37; 2 Nefi 2:6–8; 3 Nefi 12:13–16; D. y C. 1:17–24; 4; 50:13–14; 88:81; 133:57–58. Ayuda didáctica

Cuando un participante lea en voz alta las enseñanzas del presi-dente Smith, invite a los otros participantes a “escuchar e identificar principios o conceptos específicos… Si un pasaje contiene palabras o frases difíciles o poco comunes, explíqueselas antes de leer el pa-saje correspondiente. Si algún miembro del grupo tuviese dificultad para leer, pida la participación de voluntarios en vez de que todos tomen turnos para hacerlo” (véase La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 61).

290

c A P í t u L o 2 1

Notas

Smith, en Joseph Fielding Smith, hijo, pág. 42.

y John J. Stewart, The Life of Joseph 14. En Conference Report, abril de 1923, Fielding Smith, 1972, págs. 114–115. pág. 139.

Smith, pág. 102. Smith, en The Life of Joseph Fielding 1933, págs. 62–63.

pág. 153.

pág. 91.

pág. 176.

la Iglesia. abril de 1901, Biblioteca de Historia de neral de área británica de 1971,

pág. 85. general de área británica de 1971, págs. 19–20. 19. En Conference Report, octubre

Iglesia: José Smith, 2007, pág. 330.

pág. 176. neral de área británica de 1971, Enseñanzas de los Presidentes de la

Liahona, mayo de 1972, págs. 1, 2–3. 1970, pág. 5.

nio de 1971, págs. 109–110. 1919, págs. 89–90.

Liahona, octubre de 1971, pág. 3. la Iglesia en Gran Bretaña”, Liahona,

1970, pág. 7.

27–28. Joseph Fielding Smith, hijo, 1966, págs. 23. En Conference Report, octubre de

1970, págs. 5–6.

pág. 50; véase también Doctrina

de Salvación, editado por Bruce R.

pág. 292. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo I,

291

“Los padres tienen el deber de enseñar a sus hijos a orar

tan pronto como éstos comiencen a entender”.

292

C A P Í T U L O 2 2

La oración: Un mandamiento

y una bendición

“Pocas cosas en la vida son tan importantes como

estar en comunión con la Deidad en oración”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith 1. Él fue l presidente Joseph Fielding Smith enseñó que debemos hacer

del espíritu de la oración “parte de nuestro mismo ser” un ejemplo de ese principio por el modo en que vivía y por la forma en que oraba, ya fuera solo, con miembros de la familia o en público.

Después de la muerte de Louie, su primera esposa, escribió esta tierna súplica en su diario personal, permitiéndonos así vislumbrar por un instante sus oraciones personales: “Oh, mi Padre, que estás en los cielos, ayúdame, te ruego, a vivir de tal modo que sea digno de reunirme con ella en gloria eterna, para estar unidos de nuevo y no separarnos nunca más a lo largo de las infinitas eternidades. Ayúdame a ser humilde, a confiar en Ti; dame sabiduría y conoci-miento de lo celestial, a fin de que pueda tener poder para resistir todo mal y mantenerme firme en Tu verdad. Oh, Señor, ayúdame, concédeme la vida eterna en Tu reino. Guía mis pasos en rectitud, dame todo Tu Espíritu. Ayúdame a criar a mis preciosos pequeñitos de modo que se mantengan puros y sin mancha a lo largo de su vida, y cuando hayamos finalizado nuestra jornada, te rogamos que nos lleves a Tu reino celestial. En el nombre de nuestro Redentor, así sea. Amén” 2.

Joseph, hijo del presidente Smith, habló sobre una oración me-morable que ofreció el presidente Smith cuando ellos dos iban de regreso a Salt Lake City, tras un viaje a la región oriental de Utah. “Por causa de una tormenta severa tomaron el camino equivocado”,

293

c A P í t u L o 2 2

que los llevó a un lugar llamado Indian Canyon [Cañón Indio]. “La tormenta se intensificó y el camino se hizo muy lodoso y resba-ladizo, a tal punto que continuar viajando no sólo era peligroso, sino imposible. La espesa lluvia cubría la profunda cuneta junto al camino de tierra de un solo carril, y el joven Joseph, hijo, y el Dr. David E. Smith, que eran pasajeros, intentaron empujar y estabilizar el automóvil por temor a que éste resbalara en dirección al pro-fundo cañón que estaba abajo. Las ruedas comenzaron a girar en el lodo y finalmente el automóvil se detuvo por completo … Joseph [recordó] que su padre dijo: ‘Hemos hecho todo lo que podemos. Vamos a invocar al Señor’. Inclinó la cabeza en oración, suplicando al Señor que preparara la vía para que él pudiera corregir su error y salir del peligroso cañón y continuar el camino de regreso a casa. Le dijo al Señor que tenía compromisos importantes que requerían su atención al día siguiente, y que era imperativo que estuviese de regreso en Salt Lake City. Milagrosamente, la tormenta se aplacó, se levantó un viento que secó el camino lo suficiente para que pudie-ran… finalmente volver a una carretera principal. Tan pronto como bajaron de la montaña, la tormenta comenzó de nuevo y paralizó el tráfico en la zona inmediata durante varias horas. Al descender por el Cañón de Provo en dirección a Salt Lake City, después de muchas horas adicionales de viaje, un policía de tránsito los detuvo y les preguntó de dónde venían. Cuando se le dijo que habían venido a través del cañón Indian Canyon, el oficial dijo: ‘¡Eso es imposible! Se ha informado que todos los puentes de esa zona han colapsado por el agua’. Para su sorpresa, los titulares del periódico del día siguiente informaron que había doscientos automóviles varados en la zona de la que ellos habían escapado” 3.

Durante los sesenta y dos años del ministerio apostólico del presidente Smith, muchos de sus sermones incluyeron oraciones públicas en las que pedía las bendiciones del cielo para los miem-bros de la Iglesia y las personas de todo el mundo. Por ejemplo, en su primera conferencia general como Presidente de la Iglesia, pidió: “Ruego que Dios, nuestro Padre Celestial, abra las ventanas de los cielos y derrame sobre Sus hijos de toda la tierra las gran-des y eternas bendiciones que mejoren su situación tanto temporal como espiritualmente” 4.

294

c A P í t u L o 2 2

Las oraciones del presidente Smith manifestaban la profundidad de su testimonio y su amor por su Padre Celestial y su Salvador. El presidente Boyd K. Packer, a quien se llamó a prestar servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles cuando Joseph Fielding Smith era el Presidente de la Iglesia, dijo: “Qué gran experiencia era escuchar orar al presidente Joseph Fielding Smith. Aun después de cumplir los noventa años, solía pedir que pudiera ‘cumplir sus convenios y obligaciones y perseverar hasta el fin’” 5.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Se nos manda acercarnos al Padre

Celestial mediante la oración

Es mandamiento del Señor que lo busquemos constantemente mediante la oración humilde. Cuando el Salvador estaba con Sus discípulos, les enseñó a orar y les proporcionó el ejemplo por me-dio de frecuentes oraciones a Su Padre. Podemos estar seguros, ya que es un mandamiento del Señor, que existe virtud en la oración, y que cuando buscamos al Señor debe ser con un espíritu de hu-mildad y reverencia…

…Los padres tienen el deber de enseñar a sus hijos a orar tan pronto como éstos comiencen a tener entendimiento. Permitan que adquieran el hábito de acercarse a su Padre Celestial, y con el cono-cimiento de la razón de orar. Si el hábito se adquiere en la infancia, podrá mantenerse durante los años de la madurez, y el hombre o la mujer que fervientemente haya buscado al Señor y le haya agra-decido por las bendiciones, podrá contar con que el Señor no lo abandonará en los momentos de necesidad 6.

Me pregunto si alguna vez nos detenemos a pensar por qué el Señor nos ha pedido que oremos. ¿Nos ha pedido que lo hagamos porque quiere que nos postremos y lo adoremos? ¿Es ésa la razón principal? Yo no pienso que lo sea. Él es nuestro Padre Celestial, y se nos ha mandado que lo adoremos y que le oremos en el nombre de Su Hijo amado, Jesucristo. No obstante, el Señor puede vivir sin nuestras oraciones. Su obra continuará del mismo modo, ya sea que oremos o no … La oración es algo que nosotros necesitamos,

295

c A P í t u L o 2 2

no algo que el Señor necesita. Él sabe exactamente cómo llevar a cabo Sus asuntos y cómo ocuparse de ellos sin ayuda alguna de nosotros. Nuestras oraciones no tienen el propósito de decirle a Él cómo conducir Sus asuntos. Si tenemos cualquier idea semejante, entonces, por supuesto, tenemos la idea equivocada. Ofrecemos nuestras oraciones más para nuestro bien, para edificarnos y darnos fortaleza y valor, y para aumentar nuestra fe en Él.

La oración es algo que vuelve humilde el alma; amplía nuestra comprensión, vivifica la mente; nos acerca más a nuestro Padre Celestial. Necesitamos la ayuda de Él; no existe duda de eso. Nece-sitamos la guía de Su Santo Espíritu. Necesitamos saber qué prin-cipios se nos han dado mediante los cuales podamos regresar a Su presencia. Necesitamos que se nos vivifique la mente por medio de la inspiración que viene de Él; y por esas razones le oramos, para que nos ayude a vivir de tal modo que sepamos Su verdad y seamos capaces de andar a la luz de ésta, para que podamos, me-diante nuestra fidelidad y nuestra obediencia, regresar de nuevo a Su presencia 7.

Pocas cosas en la vida son tan importantes como estar en comu-nión con la Deidad en oración. El Señor ha corrido sobre nuestra mente una cortina de olvido a fin de que no nos acordemos de Él ni de la relación que teníamos con Él como miembros de Su familia en la vida preterrenal. La oración es la vía de comunicación que ha provisto para que estemos en comunión con Él de nuevo. Por tanto, uno de los propósitos principales de nuestra probación te-rrenal es ver si aprenderemos con el espíritu de oración siempre en el corazón, de modo que cuando el Señor decida hablar, nosotros escuchemos Su voz en el alma 8.

2

Siempre es momento de orar

“Y un mandamiento les doy [es decir, a los padres de Sión]: Quien no cumpla con sus oraciones ante el Señor en el momento debido, hágase memoria de él ante el juez de mi pueblo” [D. y C. 68:33].

No creo que hayamos leído ese versículo de esa sección lo suficiente, y en ocasiones me pregunto si comprendemos cuán

296

c A P í t u L o 2 2

Amulek, a quien se representa aquí junto a Alma, instó al pueblo a “implorar

misericordia [al Señor], porque es poderoso para salvar” (Alma 34:18).

importante es verdaderamente ese mandamiento. Ningún hombre puede conservar el Espíritu del Señor, a menos que ore. Ningún hombre puede tener la inspiración del Espíritu Santo, a menos que en su corazón se halle el espíritu de oración…

Ahora quiero detenerme en este pasaje por un breve momento … ¿Cuál es el momento de orar?

Algunos de nosotros quizá tengamos la idea de que el momento de orar es cuando nos levantamos por la mañana y cuando esta-mos a punto de irnos a dormir por la noche, cuando nuestra obra está hecha, y que no hay otro momento de orar. Mas yo les digo, y tengo buen fundamento para ello, que siempre es momento de orar. Permítanme leérselos. Ustedes saben que me gusta comprobar lo que digo; me gusta aportar testigos que den fe de lo que expreso, y no pido a las personas que acepten lo que digo a menos que esté

297

c A P í t u L o 2 2

en absoluta armonía con aquello que el Señor ha dicho, ya sea directamente o por medio de Sus profetas. En el Libro de Mormón leemos las palabras de [Amulek] a los zoramitas pobres que se habían apartado de la verdad y, habiéndoseles expulsado de sus si-nagogas porque eran pobres, y pensando que sólo podían orar uno a la vez al subir al Rameúmptom, como lo llamaban [véase Alma 31:12–23], no sabían qué hacer. [Amulek] les enseñó lo siguiente:

“…sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar. Sí, humillaos y persistid en la oración a él. Clamad a él cuando estéis en vuestros campos, sí, por todos vuestros rebaños. Clamad a él en vuestras casas, sí, por todos los de vuestra casa, tanto por la mañana, como al mediodía y al atardecer. Sí, clamad a él contra el poder de vuestros enemigos. Sí, clamad a él contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud. Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas. Clamad por los rebaños de vuestros campos para que aumenten. Mas esto no es todo; debéis derramar vuestra alma en vuestros aposentos, en vuestros sitios secretos y en vuestros yermos. Sí, y cuando no estéis clamando al Señor, dejad que rebosen vuestros corazones, entre-gados continuamente en oración a él por vuestro bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean. Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no penséis que esto es todo; porque si después de haber hecho todas estas cosas, volvéis la espalda al indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración es en vano y no os vale nada, y sois como los hipócritas que niegan la fe” [Alma 34:18–28].

Yo pienso que es una doctrina excelente, y la leí para inculcar-les en la mente el momento de orar. El momento de orar es en la mañana, antes que la familia se separe. Un buen momento para orar es cuando se reúnen en la mesa antes de tomar el desayuno; y permitan que los miembros de la familia se turnen para orar. Ése es el momento de orar. Para el comerciante, el momento de orar es por la mañana, cuando se dirige a su lugar de trabajo, y antes de comenzar su jornada de trabajo, por su mercadería. Para el pastor,

298

c A P í t u L o 2 2

el momento de orar es cuando está fuera con sus rebaños, cui-dándolos. Para el agricultor, el momento de orar es cuando va al campo con el arado, cuando va a sembrar la semilla, y cuando va a cosechar los cultivos. Y si los hombres oran tal como se les manda orar en este pasaje de las Escrituras que he leído, entonces es muy probable que se les halle guardando los mandamientos del Señor con rectitud en todas las cosas 9.

3

Todo lo que hacemos debe estar en armonía con

lo que expresamos en nuestras oraciones

No debemos orar meramente con los labios; sino que en cada acto, en nuestras conversaciones, en todo lo que emprendamos, debemos tratar de poner en práctica lo que expresemos en nuestras oraciones, y estar en armonía con los pensamientos que declaremos al Señor en nuestras súplicas diarias 10.

¿Poseemos el espíritu de oración? ¿Lo hemos hecho parte de nuestro mismo ser? ¿Estamos en contacto con nuestro Padre celestial mediante el Espíritu Santo, o no lo estamos? 11

4

En nuestras oraciones debemos derramar

el alma en acción de gracias

Cuánto cuidado hemos de tener de cultivar, por medio de una vida con espíritu de oración, una actitud agradecida. Creo que uno de los mayores pecados del cual los habitantes de la tierra son culpables en la actualidad es el pecado de la ingratitud, la falta [o ausencia] de reconocimiento, de su parte, al Señor y de Su derecho a gobernar y controlar 12.

En nuestras oraciones debemos derramar el alma en acción de gracias por la vida y por ser; por el sacrificio redentor del Hijo de Dios, por el Evangelio de salvación, por José Smith y la poderosa obra de restauración que se llevó a cabo por medio de él. Debemos reconocer la mano del Señor en todas las cosas y agradecerle todas las cosas, tanto temporales como espirituales 13.

299

c A P í t u L o 2 2

5

Debemos implorar al Padre Celestial

todos nuestros deseos rectos

Debemos implorar al [Padre Celestial] fe e integridad y todo atri-buto divino, el triunfo y el éxito de Su obra, la guía de Su Santo Espíritu, y la salvación en Su reino. Debemos orar por nuestra fa-milia; por nuestra esposa y nuestros hijos; por alimento, techo y ropa; por los asuntos de nuestras ocupaciones; y por todos nuestros deseos rectos 14.

Ruego que las bendiciones del cielo estén y permanezcan con nosotros y todos los hombres.

¡Oh, si los cielos destilaran justicia y verdad sobre todo el mundo!

¡Oh, si todo hombre en todo lugar tuviera un oído presto a es-cuchar, y diera oído a las palabras de verdad y luz que provienen de los siervos del Señor!

¡Oh, si los propósitos del Señor entre todo pueblo de toda nación se cumplieran con prontitud!

Ruego por los miembros de la Iglesia, que son los santos del Al-tísimo, para que se les fortalezca en su fe y para que aumenten los deseos de rectitud en su corazón, y labren su salvación con temor y temblor ante el Señor [véase Filipenses 2:12; Mormón 9:27].

Ruego por las personas buenas y rectas de entre todo pueblo, para que se les guíe a buscar la verdad, a sostener todo principio verdadero y a promover la causa de la libertad y la justicia.

En estos tiempos problemáticos y difíciles, ruego que aquella luz que ilumina a toda persona que viene al mundo guíe a todos los hombres [véase Juan 1:9; D. y C. 93:2] y que de ese modo puedan obtener la sabiduría para resolver los problemas que asedian al género humano.

Ruego al bondadoso Padre que derrame Sus bendiciones sobre todo hombre, sobre el joven y el anciano, sobre quienes tengan motivos para acongojarse, sobre el hambriento y el necesitado, sobre quienes estén atrapados en circunstancias desafortunadas y entornos malsanos, y sobre toda persona que necesite asistencia,

300

c A P í t u L o 2 2

ayuda, socorro y sabiduría; y todo aquello bueno y grandioso que sólo Él puede dar.

Junto con todos ustedes, tengo amor e interés y compasión por los hijos de nuestro Padre en toda la tierra, y ruego que mejoren sus condiciones tanto temporal como espiritualmente; ruego que puedan venir a Cristo, y aprender de Él, y tomar Su yugo sobre sí, a fin de que hallen descanso para su alma, porque Su yugo es fácil y ligera Su carga [véase Mateo 11:29–30].

Ruego que los Santos de los Últimos Días y todas las personas que se unan a ellos en guardar los mandamientos del Padre de todos nosotros puedan vivir de tal modo que tengan paz en esta vida y vida eterna en el mundo venidero [véase D. y C. 59:23], todo lo cual lo pido con humildad y gratitud, y en el nombre del Señor Jesucristo. Amén15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• La sección “De la vida de Joseph Fielding Smith” contiene cuatro

ejemplos de oraciones que ofreció el presidente Smith. ¿Qué

podemos aprender de cada uno de esos ejemplos? • Reflexione sobre la forma en que ofrece sus oraciones personales;

¿qué podemos hacer para que nuestras oraciones nos ayuden a

“acercarnos más a nuestro Padre Celestial”? (véase la sección 1). • El presidente Smith enseñó: “Siempre es momento de orar”

(sección 2). ¿En qué formas podemos seguir el consejo de orar

siempre?

• ¿Qué significa en su opinión “poner en práctica lo que exprese-

mos en nuestras oraciones”? (véase la sección 3). Piense en lo

que podría hacer para mejorar en ese aspecto. • ¿Cómo cambia nuestra actitud cuando “derramamos nuestra

alma en acción de gracias” a nuestro Padre Celestial? (véase la

sección 4).

• Al estudiar la oración del presidente Smith de la sección 5, con-

sidere sus propias oraciones. Medite en silencio la siguiente

301

c A P í t u L o 2 2

pregunta: ¿Qué personas y cuestiones debería usted incluir con

mayor frecuencia al orar?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Mateo 7:7–8; Filipenses 4:6; 1 Tesalonicenses 5:17–18; Santiago 1:5–6; 2 Nefi 32:8–9; Alma 34:38–39; 3 Nefi 18:18–21; D. y C. 10:5. Ayuda didáctica

“A fin de fomentar el análisis, utilice las preguntas que figuran al final de cada capítulo. También podría formular sus propias pre-guntas dirigidas especialmente a las personas a las que enseña” (tomado de la página VII de este manual). Notas

pág. 156.

Speaks on the New MIA Theme”, New

Stewart, The Life of Joseph Fielding 9. En Conference Report, octubre de Smith, 1972, págs. 162–163; la cursiva 1919, págs. 142–143. es parte del original.

Stewart, The Life of Joseph Fielding 1913, pág. 73. 11. En Conference Report, abril de 1918, Smith, págs. 232–233.

pág. 6.

Liahona, enero de 1991, pág. 96; se Speaks on the New MIA Theme”, eliminó la cursiva del original. pág. 40.

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, Speaks on the New MIA Theme”, 1957–1966, tomo III, págs. 83–85. pág. 40.

pág. 10; la cursiva es parte del original. pág. 149.

302

C A P Í T U L O 2 3

La responsabilidad individual

“Esperamos que nuestros miembros de

todas partes aprendan principios correctos

y se gobiernen a sí mismos”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith l hermano D. Arthur Haycock caminaba hacia el Edificio de Ad-

ministración de la Iglesia cierto día cuando vio que el presidente Joseph Fielding Smith abría la cerradura de la puerta lateral. Como tenía necesidad de entrar en el edificio donde trabajaba como se-cretario del Quórum de los Doce Apóstoles, el hermano Haycock “se apresuró a subir los escalones, de a dos o tres a la vez, para poner el pie en la puerta antes de que ésta se cerrara; apenas lo lo-gró. Al acceder al interior del edificio se apresuró nuevamente para alcanzar al presidente Smith y caminar con él hasta el ascensor. Le comentó: ‘Espero ser tan afortunado como para deslizarme dentro del cielo por la puerta que usted abra’”. Al principio el presidente Smith no respondió, y al hermano Haycock le preocupó que, en su intento de ser gracioso, hubiera dicho algo incorrecto. Sin em-bargo, “al llegar al ascensor, el presidente Smith le dijo, mientras le guiñaba un ojo: ‘Pues, hermano, ¡no cuente con ello!’” 1.

Por medio de discursos y acciones, el presidente Smith enseñó de forma reiterada el principio que compartió con el hermano Haycock: Puso énfasis en que aunque los Santos de los Últimos Días debían ayudar diligentemente a los demás a recibir las ben-diciones del Evangelio, la salvación es una responsabilidad indivi-dual. Asimismo instó a los santos a ser autosuficientes y a trabajar con ahínco en labores temporales. “De eso se trata la vida”, de-cía, “de desarrollar nuestro potencial y, en especial, de lograr el autodominio” 2.

303

c A P í t u L o 2 3

“el Señor… espera que tengamos conocimiento de las cosas temporales”.

304

c A P í t u L o 2 3

Joseph Fielding Smith aprendió a trabajar cuando era un mu-chachito. A menudo su padre estaba de viaje, de modo que “pasó gran parte de su niñez haciendo trabajos de adulto”. De hecho, era un trabajador tan diligente que, “sin que fuera su intención, se le encomendó una tarea antes de lo debido, cuando por su orgullo juvenil ordeñó en secreto una de las vacas de la familia para pro-bar que era capaz de hacerlo, y por lo tanto se le asignó la labor permanentemente” 3.

Su buena disposición para el trabajo continuó mientras servía en una misión de tiempo completo en Inglaterra. Su esposa, Louie, le escribió lo siguiente mientras él estaba allí: “Sé que amas el deber mucho más que el placer, y a causa de ello siento tanto amor y con-fianza que me parece que estás cerca de ser un joven tan perfecto como sería posible serlo” 4. Además de cumplir con su deber de enseñar el Evangelio a los demás, trabajaba arduamente para apren-der el Evangelio él mismo. En una carta que envió a casa, hablaba sobre sus esfuerzos para memorizar un pasaje de las Escrituras: “He tratado todo el día de aprender un pasaje de las Escrituras y aún no lo he conseguido; pero estoy decidido a aprenderlo antes de terminar” 5.

El presidente Smith legó su ética de trabajo a sus hijos. Les decía: “Las personas suelen morir en la cama; y lo mismo ocurre con las aspiraciones”. Con ese principio en mente, él y su esposa procura-ban que los niños se levantaran temprano por la mañana e hicieran su parte para mantener la casa limpia y ordenada. “En cierto modo, a papá le parecía inmoral que nos quedáramos en la cama después de las seis”, recordó uno de sus hijos. “Por supuesto que sólo lo intenté una vez; papá se aseguró de que así fuera” 6. El presidente Smith también ayudaba con las tareas de la casa. Cuando él y Louie estaban recién casados, hizo tanto como pudo en la construcción de su primera casa. Con los años, llegó a hacer la mayoría de las reparaciones domésticas él mismo, ayudaba a cocinar, y contribuía a cosechar las frutas maduras y conservarlas en frascos 7.

El hermano Haycock, el mismo hombre que cierta vez se apre-suró a seguir al presidente Smith para entrar al Edificio de Admi-nistración de la Iglesia, más adelante llegó a ser secretario personal de cinco Presidentes de la Iglesia, incluso del presidente Smith. En

305

c A P í t u L o 2 3

esta estrecha relación, pudo ver el empeño constante del presidente Smith de mejorarse espiritualmente. Decía que a menudo entraba en la oficina del presidente Smith y hallaba al profeta estudiando las Escrituras o leyendo algún otro libro8.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

El Señor espera que seamos diligentes en procurar

bendiciones temporales y espirituales

El Señor le dijo a [Adán]: “…con el sudor de tu rostro comerás el pan” [Génesis 3:19; véase también Moisés 4:25], y a lo largo de los tiempos el Señor ha instado a Su pueblo a ser diligente, a servirle con fidelidad, a trabajar…

En los primeros días de la Iglesia en estos valles [en Utah], el presidente Brigham Young y otras Autoridades Generales hicieron mucho hincapié en la laboriosidad; y era necesario porque nuestros antepasados llegaron aquí sin nada. Tuvieron que trabajar; tuvieron que ser industriosos. Fue esencial que produjeran lo que necesita-ban y por lo tanto se les aconsejaba constantemente al respecto y con el fin de que fuesen industriosos. Se les enseñó a que no fueran orgullosos de corazón. Vinieron aquí donde podían adorar al Señor su Dios y guardar Sus mandamientos. Se les dijo que fueran tanto humildes como diligentes … ¡Oh, cómo deseo que pudiéramos recordar eso! ¡Lamento que lo hayamos olvidado!…

…El Señor dijo: “No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan ni vestirá la ropa del trabajador” [D. y C. 42:42]. Se trata de buen sentido común, ¿no es así? ¿Por qué un hombre que es ocioso ha de participar de la laboriosidad del industrioso, si es que dicho hombre ocioso está en condiciones físicas de poder trabajar? No simpatizo en lo absoluto con ningún tipo de movimiento que tienda a destruir la hombría al alentar a los hombres a ser ociosos, y no me importa de qué edad se trate. No importa la edad que tenga, si el hombre es físicamente fuerte y es capaz de prestar servicios, debe ocuparse de sí mismo; eso es lo que el Señor espera que haga.

El Señor dijo en otra revelación:

306

c A P í t u L o 2 3

“Y además, de cierto os digo que todo hombre que tiene la obligación de mantener a su propia familia, hágalo, y de ninguna manera perderá su corona; y obre en la iglesia. Sea diligente cada cual en todas las cosas. No habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus costumbres” [D. y C. 75:28–29].

De modo que ése es el consejo que el Señor ha dado a la Iglesia hoy en día. Y éste no ha de aplicarse meramente a la labranza de campos, ni a la siega, ni a la cosecha ni al emprendimiento de ac-tividades laborales, sino que también significa que el hombre debe ser diligente en las cosas espirituales, así como en las actividades temporales mediante las cuales se gana la vida 9.

Estamos aquí para un gran propósito; ese propósito no es vivir cien años o menos; ni sembrar nuestros campos, segar nuestros cultivos, recolectar fruta, vivir en casas ni colmarnos de lo necesario para la vida terrenal. Ése no es el propósito de la vida. Esas cosas son necesarias para nuestra existencia aquí, y ésa es la razón por la cual debemos ser industriosos. ¿Pero cuántos hombres pasan su tiempo pensando que todo lo que existe en la vida es acumular las cosas de este mundo, vivir con comodidad y rodearse de todos los lujos, privilegios y placeres que la vida terrenal pueda concedernos, y jamás piensan un poco en algo fuera de eso?

Pues bien, todas esas cosas no son sino solamente bendiciones temporales; comemos para vivir, nos vestimos para mantenernos abrigados y cubiertos, tenemos casas a fin de vivir en ellas para nuestra comodidad y conveniencia; pero debemos considerar todas estas bendiciones como bendiciones temporales que son necesarias mientras viajamos por esta vida. Y ése es todo el provecho que nos brindan. No podemos llevarnos ninguna de ellas al partir. El oro, la plata y las piedras preciosas, a los cuales se les llama riquezas, no son de utilidad para el hombre sino para permitirle sostenerse a sí mismo y satisfacer sus necesidades aquí 10.

El Señor… espera que tengamos conocimiento de las cosas tem-porales de modo que podamos sostenernos en el aspecto temporal; de modo que podamos prestar servicio a nuestros semejantes; y de modo que podamos comunicar el mensaje del Evangelio a Sus demás hijos en todo el mundo11.

307

c A P í t u L o 2 3

El objeto de que estemos aquí es hacer la voluntad del Padre tal como se hace en el cielo, obrar rectitud en la tierra para someter la iniquidad y ponerla bajo nuestros pies, vencer al pecado y al adver-sario de nuestra alma, elevarnos por encima de las imperfecciones y debilidades de la pobre y caída naturaleza humana mediante la inspiración del Señor y Su poder que se manifiesta, y así llegar a ser los santos y siervos del Señor en la tierra 12.

2

En última instancia, somos responsables ante el

Señor por nuestro cumplimiento del deber

Esto tiene que ver con nuestra fe y nuestra conciencia; ustedes no son responsables ante mí, ni ante la Presidencia de la Iglesia, sino ante el Señor. Yo no trato con los hombres con respecto a mi diezmo; trato con el Señor; es decir, en lo referente a mi propia con-ducta en la Iglesia y en lo referente a mi observancia de las demás leyes y reglas de la Iglesia. Si yo no observo las leyes de la Iglesia, soy responsable ante el Señor y tendré que responder ante Él, en algún momento, por mi incumplimiento del deber, y quizás deba responder ante la Iglesia en lo tocante a mi condición de miembro. Si cumplo con mi deber, de acuerdo con mi entendimiento de lo que el Señor ha requerido de mí, entonces debo tener una concien-cia libre de ofensas. Debo tener satisfacción en el alma puesto que simplemente he cumplido con mi deber tal como yo lo entiendo, y aceptaré las consecuencias. En lo que a mí respecta, se trata de un asunto entre el Señor y yo; así es con cada uno de nosotros.

Aquel que envió a Su Hijo Unigénito al mundo para cumplir la misión que efectuó, también envió a todas las almas que escuchan mis palabras, y ciertamente a todo hombre y toda mujer del mundo, para llevar a cabo una misión, y esa misión no puede llevarse a cabo por medio de la negligencia, ni de la indiferencia, ni puede llevarse a cabo por medio de la ignorancia.

Debemos aprender la obligación bajo la cual estamos para con el Señor y los unos para con los otros; esas cosas son esencia-les y no podemos prosperar en lo espiritual, no podemos obtener más conocimiento del Señor, ni más sabiduría, sin dedicar nues-tros pensamientos y esfuerzos a nuestro propio mejoramiento, al

308

c A P í t u L o 2 3

“Jamás se ha compelido a persona alguna, por ningún decreto del

Padre, a hacer el bien … cada persona puede actuar por sí misma”.

aumento de nuestra propia sabiduría y del conocimiento de las cosas del Señor 13.

Es muy fácil para el género humano culpar a otra persona por los errores propios, y muy fácil para nosotros, debido a nuestra na-turaleza humana, aceptar el mérito cuando lo que se ha logrado es algo que agrada y beneficia. No obstante, jamás queremos cargar la responsabilidad de nuestros propios errores, que no agradan, y es así que nos esforzamos por depositar esa clase de responsabilidad en otra parte y en otras personas … Carguemos nuestras propias res-ponsabilidades, y no nos esforcemos por depositarlas en otra parte 14.

3

Dios nos ha dado el albedrío y espera que hagamos

todo lo que podamos por nuestros propios medios

El albedrío [es] el gran don que el Señor ha conferido sobre toda alma a fin de que actúe por sí misma, para que tome sus propias

309

c A P í t u L o 2 3

decisiones, para ser un agente con el poder de creer, aceptar la verdad y recibir la vida eterna, o de rechazar la verdad y recibir re-mordimientos de conciencia. Éste es uno de los más grandes dones de Dios. ¿Qué sería de nosotros sin él, si fuéramos compelidos para actuar como algunas personas quisieran compeler a sus semejantes a hacer su voluntad? No podría haber salvación; no podría haber ningún galardón de rectitud; no podría castigarse a nadie por no ser fiel, puesto que los hombres no tendrían que rendir cuentas ante su Hacedor 15.

A José Smith se le preguntó cómo gobernaba a un pueblo tan grande y diverso como los Santos de los Últimos Días; él contestó: “Les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos”.

Sobre ese principio nos basamos para actuar en la Iglesia; espe-ramos que nuestros miembros de todas partes aprendan principios correctos y se gobiernen a sí mismos 16.

Este gran don del albedrío, que es el privilegio que se brinda al hombre de tomar sus propias decisiones, nunca se ha revocado y nunca lo será. Es un principio eterno que otorga libertad de pensa-miento y de acción a toda alma. Jamás se ha compelido a persona alguna, por ningún decreto del Padre, a hacer el bien; ni jamás se ha obligado a nadie a hacer el mal. Cada persona puede actuar por sí misma. El plan de Satanás era destruir dicho albedrío y obligar a los hombres a hacer su voluntad. No se podría existir de forma satisfactoria sin ese gran don. Los hombres deben tener el privilegio de escoger, aun al grado de poder rebelarse contra los decretos divinos. Por supuesto, la salvación y la exaltación han de venir mediante la voluntad libre, sin coerción y por mérito individual, a fin de que puedan otorgarse galardones de rectitud, e imponerse el castigo adecuado al transgresor 17.

Creemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos, y que al edificar sobre el fundamento de la expiación de Cristo, todos los hombres deben labrar su propia salvación con temor y temblor ante el Señor [véase 2 Nefi 25:23; Mormón 9:27] 18.

Es un hecho importante, demostrado en todas las Escrituras por actos directos y por consecuencia, que Dios ha hecho por los

310

c A P í t u L o 2 3

hombres todo cuanto éstos no pueden hacer por sí mismos para obtener la salvación, pero espera que los hombres hagan por sí mismos todo cuanto esté al alcance de ellos.

De acuerdo con este principio, es contrario al orden de los cie-los, el cual se instituyó antes de la fundación de la tierra, que los mensajeros celestiales que han pasado por la resurrección, o los mensajeros que pertenecen a la esfera celestial, vengan a la tierra a efectuar por los hombres la obra que éstos pueden hacer por sí mismos…

Es un error de lo más grave creer que Jesús hizo todo por los hombres si tan sólo lo confiesan con la boca, y que no hay nada más que deban hacer. Los hombres tienen una obra que hacer si desean obtener la salvación. Fue en armonía con esa ley eterna que el ángel condujo a Cornelio hasta Pedro [véase Hechos 10] y que Ananías fue enviado a Pablo [véase Hechos 9:1–22]. Fue asimismo en obediencia de esa ley que Moroni, que entendía los grabados sobre las planchas nefitas, no hizo la traducción, sino que bajo la di-rección del Señor entregó a José Smith el Urim y Tumim, mediante el cual éste fue capaz de efectuar esa obra importante por el don y el poder de Dios 19.

4

Nuestras dos grandes responsabilidades son procurar

nuestra propia salvación y obrar con diligencia

en pos de la salvación de otras personas

Tenemos estas dos grandes responsabilidades … Primero, pro-curar nuestra propia salvación; y segundo, nuestro deber para con nuestros semejantes. Ahora bien, yo considero que mi primer deber, en lo que a mí concierne individualmente, es procurar mi propia salvación. Ése es su deber personal primeramente, y así es con todo miembro de esta Iglesia 20.

Nuestra primera preocupación ha de ser nuestra propia salva-ción. Debemos procurar obtener todas las bendiciones del Evan-gelio para nosotros mismos. Debemos bautizarnos y entrar en el orden del matrimonio celestial, de modo que podamos llegar a ser herederos de la plenitud del reino de nuestro Padre. Entonces

311

c A P í t u L o 2 3

hemos de preocuparnos por nuestra familia, nuestros hijos y nues-tros antepasados 21.

Es… nuestro deber salvar al mundo, tanto a las personas falle-cidas como a las que viven. Salvamos a las personas que viven y desean arrepentirse, mediante la predicación del Evangelio entre las naciones y el recogimiento de los hijos de Israel, los sinceros de corazón. Salvamos a las personas fallecidas al asistir a la Casa del Señor y efectuar estas ceremonias a su favor: el bautismo, la imposición de manos, la confirmación y todas las demás cosas que el Señor requiere de nuestras manos 22.

Es mi deber, así como es el de ustedes, mis hermanos y mis hermanas por igual —puesto que la responsabilidad también recae sobre ustedes— de hacer lo mejor que esté a nuestro alcance y no eludirla, sino más bien esforzarnos con toda el alma para magnificar los llamamientos que el Señor nos ha dado, de obrar diligentemente para la salvación de nuestra propia familia, de cada uno de noso-tros, y para la salvación de nuestro prójimo, la salvación de quienes están en lugares lejanos 23.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Qué le llama la atención sobre el empeño que ponía el presi-

dente Smith para enseñar a sus hijos a trabajar? (véase “De la vida

de Joseph Fielding Smith”). ¿Qué podemos hacer para ayudar a

los niños a ser más responsables?

• ¿De qué modo las enseñanzas de la sección 1 aumentan su en-

tendimiento de la autosuficiencia? Piense en lo que usted puede

hacer para ser más autosuficiente.

• Repase el consejo que se brinda en la sección 2. ¿Qué significa

para usted ser “responsable ante el Señor”? • El presidente Smith enseñó: “Esperamos que nuestros miembros

de todas partes aprendan principios correctos y se gobiernen a

sí mismos” (sección 3). ¿Cómo puede beneficiar a la familia esa

enseñanza? ¿De qué modo eso puede guiar a los quórumes del

sacerdocio y a la Sociedad de Socorro?

312

c A P í t u L o 2 3

• Al prestar servicio a los demás, ¿por qué cree que “nuestra pri-

mera preocupación ha de ser nuestra propia salvación”? (véase

la sección 4).

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Filipenses 2:12; 2 Nefi 2:14–16, 25–30; D. y C. 58:26–28. Ayuda didáctica

“A medida que enseñe el contenido de este libro, invite a los demás a compartir sus ideas, a hacer preguntas y a enseñarse mu-tuamente. Cuando las personas participan activamente, estarán más preparadas para aprender y para recibir revelación personal” ( tomado de de la página VII de este manual). Notas

Stewart, The Life of Joseph Fielding 1969, pág. 108.

Smith, 1972, págs. 358–359. 13. En Conference Report, octubre de

Joseph Fielding Smith, pág. 10. 14. En Conference Report, octubre de

Smith, págs. 51–52. Stewart, The Life of Joseph Fielding 15. En Conference Report, octubre de

Joseph Fielding Smith, pág. 113. la Iglesia en Gran Bretaña”, Liahona,

Joseph Fielding Smith, pág. 116. Enseñanzas de los Presidentes de la

“Joseph Fielding Smith”, en Leonard J. 17. Answers to Gospel Questions, comp. por Arrington, editor, The Presidents of the Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, Church, 1986, págs. 336–337; véase 1957–1966, tomo II, pág. 20. también The Life of Joseph Fielding 18. Véase “Libres de la obscuridad”, Smith, págs. 217–221.

págs. 12–13, 155–157; Francis M. 19. “Priesthood—Restoration of Divine Gibbons, Joseph Fielding Smith: Gospel Authority”, Deseret News, 2 de sep-Scholar, Prophet of God, 1992, pág. 202. tiembre de 1933, sección de la Iglesia,

of President Joseph Fielding Smith”, 20. “The Duties of the Priesthood in Ensign, julio de 1972, pág. 5. Temple Work”, Utah Genealogical and

págs. 48–49.

pág. 3; véase también Doctrina de

Genealogical and Historical Magazine, 21. Sealing Power and Salvation, BYU abril de 1926, págs. 154–155; véase Speeches of the Year, 12 de enero de también Doctrina de Salvación, comp. 1971, pág. 2.

por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978– 22. En Conference Report, octubre de 1979, tomo I, pág. 65.

Religión de Logan, Utah, 10 de enero de Salvación, tomo II, pág. 182. de 1971, pág. 2, Biblioteca de Historia 23. En Conference Report, abril de 1921, de la Iglesia; manuscrito inédito. pág. 41.

313

A lo largo de la historia de la Iglesia las mujeres han desempeñado

funciones esenciales en la obra del Señor de los últimos días.

314

C A P Í T U L O 2 4

La obra de la mujer Santo

de los Últimos Días: Una

“dedicación desinteresada

a esta causa gloriosa”

“No hay límite para el bien que nuestras

hermanas pueden hacer”.

E De la vida de Joseph Fielding Smith n la Reunión General de la Sociedad de Socorro del 2 de octu-

bre de 1963, el presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Nosotros, las Autoridades Generales de la Iglesia, honramos y respetamos a nuestras buenas hermanas por su dedicación desinteresada a esta causa gloriosa” 1.

Al hacer esa declaración, el presidente Smith hablaba con base en años de experiencia. Había pasado toda una vida prestando servicio junto con fieles mujeres Santo de los Últimos Días. Ese servicio co-menzó a finales de la década de 1880, cuando tenía unos diez años de edad. En ese tiempo, se instaba a las mujeres Santo de los Últi-mos Días a formarse en el campo de la medicina y la atención de la salud. Su madre, Julina L. Smith, siguió el consejo y se capacitó para prestar servicio como partera [matrona] y a menudo lo despertaba en medio de la noche para conducir su carruaje tirado por caballos hasta alguna casa donde hubiera un bebé a punto de nacer. Al pres-tar servicio con su madre de esa manera, el joven Joseph Fielding Smith vio un ejemplo de la fortaleza y la compasión de las mujeres de la Iglesia 2. Más adelante, la hermana Smith sirvió como Consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro.

El presidente Smith tenía un gran respeto por la Sociedad de Socorro, de la cual dijo que “es una parte esencial del reino de

315

c A P í t u L o 2 4

Dios sobre la tierra” 3. Su segunda esposa, Ethel, prestó servicio como integrante de la Mesa General de la Sociedad de Socorro durante 21 años. La hermana Amy Brown Lyman, quien sirvió con Ethel en la Mesa General y más adelante como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, dijo: “La hermana Smith fue una de las mujeres más brillantes que he conocido. La consideraba la más extraordinaria escritora y oradora [de la] directuva” 4. En ese cargo, Ethel asistía a conferencias de estaca para ofrecer instrucción a las hermanas locales de la Sociedad de Socorro. Ella y el presidente Smith iban a algunas asignaciones de la Iglesia juntos, y a menudo compartían el púlpito para enseñar a los miembros 5.

Después que Ethel falleció, el presidente Smith se casó con Jessie Evans. Jessie lo acompañaba casi cada vez que él viajaba para en-señar a los santos. Tenía una hermosa y entonada voz, y el presi-dente Smith siempre quería que cantara en las reuniones a las que asistían. El élder Francis M. Gibbons, quien prestó servicio como secretario de la Primera Presidencia, escribió: “Cada vez que Joseph Fielding presidía, quería que ella cantara, aunque no fuera por ninguna otra razón excepto que nunca se cansaba de escucharla cantar. Sin embargo, más allá de eso, su diestra voz de contralto al cantar himnos sagrados añadía un especial matiz de espiritualidad a las reuniones, el cual inspiraba a los oyentes y aumentaba la capacidad de él de comunicar la palabra. Más adelante, debido a la persistente y risueña insistencia de su esposa, Joseph de vez en cuando se unía a Jessie para formar un dúo, combinando su mag-nífica voz de barítono con la ella. En tales ocasiones, por lo general se sentaban juntos en un banco de piano mientras Jessie tocaba el acompañamiento y moderaba su acostumbrada potente voz a fin de no ahogar el canto de su marido” 6.

Como Presidente de la Iglesia, Joseph Fielding Smith trabajaba con regularidad con la hermana Belle S. Spafford, la Presidenta Ge-neral de la Sociedad de Socorro. Más adelante, la hermana Spafford habló sobre su experiencia al trabajar con él: “El presidente Joseph Fielding Smith, un hombre de ternura y gran amor por la gente, mostraba en todo momento un alto grado de comprensión de la labor de las mujeres de la Iglesia, y lo transmitió a la Presidencia de la Sociedad de Socorro en innumerables ocasiones y de muchas

316

c A P í t u L o 2 4

formas, ampliando nuestro entendimiento y dirigiendo nuestra ma-nera de proceder” 7.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

Las Escrituras hablan sobre mujeres fieles que han

tenido responsabilidades en la Iglesia del Señor

En la Perla de Gran Precio leemos que tras las consecuencias que sobrevinieron a Adán y Eva por la Caída, Eva predicó un mensaje. Es breve, aunque maravillosamente colmado de significado; y es el siguiente:

“…De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes” [Moisés 5:11].

“Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas” [Moisés 5:12; cursiva agregada].

De esto aprendemos que tanto Eva como Adán recibieron reve-lación y el mandamiento de enseñar a sus hijos en las sendas de la vida eterna 8.

Leemos que en los [primeros] días de Israel las mujeres partici-paban y tenían responsabilidades que desempeñar [véase Éxodo 15:20; Jueces 4–5] 9.

En el Nuevo Testamento leemos en cuanto a un gran número de mujeres fieles que procuraban y brindaban consejo. Muchas de ellas seguían al Señor y le ministraban [véase Lucas 8:1–3; 10:38–42] 10.

2

En los últimos días, las hermanas de la Sociedad

de Socorro desempeñaron funciones esenciales

en la Iglesia de Jesucristo restaurada.

El día 17 de marzo de 1842, el profeta José Smith se reunió con cierto número de hermanas de la Iglesia en Nauvoo y las organizó bajo una sociedad a la cual se dio el nombre de “La Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo”… No hay duda alguna de que di-cha organización se creó por revelación. Esa verdad ha quedado

317

c A P í t u L o 2 4

demostrada ampliamente a lo largo de los años, y hoy su valor y necesidad se evidencian de manera abundante 11.

Ciertamente, la Iglesia de Jesucristo no habría quedado comple-tamente organizada si esa maravillosa organización no se hubiese creado … Esta restauración no hubiera estado completa sin la So-ciedad de Socorro en la que las hermanas son capaces de llevar a cabo un servicio divinamente decretado tan esencial para el bien-estar de la Iglesia 12.

El profeta José Smith organizó la “Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo” con la ayuda del élder John Taylor. El Señor había reve-lado que las mujeres de la Iglesia debían estar organizadas en una sociedad, puesto que había una obra importante que ellas habían de hacer a efectos de contribuir a “sacar a luz y establecer la causa de Sión” [D. y C. 6:6]. Dicha labor de las hermanas era principal-mente para el beneficio, el ánimo y el progreso de las mujeres de la Iglesia a fin de que estuvieran preparadas en todas las cosas para obtener un lugar en el reino celestial. También se les dio la responsabilidad de ayudar en la obra de compasión y alivio de las tribulaciones y del sufrimiento de los pobres, enfermos y afligidos de toda la Iglesia. A lo largo de los años desde que se llevó a cabo aquella organización, las hermanas de esta sociedad han sido leales a su llamamiento y han dado la talla en su fidelidad en esa obra. Ninguna tarea asignada ha sido demasiado difícil; ninguna respon-sabilidad se ha desatendido, y mediante sus ministraciones han sido bendecidas millares de personas 13.

La Sociedad de Socorro… ha progresado hasta ser una potencia en la Iglesia. Es absolutamente necesaria; nos referimos a ella como una organización auxiliar, lo cual significa una ayuda, pero la So-ciedad de Socorro es más que eso. Es necesaria 14.

Deseo felicitar a las hermanas de esta gran organización por su integridad y fidelidad, las cuales se han manifestado constante-mente desde los días de Nauvoo15.

El Señor está complacido con su labor. Ustedes, a través de su servicio, han ayudado a edificar y fortalecer el reino de Dios. La labor de la Sociedad de Socorro es tan necesaria en la Iglesia como —¿he de decirlo?— la de los quórumes del sacerdocio. Ahora bien,

318

c A P í t u L o 2 4

La Sociedad de Socorro es “la más grandiosa organización

de mujeres del mundo, una organización que es

parte vital del reino de dios sobre la tierra”.

algunas personas podrían opinar que expreso esto con demasiado énfasis, pero mi parecer es que la obra que hacen ustedes, nues-tras buenas hermanas, tiene su lugar y es igualmente importante en la edificación de este reino, fortaleciéndolo, haciendo que se extienda, poniendo los cimientos sobre los que todos podemos edificar, como lo es la de los hermanos que poseen el sacerdocio de Dios. Nosotros no podemos arreglárnoslas sin ustedes 16.

[Las hermanas de la Sociedad de Socorro] son miembros de la más grandiosa organización de mujeres del mundo, una organi-zación que es parte vital del reino de Dios sobre la tierra y cuyo diseño y funcionamiento ayuda a sus miembros fieles a obtener la vida eterna en el reino de nuestro Padre…

La Sociedad de Socorro fue establecida por el espíritu de inspira-ción y dicho espíritu la ha guiado [desde entonces], y ha infundido

319

c A P í t u L o 2 4

en el corazón de un sinnúmero de nuestras buenas hermanas esos deseos de rectitud que han sido gratos para el Señor 17.

3

Las hermanas de la Sociedad de Socorro ayudan a velar

por el bienestar temporal y espiritual de los hijos de Dios

En Su sabiduría el Señor ha llamado a nuestras hermanas para servir de ayuda al sacerdocio. Por causa de su compasión, la ternura de su corazón y su bondad, el Señor las contempla y les concede la responsabilidad y el deber de ministrar a los necesitados y afli-gidos. Él les ha indicado la senda que deben seguir y les ha dado esta gran organización en la que ellas tienen la autoridad para servir bajo la dirección de los obispos de los barrios y en armonía con ellos, procurando el bienestar tanto espiritual como temporal de nuestro pueblo.

Y el Señor puede pedir a nuestras hermanas que vayan a los ho-gares a consolar a los necesitados, a ayudar y asistir a los afligidos, a arrodillarse y orar con ellos, y el Señor escuchará las oraciones de las hermanas cuando éstas se ofrezcan sinceramente a favor de los enfermos, así como escuchará las de los élderes de la Iglesia 18.

El propósito y los deberes de la Sociedad de Socorro son muchos …Mi padre, el presidente Joseph F. Smith, [dijo]: “Esta organización fue establecida por el profeta José Smith y es, por lo tanto, la orga-nización auxiliar más antigua de la Iglesia, y tiene suprema impor-tancia. No sólo tiene que atender a las necesidades del pobre, del enfermo y del menesteroso, sino que parte de su deber —la parte principal— es velar por el bienestar espiritual y la salvación de las madres e hijas de Sión; asegurarse de no descuidar a ninguna, sino que todas sean protegidas de los infortunios, las calamidades, los poderes de las tinieblas y los males que las amenazan en el mundo. Las hermanas de la Sociedad de Socorro tienen el deber de velar por su propio bienestar espiritual y el de todas las mujeres miem-bros de la Iglesia” 19.

La Sociedad de Socorro no sólo tiene el deber de velar por sus miembros, sino que su labor debe extenderse más allá de esos límites. Doquiera que alguien esté en problemas, necesite ayuda, se halle en dificultades, enfermo o afligido, hacemos un llamado

320

c A P í t u L o 2 4

a la Sociedad de Socorro … Pueden realizar una obra grandiosa y magnífica al dar ánimo a los descarriados, ayudándolos, trayéndolos de nuevo a la actividad, ayudándoles a superar debilidades o peca-dos e imperfecciones, y llevándolos al entendimiento de la verdad. Yo pienso que no hay límite para el bien que nuestras hermanas pueden hacer.

…No sé lo que harían nuestros presidentes de estaca y obispos en los barrios si no tuvieran a estas buenas hermanas de la Sociedad de Socorro de quienes pueden depender; de cuyo servicio pueden disponer, muchas veces, para ocuparse de situaciones que serían muy delicadas —es decir, para nuestros hermanos del sacerdocio— pero que nuestras hermanas pueden llevar a cabo del modo más provechoso. Sería algo maravilloso que todos los miembros de la Iglesia fueran perfectos. Si tal fuera el caso, todos tendríamos menos responsabilidades, tanto los hombres como las mujeres, mas ese tiempo no ha llegado. Tenemos miembros entre nuestras hermanas que necesitan aliento, un poco de ayuda de índole tanto espiritual como temporal, y nadie puede hacerlo mejor que nuestras hermanas que pertenecen a esta grandiosa y magnífica organización.

En esta obra las hermanas pueden prestar su ayuda al alentar y ayudar a la descarriada, a la indiferente y a la negligente, del mismo modo en que se llama a los hermanos del sacerdocio a hacerlo en beneficio de los descarriados, negligentes e indiferentes de entre los hermanos. Todos debemos trabajar para efectuar justicia y esfor-zarnos por traer de nuevo a la actividad a quienes se han apartado y han desatendido las responsabilidades de la Iglesia 20.

Hemos visto crecer esta Sociedad desde [sus] humildes comien-zos en las condiciones más difíciles, cuando el número de miem-bros de la Iglesia era pequeño … Jamás se sabrá con precisión el bien que se ha efectuado en la atención del menesteroso, del enfermo y del afligido, y de quienes padecen necesidades físicas, mentales o espirituales … Todo eso se ha logrado mediante un es-píritu de amor de conformidad con el verdadero espíritu del evan-gelio de Jesucristo21.

321

c A P í t u L o 2 4

4

El Señor espera que las mujeres procuren luz y verdad

a fin de que tengan derecho a la gloria celestial

El Evangelio tiene un significado tan grande para las hermanas como lo tiene para los hermanos. A ellas les atañe tanto como a los hermanos. Y cuando el Señor dijo al profeta José Smith: “Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y fidedignos, y las pro-fecías y promesas que contienen se cumplirán todas” [D. y C. 1:37], no limitó dicho mandamiento a los miembros varones de la Iglesia … Es tan importante que nuestras hermanas comprendan el Plan de Salvación como el que los hombres lo hagan. Es igualmente esen-cial que guarden los mandamientos. Ninguna mujer se salvará en el reino de Dios sin el bautismo para la remisión de los pecados y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo…

…Cuando el Señor dijo que nadie puede salvarse en la ignoran-cia [véase D. y C. 131:6], pienso que quiso decir tanto las mujeres como los hombres, y pienso que las mujeres de la Iglesia están bajo la obligación de estudiar las Escrituras 22.

El Señor requiere que las mujeres, así como los hombres de la Iglesia, conozcan Su voluntad divina y tengan un testimonio firme en el corazón de la verdad revelada en lo pertinente a la salvación en el reino de Dios. El Señor no reveló el Libro de Mormón para beneficio de quienes poseen el sacerdocio solamente, sino para toda alma que busque la verdad; varones y mujeres por igual 23.

El Señor espera que las hermanas estén dotadas de un testimonio de la verdad para entender las doctrinas de la Iglesia, tal como lo hace con quienes poseen el sacerdocio. Si alcanzamos la exaltación, la cual esperamos obtener, es necesario que nos preparemos por medio del conocimiento, de la fe, de la oración. Y cuando el Señor dijo: “…buscad primeramente el reino de Dios y su justicia” [Mateo 6:33; 3 Nefi 13:33], no se dirigía solamente a un grupo de hombres; se trataba de una congregación mixta 24.

Los élderes imponen las manos en la cabeza de toda mujer que se bautiza en la Iglesia para comunicarle el don del Espíritu Santo a fin de que pueda tener la guía de dicho Espíritu en toda verdad. La voluntad del Señor es que ninguna persona esté sin la guía divina

322

c A P í t u L o 2 4

“el Señor requiere que las mujeres… de la Iglesia, conozcan Su

voluntad divina y tengan un testimonio firme en el corazón”.

que le revelará la verdad y la facultará para discernir la luz de las tinieblas y, de ese modo, se fortalecerá y le será dado poder para resistir todas las doctrinas, las teorías y los conceptos falsos que en la actualidad son tan predominantes en el mundo25.

Nuestras hermanas tienen tanto derecho a la inspiración del Santo Espíritu en lo referente a sus necesidades como los hom-bres; el mismísimo derecho. Tienen derecho al don de profecía en lo concerniente a los asuntos que sería esencial que conozcan … Cuando oren, deben hacerlo fervientemente, con la anticipación de que tendrán la respuesta a sus oraciones. El Señor las escuchará, si son sinceras, ciertamente como escuchará a los hermanos 26.

El Señor ha prometido a todos, varones y mujeres por igual, el don del Espíritu Santo a condición de la fidelidad, la humildad y el verdadero arrepentimiento. Se requiere que estudien y conozcan las verdades del Evangelio, y que se preparen mediante el estudio, la fe y la obediencia a todos los mandamientos a fin de procurar luz y verdad para poder tener derecho a la gloria celestial 27.

323

c A P í t u L o 2 4

5

Por medio del sacerdocio, Dios ofrece a

Sus hijas todos los dones y las bendiciones

espirituales que pueden obtener Sus hijos.

Pienso que todos sabemos que las bendiciones del sacerdocio no se limitan a los hombres solamente. Dichas bendiciones también se derraman… sobre todas las mujeres fieles de la Iglesia. Esas buenas hermanas pueden prepararse para las bendiciones de la Casa del Señor al guardar los mandamientos y servir en la Iglesia. El Señor ofrece a Sus hijas todos los dones y las bendiciones espirituales que pueden obtener Sus hijos, puesto que ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón en el Señor [véase 1 Corintios 11:11] 28.

Todos sabemos que el Señor le dijo a Abraham que sería padre de muchas naciones y que su descendencia sería en número como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar, pero lo que no debemos pasar por alto es que a Sara se le hicieron las mismas promesas.

“Dijo también Dios a Abraham: A Sarai, tu esposa, no la llamarás Sarai, mas Sara será su nombre. Y la bendeciré y también te daré de ella un hijo; sí, la bendeciré, y vendrá a ser madre de naciones; reyes de pueblos saldrán de ella” [Génesis 17:15–16] 29.

Esto es lo que dijo el Señor al referirse al sacerdocio y al poder de éste, y a las ordenanzas de la Iglesia que recibimos por medio del sacerdocio: “Y este sacerdocio mayor administra el evangelio y posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios”

… Permítanme leerlo otra vez: “Y este sacerdocio mayor adminis-tra el evangelio y posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios. Así que, en sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad. Y sin sus ordenanzas y la autoridad del sacerdocio, el poder de la divinidad no se manifiesta a los hombres en la carne; porque sin esto, ningún hombre puede ver la faz de Dios, sí, el Padre, y vivir” [D. y C. 84:19–22].

Al leer cosas de esta naturaleza, todo hombre de entre nosotros que posea el sacerdocio debe regocijarse al pensar que tenemos esa gran autoridad mediante la cual podemos conocer a Dios. No sólo

324

c A P í t u L o 2 4

los hombres que poseen el sacerdocio conocen esa gran verdad, sino que por motivo de ese sacerdocio y sus ordenanzas, todos los miembros de la Iglesia, varones y mujeres por igual, pueden conocer a Dios 30.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Qué podemos aprender de las experiencias que se relatan en la

sección “De la vida de Joseph Fielding Smith”? ¿Qué experiencias

semejantes ha tenido usted?

• El presidente Smith se refirió a mujeres de diferentes épocas que

han desempeñado importantes responsabilidades en el reino de

Dios (véase la sección 1). ¿De qué manera ha visto que las mu-

jeres han contribuido a fortalecer sus familias y la Iglesia? • ¿De qué modo ha visto usted que el servicio de la Sociedad de

Socorro es “esencial para el bienestar de la Iglesia”? (véase la

sección 2). ¿En qué maneras las hermanas de la Sociedad de

Socorro y los poseedores del sacerdocio trabajan en conjunto

para edificar el reino de Dios?

• ¿Cómo vela la Sociedad de Socorro por el bienestar espiritual

de las mujeres Santo de los Últimos Días? ¿Cómo trasciende la

influencia de las hermanas de la Sociedad de Socorro más allá

de su organización? (Para consultar algunos ejemplos, véase la

sección 3).

• El presidente Smith hizo hincapié en que todas las mujeres y

todos los hombres debían comprender las doctrinas del Evange-

lio, fortalecer su testimonio y recibir revelación (véase la sección

4). ¿Por qué cree que es importante que todos procuremos esos

dones?

• El presidente Smith enseñó que las bendiciones del sacerdo-

cio “se derraman… sobre todas las mujeres fieles de la Iglesia”

(sección 5). ¿Por qué las mujeres necesitan las bendiciones del

sacerdocio para desempeñar sus responsabilidades en el hogar

y la Iglesia? ¿Qué ejemplos ha visto de mujeres que han recibido

dones espirituales?

325

c A P í t u L o 2 4

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Hechos 5:12–14; Alma 32:22–23; D. y C. 46:8–9. Ayuda didáctica

“Suele ser muy provechoso que empiece a pensar acerca de una futura lección tan pronto como haya enseñado la anterior. Quizás esté más consciente de sus alumnos y perciba mejor sus necesida-des e intereses inmediatamente después de haber estado con ellos” (La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 109). Notas

Society Magazine, enero de 1964, Society Magazine, octubre de 1954, pág. 5.

pág. 646.

daba Joseph Fielding Smith a su madre Priesthood”, pág. 6. en su labor de partera [matrona], véase 17. “Hijas en Mi reino”, 2011, págs. 107, 15. el capítulo 24 de este libro. 18. “Relief Society—An Aid to the

Smith y John J. Stewart, The Life of véase también Joseph F. Smith, en Joseph Fielding Smith, 1972, pág. 243. Conference Report, abril de 1906,

Fielding Smith: Gospel Scholar, Prophet Society Magazine, marzo de 1954, págs. of God, 1992, pág. 261.

pág. 281. Smith: Gospel Scholar, Prophet of God, 22. “Obedience to the Truth”, Relief Society

Presidents I Have Known (mensaje pro- 23. “Relief Society Responsibilities”, Relief nunciado en la Universidad Brigham Society Magazine, octubre de 1954, Young, 29 de mayo de 1973), pág. 4. pág. 644. 24. “Relief Society Responsibilities”, Relief

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, pág. 152.

1957–1966, tomo III, pág. 66. 25. “Relief Society Responsibilities”, Relief

Revelation”, Relief Society Magazine, pág. 644.

enero de 1965, pág. 5.

pág. 67.

pág. 59.

Revelation”, pág. 6.

pág. 644. Society Magazine, octubre de 1954, 30. “And the Truth Shall Make You Free”, Deseret News, 30 de marzo de 1940,

Priesthood”, Relief Society Magazine, también Doctrina de Salvación, comp.

por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978–

enero de 1959, pág. 4.

1979, tomo III, págs. 134–135.

326

C A P Í T U L O 2 5

El nacimiento de Jesucristo:

Las “nuevas de gran gozo”

“¿Y qué de esta historia maravillosa? ¿Hemos permitido

que penetre nuestra vida e influya en ella? ¿La hemos

aceptado en su pleno significado y sin reservas?”

D De la vida de Joseph Fielding Smith urante la temporada navideña de 1971, un periodista de un

periódico tuvo la oportunidad de pasar tiempo con el presidente Joseph Fielding Smith y con miembros de la familia de éste. El pe-riodista compartió lo que había visto de la vida del profeta:

“La Navidad es una época especial para el presidente Joseph Fiel-ding Smith. Es un día para la familia y para recordar; pero más que nada, para el presidente Smith, la Navidad es un día para los niños.

“‘Creo que lo que más me gusta de la Navidad son los niños’, dijo el presidente Smith al abrazar más fuerte a su bisnieta.

“Con una gran Biblia ilustrada sobre el regazo, el presidente Smith y dos de sus bisnietas, Shanna McConkie, de cuatro años, y Sherri, de dos, volvían las páginas que relataban el nacimiento de Cristo. Se quedaron un buen rato mirando la página con la ilustra-ción de la escena del pesebre. Había una relación estrecha entre el presidente Smith y las niñas…

“El presidente ha disfrutado de la visita de muchos miembros de la familia durante la temporada navideña. ‘La Navidad es una época en que las familias deben estar reunidas’, dijo él” 1.

Para el presidente Smith, las tradiciones navideñas se centraban en el nacimiento, el ministerio y la expiación del Salvador. Como respuesta a las felicitaciones navideñas que recibía de miembros de la Iglesia, él dijo: “Aprecio la consideración de quienes me envían

327

c A P í t u L o 2 5

La historia del nacimiento del Salvador, “no importa cuántas

veces se la relate, nunca se vuelve anticuada”.

328

c A P í t u L o 2 5

tarjetas de Navidad. Las considero una expresión de amor y un recordatorio del nacimiento del Salvador, a quien honramos y ado-ramos como cabeza de la Iglesia. Su mensaje era de paz y buena voluntad. Y ése es mi deseo para mis semejantes de todas partes” 2.

En diciembre de 1970, el presidente Smith publicó un mensaje navideño para los miembros de la Iglesia de todo el mundo. En parte decía:

“Les saludo en esta temporada navideña con amor y hermandad y rogando que nuestro Padre Eterno les considere con misericordia y derrame sobre ustedes Sus abundantes bendiciones.

“En esta época en que abunda la iniquidad, en que hay grandes tribulaciones sobre la tierra, en que hay guerras y rumores de gue-rras, todos tenemos necesidad, como nunca antes, del cuidado del Señor que guía y protege.

“Debemos saber que a pesar de todos los problemas y pruebas que nos sobrevengan, aun así el Señor gobierna en los asuntos de la tierra, y que si guardamos Sus mandamientos y somos leales y fieles a Sus leyes, Él nos bendecirá aquí y ahora, y en su debido tiempo nos recompensará con la vida eterna en Su reino…

“…Ahora ruego que en esta temporada navideña, y en todo momento, podamos centrar nuestra fe en el Hijo de Dios y ob-tener para nosotros mismos aquella paz que sobrepasa todo entendimiento” 3.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

La historia del nacimiento de nuestro Redentor es

elocuente dentro de su humilde simplicidad

No hay otra historia tan hermosa, ni que pueda conmover el alma del humilde con tal profundidad, como esta gloriosa historia del nacimiento de nuestro Redentor. No hay palabras que pueda pronunciar el hombre para embellecer, ni mejorar ni acrecentar la elocuencia de su humilde simplicidad. No importa cuántas veces se le relate, nunca se vuelve anticuada; y es muy infrecuente que se narre en el hogar de los hombres. Tratemos de imaginarnos que es-tamos afuera con los pastores que cuidaban sus rebaños esa noche

329

c A P í t u L o 2 5

memorable. Eran hombres humildes que no habían perdido la fe de sus padres, y cuyo corazón no se había endurecido como el de los gobernantes de los judíos en los días del ministerio de nuestro Señor, porque si así hubiera sido, los ángeles no se les habrían apa-recido con su glorioso mensaje. Repitamos esa historia maravillosa.

“Y había pastores en la misma región, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre sus rebaños.

“Y he aquí, se les presentó un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron gran temor.

“Pero el ángel les dijo: No temáis, porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que serán para todo el pueblo:

“que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor.

“Y esto os servirá de señal: Hallaréis al niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre.

“Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios y decían:

“¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!

“Y aconteció que cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron los unos a los otros: Pasemos, pues, hasta Belén, y veamos esto que ha sucedido y que el Señor nos ha manifestado.

“Y vinieron de prisa y hallaron a María, y a José, y al niño acos-tado en el pesebre” [Lucas 2:8–16].

¿Puede alma alguna leer esto y no conmoverse por el espíritu de humildad y sentirse impresionada por la sencilla verdad de la historia? 4

2

Aunque Jesucristo era el Hijo de Dios, vino a

este mundo como bebé y progresó de gracia

en gracia hasta recibir la plenitud

Supongo que todos entendemos el hecho de que Jesucristo era Jehová, quien guió a Israel en los días de Abraham y Moisés, y

330

c A P í t u L o 2 5

mientras crecía, Jesús obtuvo conocimiento “línea

por línea y precepto por precepto”.

ciertamente desde los días de Adán. También que Jehová, o Jesu-cristo, se apareció en la forma de un personaje de espíritu al her-mano de Jared, y que nació como bebé en este mundo, y creció en él hasta alcanzar la madurez 5.

Nuestro Salvador era un Dios antes de nacer en este mundo y trajo consigo ese mismo estado al venir aquí. Era tan Dios cuando nació en esta tierra como lo fue antes. Pero en lo concerniente a esta vida, parece que tuvo que comenzar igual que todos los demás niños, y debió obtener Su conocimiento línea por línea. Lucas dice que Él “crecía en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres” [Lucas 2:52]. Juan escribe que “y no recibió de la plenitud al principio”, sino que tuvo que progresar “de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud” [D. y C. 93:13]…

Evidentemente, antes de llegar a los doce años de edad —pues fue entonces cuando asombró a los doctores y sabios en el tem-plo— había aprendido mucho en cuanto a los asuntos de Su Padre [véase Lucas 2:46–49]. Ese conocimiento pudo haberlo recibido mediante revelación, la visitación de ángeles o de alguna otra ma-nera. No obstante, Su conocimiento en lo que concernía a esta vida

331

c A P í t u L o 2 5

tuvo que recibirlo línea por línea y precepto por precepto. No hay duda de que estuvo en comunicación, de tiempo en tiempo, con Su Padre Celestial.

…“Jesús creció con sus hermanos, se fortaleció y esperó en el Señor a que llegara el tiempo de su ministerio. Y servía bajo su padre, y no hablaba como los demás hombres, ni se le podía ense-ñar, pues no necesitaba que hombre alguno le enseñara. Y pasados muchos años, se acercó la hora de su ministerio” [Traducción de José Smith, Mateo 3:24–26].

La declaración del Señor de que no podía hacer sino lo que ha-bía visto hacer al Padre, significa sencillamente que a Él le fue re-velado lo que el Padre había hecho [véase Juan 5:19–20]. Sin duda, Jesús vino al mundo sujeto a las mismas condiciones requeridas a cada uno de nosotros; Él olvidó todo y tuvo que crecer de gracia en gracia. Su olvido, o el que se le haya quitado Su conocimiento anterior, era necesario tal como lo es en el caso de cada uno de nosotros, a fin de cumplir con la presente existencia temporal.

El Salvador no tuvo la plenitud al principio, sino que tras recibir Su cuerpo y la Resurrección, le fue dada toda potestad en el cielo y en la tierra. Aunque era un Dios, aun el Hijo de Dios, con poder y autoridad para crear esta tierra y otras tierras, aun así había algunas cosas de las que carecía y que no recibió sino hasta después de Su resurrección. En otras palabras, no había recibido la plenitud hasta que recibió un cuerpo resucitado6.

3

Jesucristo vino a este mundo a redimirnos

de la muerte física y de la espiritual

Jesucristo vino aquí para cumplir una misión definida que se le asignó antes de establecerse el fundamento de esta tierra. En las Escrituras se habla de Él como “el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” [Apocalipsis 13:8]. Él se ofreció para venir en el meridiano de los tiempos para redimir a los hombres de la Caída que les sobrevendría por la transgresión de Adán.

…Jesús es la única persona que ha nacido en este mundo que no tuvo un padre terrenal. El Padre de Su cuerpo es también el Padre de Su Espíritu y el de los espíritus de todos los hombres. De

332

c A P í t u L o 2 5

Su Padre obtuvo la vida eterna; de Su madre obtuvo la facultad de morir, porque Su madre era una mujer mortal. De ella recibió Su sangre y de Su Padre recibió Su inmortalidad. Y así, al tener poder para dar Su vida y volverla a tomar, pudo pagar el precio de la transgresión de Adán y redimir a todas las criaturas del sepulcro7.

La verdadera razón de la venida de Jesucristo al mundo… fue,

primeramente,… redimir de la muerte física o terrenal a todos los hombres, la cual Adán trajo al mundo; y en segundo lugar,… re-dimir a todos los hombres de la muerte espiritual o expulsión de la presencia del Señor, a condición del arrepentimiento y de la remisión de los pecados y de la perseverancia hasta el fin de la probación terrenal de éstos 8.

Nos regocijamos por el nacimiento del Hijo de Dios entre los

hombres.

Estamos agradecidos por el sacrificio expiatorio que Él llevó a

cabo mediante el derramamiento de Su propia sangre.

Estamos agradecidos de que nos haya redimido de la muerte y

haya abierto la puerta para que podamos alcanzar la vida eterna.

Rogamos paz en la tierra, la propagación del Evangelio y el

triunfo final de la verdad.

Suplicamos a los hijos de nuestro Padre de todas partes a unirse

a nosotros y hacer aquello que nos dé a todos paz en este mundo y la gloria eterna en el mundo venidero [véase D. y C. 59:23] 9.

4

Debemos permitir que la historia del nacimiento del

Salvador penetre nuestra vida e influya en ella

Al llegar [la mañana de la Navidad], algunos inclinarán la cabeza

en humilde oración al Padre de las luces por las bendiciones que han recibido a través del sufrimiento de Su Hijo amado, y leerán la maravillosa historia con alabanzas de gratitud. Desafortunadamente, otras personas, que saben poco, si es que saben algo, de la deuda que tienen con el Hijo de Dios, celebrarán, no con alabanzas ni humilde oración, sino con jolgorio de embriaguez blasfema, sin la menor idea del significado del nacimiento del Hombre de Galilea…

333

c A P í t u L o 2 5

¿Cómo puede alguien leer esta conmovedora historia del naci-miento de Jesucristo sin sentir el deseo de abandonar sus pecados? En esta época del año conviene que todos y cada uno —el rey en su palacio, si es que todavía hay reyes en palacios, el campesino en su humilde cabaña, los ricos y los pobres por igual— doblemos la rodilla y rindamos honor a Aquel que no tuvo pecado, cuya vida pasó en sacrificio y pesar para el beneficio de Sus semejantes, cuya sangre se derramó como sacrificio por el pecado…

…¿Y qué acerca de esa historia maravillosa? ¿Hemos permitido que penetre nuestra vida e influya en ella? ¿La hemos aceptado en su pleno significado y sin reservas? ¿Creemos que ese bebé fue en verdad el Hijo Unigénito de Dios en la carne? ¿Tenemos fe duradera en Su misión y estamos dispuestos a seguirle con obediencia? Si el mundo así lo hubiera creído, y hubiera escuchado sinceramente Sus enseñanzas, entonces no se habría destrozado por la contención y la iniquidad a través de los tiempos… Ha habido demasiada ala-banza de la boca para afuera entre quienes se dicen discípulos del Hijo de Dios, y muy poca adoración real basada en la integridad de Sus enseñanzas.

En esa noche gloriosa, el ángel declaró a los pastores que traía nuevas de gran gozo que eran para todo el pueblo [véase Lucas 2:8–10], pero en general, la gente de todas partes de la faz de la tierra se ha rehusado a recibir las bendiciones de aquellas nuevas. No ha estado dispuesta a abandonar sus pecados, a humillarse y a poner su vida en armonía con las enseñanzas del Maestro…

Una vez más suplico a todos los hombres de todas partes: Apár-tense de sus hechos inicuos y vuélvanse a la verdadera adoración del Hijo de Dios, para que sus almas se salven en el reino de Él 10.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Qué hace usted en su hogar para recordar al Salvador en la

época navideña? ¿Qué podemos aprender de las tradiciones na-

videñas del presidente Smith? (Véase la sección “De la vida de

Joseph Fielding Smith”).

334

c A P í t u L o 2 5

• ¿Por qué creen que la historia del nacimiento de Jesucristo “nunca

se vuelve anticuada”? (Véase la sección 1).

• Repase las palabras del presidente Smith acerca de que Jesucristo

vino al mundo como bebé y sobrellevó las dificultades de la

vida terrenal (véase la sección 2). ¿Qué piensa y siente usted al

meditar sobre la disposición del Salvador de hacer eso?

• Medite en la relación que existe entre el nacimiento y la expia-

ción del Salvador (véase la sección 3). ¿Cómo pueden los padres

ayudar a los hijos a lograr ese entendimiento? ¿Cómo puede di-

cho entendimiento influir en nuestras tradiciones navideñas?

• ¿Qué podemos hacer para permitir que la historia del nacimiento

del Salvador “penetre nuestra vida e influya en ella”? (Véase la

sección 4).

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Isaías 53; Lucas 1:26–35; 2; 1 Nefi 11:8–23.

Ayuda didáctica

Los análisis en grupos pequeños brindan “a un gran número de

personas la oportunidad de participar en una lección. Las personas que por lo general vacilan en participar probablemente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que no expresarían frente a un grupo más numeroso” (La enseñanza: El llamamiento más im portante, 2000, pág. 206).

Notas

de 1971, pág. 3. Smith”, Church News, 25 de diciembre en Doctrina de Salvación, tomo I, págs. 29–31.

Smith”, pág. 3.

Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos,

Joseph Fielding Smith to the Members 8. “The Resurrection”, Improvement Era, of the Church throughout the World”, diciembre de 1942, págs. 780–781; pág. 3. Church News, 19 de diciembre de 1970, véase también Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 244.

págs. 279–280.

en Doctrina de Salvación, editado por 278–279, 281–282, 286. Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978–

1979, tomo I, pág. 10.

335

“Anhelamos el día en que vendrá el Príncipe de paz”.

336

C A P Í T U L O 2 6

La preparación para la

venida de nuestro Señor

“Preparad la vía del Señor y enderezad sus senderos,

porque la hora de su venida está cerca” (D. y C. 133:17)

U De la vida de Joseph Fielding Smith na vez el presidente Joseph Fielding Smith dijo a un grupo de

Santos de los Últimos Días que él estaba “orando para que llegara el fin del mundo”. Dijo: “Si llegara mañana, me daría gusto”. Como respuesta a esa declaración, una mujer habló lo suficientemente fuerte para que otras personas la escucharan. “Oh, espero que no”, dijo ella.

Al compartir aquella experiencia posteriormente, el presidente Smith enseñó:

“¿No quieren que venga el fin del mundo?

“La mayoría de las personas tienen una idea equivocada de lo que significa el fin del mundo…

“…Cuando Cristo venga, será el fin del mundo … No habrá guerras, ni tumultos, ni envidias, ni mentiras; no habrá iniquidad. Entonces los hombres aprenderán a amar al Señor y a guardar Sus mandamientos, y si no lo hacen no permanecerán aquí. Ese es el fin del mundo, y es lo que pidió el Salvador en oración cuando Sus discípulos acudieron a Él y dijeron: ‘Enséñanos a orar’. ¿Qué hizo Él? Les enseñó: ‘Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra’ [véase Lucas 11:1–2].

“Es eso por lo que estoy orando. El Señor oraba pidiendo que llegara el fin del mundo, y yo también” 1.

337

c A P í t u L o 2 6

En sus sermones y escritos, el presidente Smith a menudo ci-

taba las profecías de las Escrituras acerca de los últimos días, del papel de José Smith en la preparación del camino del Señor, y de la venida del Salvador a la tierra en gloria. Expresó sus profundos sentimientos sobre aquellas profecías en la oración dedicatoria del Templo de Ogden, Utah:

“Como Tú sabes, oh Dios nuestro, vivimos en los últimos días,

cuando las señales de los tiempos se están manifestando; cuando estás apresurando Tu obra en su tiempo; y cuando ya hemos escu-chado la voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, enderezad sus sendas [véase Mateo 3:3]…

“Oh Padre nuestro, anhelamos el día en que vendrá el Príncipe

de paz, cuando la tierra descansará y la rectitud se hallará de nuevo sobre su faz; y rogamos con corazones humildes y contritos que soportemos el día y seamos hallados dignos de vivir con Aquel a quien Tú has señalado para ser el Rey de reyes y Señor de señores, a quien sean la gloria y el honor, y el poder y el dominio ahora y para siempre” 2.

Las enseñanzas de Joseph Fielding Smith

1

La venida del Señor está cerca

Rápidamente nos acercamos al día grande de Jehová, aquella

época de “renovación”, cuando Él vendrá entre las nubes del cielo a fin de ejecutar venganza sobre los impíos y preparar la tierra para el reinado de paz para todos los que estén dispuestos a cumplir Su ley [véase Hechos 3:19–20] 3.

Han ocurrido muchas cosas… para inculcarles a los miembros

fieles de la Iglesia el hecho de que está cerca la venida del Señor. El Evangelio se ha restaurado. La Iglesia está plenamente organi-zada. El sacerdocio se ha conferido al hombre. Se han revelado las diversas dispensaciones desde el principio y se han entregado sus llaves y autoridad a la Iglesia. Israel se ha congregado y se está congregando en la tierra de Sión. Los judíos regresan a Jerusalén. El Evangelio se predica en todo el mundo como testimonio a toda nación. Se construyen templos y en ellos se realiza tanto la obra de

338

c A P í t u L o 2 6

ordenanzas a favor de los muertos, como de los vivos. Los corazo-nes de los hijos se han vuelto hacia sus padres, y los hijos buscan a sus muertos. Se han revelado los convenios que el Señor prometió hacer con Israel en los últimos días, y miles de personas del Israel congregado los han concertado. Y así avanza la obra del Señor, y todo eso son señales de la próxima llegada de nuestro Señor…

Las palabras de los profetas se están cumpliendo rápidamente, pero sucede con base en principios tan naturales que la mayoría de nosotros no lo vemos.

Joel prometió que el Señor derramaría Su Espíritu sobre toda carne: los hijos y las hijas profetizarían, los ancianos soñarían sue-ños y los jóvenes verían visiones [véase Joel 2:28–29]…

Entre las señales de los últimos días habría un aumento de co-nocimiento. A Daniel se le mandó: “Cierra las palabras y sella el libro [de su profecía] hasta el tiempo del fin. [Y en ese día] muchos correrán de aquí para allá”, dijo él, “y el conocimiento aumentará” (véase Daniel 12:4). Y en la actualidad, ¿no corren las personas “de aquí para allá” como nunca antes en la historia del mundo?…

…¿No ha aumentado el conocimiento? ¿Alguna vez en la historia del mundo se ha derramado tanto conocimiento sobre el pueblo? Pero tristemente, las palabras de Pablo son verdaderas: las personas “siempre están aprendiendo, pero nunca pueden llegar al conoci-miento de la verdad” (2 Timoteo 3:7)…

¿No hemos tenido numerosos rumores de guerras? [Véase D. y C. 45:26]. ¿No hemos tenido guerras tales como el mundo jamás había visto antes? ¿No existe en la actualidad conmoción entre las naciones, y no están preocupados sus gobernantes? ¿No se han de-rrocado reinos y no ha habido grandes cambios entre las naciones? Toda la tierra está en conmoción. Todos los días se informa sobre terremotos en diversos lugares [véase D. y C. 45:33]…

Y, sin embargo, este antiguo mundo sigue adelante con sus asun-tos, poniendo muy poca atención a todo lo que ha dicho el Señor y a todas las señales y las indicaciones que se han dado. Los hombres endurecen el corazón y dicen “…que Cristo demora su venida hasta el fin de la tierra” (D. y C. 45:26)4.

339

c A P í t u L o 2 6

No hace mucho se me preguntó si yo podía decir cuándo vendría el Señor. Respondí que sí; y ahora respondo que sí. Yo sé cuando vendrá Él: mañana. Tenemos Su palabra al respecto. Permítanme leerla:

“He aquí, el tiempo presente es llamado hoy hasta la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será que-mado en su venida”.

Ahora bien, he allí un mensaje suficiente en cuanto a los diezmos.

“Porque después del día de hoy viene la quema —esto es, ha-blando según la manera del Señor— porque de cierto os digo, mañana todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el Señor de los Ejércitos; y no perdonaré a ninguno que se quede en Babilonia” [D. y C. 64:23–24].

De manera que les digo que el Señor viene mañana. Preparé-monos, pues 5.

2

Cuando venga Cristo se efectuará un juicio

La parábola del trigo y la cizaña que el Señor enseñó se refería a los últimos días. Según el relato, un sembrador plantó buena semi-lla en su campo, pero mientras dormía, vino el enemigo y sembró cizaña en éste. Cuando empezaba a brotar la hierba los siervos querían ir a arrancar la cizaña, mas el Señor les mandó que dejaran crecer juntos el trigo y la cizaña hasta que la cosecha madurara, no fuese que arrancaran el trigo tierno al destruir la cizaña. Entonces, al fin de la siega, debían salir a cosechar el trigo y atar la cizaña para quemarla. En la explicación de esta parábola, el Señor dijo a Sus discípulos que “la siega es el fin del mundo, y los segadores son los ángeles” [véase Mateo 13:24–30, 36–43; D. y C. 86] 6.

La cizaña y el trigo crecen juntos, y han estado creciendo en el mismo campo durante todos estos años; pero está próximo el día en que se recogerá el trigo en los graneros, y también se juntará la cizaña para ser quemada; y se efectuará una separación: los justos

340

c A P í t u L o 2 6

“rápidamente nos acercamos al día grande de Jehová, aquella época

de ‘renovación’, cuando Él vendrá entre las nubes del cielo”.

341

c A P í t u L o 2 6

de los inicuos; y conviene que cada uno de nosotros guarde los mandamientos del Señor, que nos arrepintamos de nuestros pe-cados, que nos volvamos a la rectitud, si en nuestro corazón hay necesidad de arrepentimiento7.

Edifiquen y fortalezcan a los miembros de la Iglesia en la fe en Dios; bien sabe la Providencia que la necesitamos. Son tantas las in-fluencias que actúan entre los mismos miembros de la Iglesia, para dividirnos, y va a haber, uno de estos días en un futuro cercano, una separación del trigo y de la cizaña, y nosotros somos trigo o somos cizaña. Nos vamos a hallar de un lado o del otro8.

Llegará el día en que no tendremos este mundo. Será cambiado. Obtendremos un mundo mejor; uno que es recto, porque cuando venga Cristo, Él limpiará la tierra.

Lean lo que está escrito en nuestras Escrituras. Lean lo que Él mismo ha dicho. Cuando Él venga, limpiará esta tierra de toda su iniquidad y, hablando de la Iglesia, ha dicho que enviará a Sus án-geles y ellos recogerán de Su reino, que es la Iglesia, todo lo que cause tropiezo [véase Mateo 13:41] 9.

[El] día grande y terrible no puede ser otro momento que el de la venida de Jesucristo para establecer Su reino, en poder, entre los rectos de la tierra y para limpiar el mundo de toda la iniquidad. No será un día de temor ni para causar espanto en el corazón de los rectos, mas será un gran día de temor y terror para los im-píos. Eso lo hemos aprendido de las palabras de nuestro Salva-dor mismo, al enseñárselas a Sus discípulos [véase Mateo 24; José Smith—Mateo 1] 10.

Se efectuará un juicio cuando venga Cristo. Se nos informa que los libros serán abiertos, que los muertos serán juzgados por las cosas que estén escritas en los libros, y entre éstos estará el libro de la vida [véase Apocalipsis 20:12]. Veremos sus páginas; nos veremos a nosotros mismos tal como somos, y hemos de comprender con un entendimiento recto que los juicios que se nos imparten son justos y verdaderos, bien sea que lleguemos al reino de Dios… para recibir esas gloriosas bendiciones o ser expulsados 11.

Suplico a los Santos de los Últimos Días que se mantengan fir-mes y fieles en el cumplimiento de todo deber, que guarden los

342

c A P í t u L o 2 6

mandamientos del Señor, que honren el sacerdocio, a fin de que permanezcamos cuando el Señor venga —bien sea que estemos vivos o muertos, no importa— para ser partícipes de esa gloria 12.

3

A fin de prepararnos para la venida del Señor,

debemos velar y orar y poner en orden nuestra casa

Hay muchos acontecimientos en el mundo de hoy que indican

que el día grande del Señor se está aproximando, cuando el Re-dentor aparecerá de nuevo para establecer Su reino en rectitud en preparación para el reinado milenario. Mientras tanto, el deber de los miembros de la Iglesia es procurar conocimiento, y prepa-rarse mediante el estudio y la fe para el inicio de ese día grande y glorioso13.

No tenemos que preocuparnos por los tiempos y la época en que

Cristo vendrá, pero sí tenemos que velar, orar y estar preparados 14.

A veces me molesto con algunos de nuestros élderes que, al dis-

cursar, dicen que el Señor vendrá cuando todos seamos lo suficien-temente rectos para recibirlo. El Señor no va a esperar a que nos volvamos rectos. Cuando Él esté listo para venir, vendrá —cuando la copa de iniquidad esté llena— y si en ese momento no somos rectos, sencillamente será una lástima para nosotros, porque sere-mos clasificados entre los impíos, y seremos cual rastrojo que se barrerá de la faz de la tierra, porque el Señor dice que la iniquidad no permanecerá 15.

¿Seguiremos dormidos en total ignorancia o indiferencia ante

todo lo que el Señor nos ha advertido? Yo les digo: “Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.

“Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a qué hora

el ladrón habría de venir, velaría y no dejaría minar su casa.

“Por tanto, también vosotros estad preparados, porque el Hijo

del Hombre vendrá a la hora que no pensáis” (Mateo 24:42–44).

Ruego que hagamos caso de esa advertencia que dio el Señor

y pongamos nuestra casa en orden y estemos preparados para la venida de Él 16.

343

c A P í t u L o 2 6

cuando el ángel moroni visitó al joven José Smith, profetizó sobre la

segunda venida del Salvador (véase José Smith—historia 1:36–41).

4

Los Santos de los Últimos Días pueden ser

instrumentos en las manos de Dios para preparar

un pueblo para la venida del Señor.

¿No sería algo muy extraño que el Señor viniera e iniciara Su rei-nado de paz, ejecutara venganza sobre los inicuos, limpiara la tierra de pecado, sin enviar mensajeros para preparar el camino delante

344

c A P í t u L o 2 6

de Él? ¿Hemos de esperar que el Señor venga a juzgar al mundo sin que primero lo amoneste y prepare los medios para que escapen todos los que se arrepientan?

Se envió a Noé al mundo para advertir del diluvio. Si las perso-

nas hubiesen escuchado, habrían escapado. Se envió a Moisés a conducir a Israel a la tierra prometida para cumplir las promesas hechas a Abraham. Se envió a Juan el Bautista a preparar el ca-mino para la venida de Cristo. En todos los casos, el llamado vino mediante la apertura de los cielos. Se envió a Isaías, a Jeremías y a otros profetas a amonestar a Israel y a Judá antes de que les sobre-viniera la dispersión y el cautiverio. Si hubieran prestado atención, se habría escrito una página distinta en los anales de la historia. Tuvieron la oportunidad de escuchar; se les amonestó y tuvieron los medios de escape, los cuales rechazaron.

El Señor prometió tener el mismo interés en el género humano

antes de Su segunda venida 17.

A José Smith se le envió a preparar el camino para la Segunda

Venida, mediante la proclamación de la plenitud del Evangelio y al otorgar a todos los hombres los medios de escape de la iniquidad y la transgresión18.

Juan, en Patmos, vio en una visión de los postreros días “a otro

ángel volar por en medio del cielo, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los que moran en la tierra, y a toda nación, y tribu, y lengua y pueblo” [Apocalipsis 14:6].

En cumplimiento de esa promesa, José Smith declaró que Moroni

—un antiguo profeta de este continente, y ahora un ser resuci-tado— le enseñó el Evangelio, dándole instrucciones referentes a la restauración de todas las cosas antes de la venida de Cristo. Y el Señor dijo: “Porque, he aquí, Dios el Señor ha enviado al ángel para que proclame en medio del cielo: Preparad la vía del Señor y enderezad sus senderos, porque la hora de su venida está cerca” [D. y C. 133:17].

Al aceptar que lo anterior es verdadero, los Santos de los Últimos

Días creen que se ha establecido la comunicación con los cielos en los tiempos modernos, y que ahora el “evangelio del reino” se

345

c A P í t u L o 2 6

envía como testimonio al mundo antes que venga Cristo [véase Mateo 24:14] 19.

Se podría considerar a los Santos de los Últimos Días extraños y singulares por creer que se les ha llamado a cumplir ese pasaje de las Escrituras [Mateo 24:14], pero ellos envían misioneros diligen-temente a todos los extremos de la tierra con plena confianza en que el Señor ha hablado. Además, cuando todas las naciones hayan escuchado este mensaje, cual se ha revelado en estos postreros días, entonces podremos esperar la venida de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, porque en aquel día todas las naciones habrán sido amo-nestadas por los mensajeros que se les enviaron de acuerdo con la promesa del Señor 20.

El Evangelio es para todos los hombres, y la Iglesia será esta-blecida en todas partes, en toda nación, aun hasta los cabos de la tierra, antes de la segunda venida del Hijo del Hombre…

…Él ha extendido Su mano por segunda vez para reunir a Israel en la Iglesia, y esta vez levantará congregaciones de Sus santos en todas las naciones 21.

De la oración dedicatoria del Templo de Ogden, Utah:

Oh Padre, apresura el día en que prevalecerá la rectitud; cuando los gobernantes de las naciones abrirán sus fronteras a la predica-ción del Evangelio; cuando la puerta de la salvación se abrirá de par en par para el sincero, recto y bueno de entre todo pueblo.

Rogamos por la dispersión de la verdad; rogamos por la causa misional; pedimos fortaleza, montos y recursos para proclamar Tus verdades sempiternas a más de Tus demás hijos en toda nación, entre todo pueblo, y entre quienes hablen toda lengua…

…Es nuestro deseo ser instrumentos en Tus manos para preparar un pueblo para la venida de Tu Hijo22.

5

El Milenio será una época de paz y un tiempo

para trabajar en la obra del Señor

Los rectos se regocijarán cuando Él venga, porque entonces ven-drá la paz a la tierra, la rectitud al pueblo, y ese mismo espíritu de paz y gozo y felicidad que prevaleció sobre este continente durante

346

c A P í t u L o 2 6

doscientos años [véase 4 Nefi 1:1–22], se establecerá de nuevo entre el pueblo y con el tiempo llegará a ser universal; y Cristo reinará como Señor de señores y Rey de reyes durante mil años. Anhelamos esa época 23.

Durante mil años prevalecerá ese feliz tiempo de paz, y en el debido tiempo todos los habitantes de la tierra serán traídos al redil de la Iglesia 24.

El Evangelio se enseñará con mucha más intensidad y con ma-yor poder durante [el] Milenio, hasta que todos los habitantes de la tierra lo abracen25.

En lugar de ser una época de descanso, el Milenio será un pe-riodo en que todos trabajarán. No habrá ocio, se emplearán mejores métodos, no se gastará tanto tiempo en las actividades diarias y se dedicará más tiempo a las cosas del Reino. Los santos se man-tendrán ocupados en los templos, los cuales estarán edificados en todas partes de la tierra. De hecho, estarán tan ocupados que los templos estarán ocupados la mayor parte del tiempo26.

Habrá mortalidad sobre la faz de la tierra durante los mil años por motivo de la gran obra que se ha de efectuar, la de la salvación de los muertos. Durante esos mil años de paz, la gran obra del Se-ñor se efectuará en los templos, y a dichos templos irá la gente a realizar la obra a favor de quienes hayan muerto y estén esperando que las personas que aún moren de modo mortal sobre la tierra efectúen las ordenanzas pertinentes a su salvación27.

Es nuestro deber salvar a las personas fallecidas, y esta obra continuará durante el Milenio hasta que estén investidos y sellados todos los que tengan derecho a esa bendición28.

Todas las personas que hayan muerto en Cristo se levantarán de los muertos en Su venida y morarán sobre la tierra, así como Cristo estará sobre la tierra durante el Milenio. No permanecerán aquí todo el tiempo durante los mil años, mas se relacionarán con quienes aún estén acá en la vida terrenal. Esos santos resucita-dos, y el propio Salvador, vendrán para impartir instrucción y guía; para revelarnos las cosas que debemos saber; para darnos infor-mación concerniente a la obra en los templos del Señor, a fin de

347

c A P í t u L o 2 6

que podamos hacer la labor que es esencial para la salvación de las personas dignas 29.

El Señor ha dicho por medio de Sus siervos que, durante el Mile-nio, quienes hayan pasado a la otra vida y alcanzado la resurrección revelarán en persona toda la información que se requiera para rea-lizar la obra de dichos difuntos a aquellos que aún se encuentren en la vida terrenal. Entonces los muertos tendrán el privilegio de hacer saber lo que deseen y que tienen el derecho de recibir. De esa manera, no se descuidará ningún alma y se perfeccionará la obra del Señor 30.

Todos los días de mi vida ruego que el Señor apresure Su obra… Pido en oración que llegue el fin del mundo porque quiero un mundo mejor. Quiero la venida de Cristo. Quiero el reino de paz. Quiero que llegue el momento en que todo hombre pueda vivir en paz y con un espíritu de fe, de humildad y de oración31.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Preguntas

• ¿Cómo influye en lo que usted siente sobre el fin del mundo

el relato que está en la sección “De la vida de Joseph Fielding

Smith”?

• ¿Cómo pueden las profecías mencionadas en la sección 1 ayudar

a prepararnos para la venida del Señor?

• En la sección 2, estudie las enseñanzas del presidente Smith

acerca de la parábola del trigo y la cizaña. ¿Qué podemos hacer

para ser parte del “trigo”? ¿Qué podemos hacer para ayudar a

nuestra familia y a otras personas?

• Al prepararnos para la venida del Señor, ¿qué piensa que signi-

fique “velar y orar”? ¿Qué piensa que signifique “poner en orden

nuestra casa”? (Véase la sección 3).

• El presidente Smith rogó: “Es nuestro deseo ser instrumentos en

Tus manos para preparar un pueblo para la venida de Tu Hijo”

(sección 4). ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a prepa-

rarse para la venida del Señor?

348

c A P í t u L o 2 6

• Estudie la sección 5. ¿Cómo puede beneficiarnos ahora saber lo

que sucederá en el Milenio?

Pasajes de las Escrituras relacionados con el tema

Salmos 102:16; Isaías 40:3–5; Santiago 5:7–8; D. y C. 1:12; 39:20– 21; 45:39, 56–59.

Ayuda didáctica

“El poder más alto, más convincente y que más convierte en la enseñanza del Evangelio… se manifiesta cuando un maestro inspi-rado dice: ‘Yo sé por el poder del Espíritu Santo, por las revelacio-nes que el Santo Espíritu ha dado a mi alma, que la doctrina que he enseñado es verdadera’” (Bruce R. McConkie, en La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 47). Notas

103–105.

pág. 99; véase también Doctrina de

Ensign, marzo de 1972, págs. 10–11. 13. Answers to Gospel Questions, comp. por

1957–1966, tomo V, pág. XII.

pág. 302.

Deseret News, 4 de mayo de 1935, sec-

págs. 12–14.

pág. 98; véase también Doctrina 15. “A Warning Cry for Repentance”, de Salvación, editado por Bruce R. pág. 8.

III, pág. 1. McConkie, 3 tomos, 1978–1979, tomo 16. En Conference Report, abril de 1966, pág. 15.

agosto de 1941, sección de la Iglesia, Revelation—The Coming of Moroni”, pág. 2; véase también Doctrina de Deseret News, 6 de junio de 1931, sec-Salvación, tomo III, pág. 14. ción de la Iglesia, pág. 8; véase tam-

págs. 156–157; véase también Doctrina págs. 3–4. 18. “A Peculiar People: Prophecy Being de Salvación, tomo III, pág. 15. Fulfilled”, Deseret News, 19 de septiem-

Relief Society magazine, diciembre de pág. 6.

1931, pág. 688; véase también Doctrina 19. “A Peculiar People: Modern de Salvación, tomo III, pág. 15.

pág. 28; la cursiva es parte del original. pág. 8; véase también Doctrina de

junio de 1972, pág. 3.

News, 7 de enero de 1933, pág. 7; véase bre de 1931, sección de la Iglesia,

Salvación, tomo III, pág. 6.

III, pág. 58. también Doctrina de Salvación, tomo pág. 6; véase también Doctrina de

349

c A P í t u L o 2 6

pág. 176. General del Área de Inglaterra, 1971, véase también Doctrina de Salvación, tomo III, pág. 56.

págs. 9, 11.

13 de enero de 1934, sección de la

pág. 8. febrero de 1932, sección de la Iglesia, de Salvación, tomo II, pág. 156. 29. “The Reign of Righteousness”, pág. 7;

Fulness of Times”, Deseret News, 19 de tomo III, pág. 57.

agosto de 1933, pág. 4; véase también 30. “Faith Leads to a Fulness of Truth and pág. 63. Doctrina de Salvación, tomo III, Righteousness”, Utah Genealogical and Historical Magazine, octubre de

Millennium”, Improvement Era, marzo del original; véase también Doctrina de de 1955, pág. 176; véase también Salvación, tomo III, págs. 62–63. pág. 61. Doctrina de Salvación, tomo III, 31. The Signs of the Times, pág. 149.

323–324.

350
