Cristo en Getsemaní, por Harry Anderson. Por medio de Su expiación,

Jesucristo redimió a todo el género humano de la muerte física. Él también

redime del pecado a los que se arrepienten.

C a p í t u l o 1 1

Jesús redime de la muerte

espiritual al que se arrepiente

La expiación de Jesucristo redime de la muerte

espiritual a los que se arrepienten y son fieles.

“ De la vida de Joseph F. Smith A hora soy joven e inexperto”, escribió Joseph F. Smith mien-

tras se encontraba en la misión en Hawai. “Por tanto, deseo ser humilde, tener espíritu de oración delante del Señor, para ser digno de las bendiciones y del amor de Dios”1. A principios de

su servicio misional en Hawai, el joven misionero tuvo una ex-periencia espiritual que ilustra el poder limpiador y consolador de la expiación de Jesucristo: Dijo que se sentía “muy agobiado” en la misión y en un “estado de pobreza, de falta de inteligencia y de conocimiento”.

“Mientras me hallaba en ese estado, soñé que iba de viaje y con

la impresión de que debía darme prisa, apresurarme con todas mis fuerzas, por temor a llegar tarde. Corría por el camino con toda la rapidez que podía y sólo era consciente de llevar un pe-queño atado, un pañuelo dentro del cual había un pequeño bulto. No me di cuenta claramente de lo que era, puesto que lle-vaba tanta prisa; pero al fin llegué a una maravillosa mansión, si podía llamársele mansión. Parecía ser demasiado grande, dema-siado hermosa para haber sido hecha a mano, pero pensé que sabía que ése era mi destino. Al dirigirme allí, lo más rápido que podía, vi un letrero que decía ‘Baño’. Rápidamente giré y entré en el baño y me lavé. Abrí el pequeño bulto que llevaba y en él había ropa blanca y limpia, algo que no había visto desde hacía mucho tiempo... Me la puse. Luego corrí hacia lo que parecía ser una gran entrada o puerta. Toqué y se abrió la puerta, y el hombre que es-taba allí era el profeta José Smith. Me dirigió una mirada un poco reprobatoria, y las primeras palabras que me dijo fueron: ‘Joseph, llegas tarde’. No obstante, sentí confianza y le dije:

101

C A P I T U L O 1 1

“ ‘¡Sí, pero estoy limpio; me encuentro limpio!’

“...Esa visión, esa manifestación y ese testimonio que yo dis-fruté en aquella ocasión me han hecho lo que soy, si es que soy alguna cosa buena, o limpia, o recta ante el Señor, si es que hay algo bueno dentro de mí. Eso me ha ayudado en toda prueba y en toda dificultad”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Por la caída de Adán, vino al mundo la muerte espiritual.

Deseo decir una cosa o dos con respecto a otra muerte, la cual es una muerte más terrible que la del cuerpo. Cuando Adán, nuestro primer padre, comió del fruto prohibido, transgredió la ley de Dios y quedó sujeto a Satanás; se le desterró de la pre-sencia de Dios... Ésa fue la primera muerte. Aunque vivía, estaba muerto, muerto ante Dios, muerto ante la luz y la verdad, muerto espiritualmente, expulsado de la presencia de Dios; la comunica-ción con el Padre y el Hijo se había cortado. A él se le desechó en forma absoluta de la presencia de Dios como lo fueron Satanás y las huestes que lo siguieron. Ésa fue la muerte espiritual3.

Deseo fijarles en la mente “cómo es que [Adán] llegó a morir espiritualmente”. Ahora bien, ¿en qué estado se encontraba cuando fue puesto en el Jardín de Edén? Tenía acceso al Padre. Estaba en presencia de Él. Andaba y hablaba con Él cara a cara, así como un hombre anda y habla con otro. Ése era el estado de Adán y de Eva cuando fueron puestos en el jardín. Pero cuando comieron del fruto prohibido, fueron expulsados y desterrados de la presencia de Dios... “y en esto murió espiritualmente, que es la primera muerte” [véase D. y C. 29:41]. Y era imposible que en ese estado Adán se librara de la condición en la que él mismo se había puesto. Estaba al alcance de Satanás... Estaba “espiritual-mente muerto”: desterrado de la presencia de Dios. Y si no se le hubiese proporcionado una vía de escape, su muerte habría sido perpetua, infinita y eterna, sin esperanza de ser redimido de ella4.

Nadie puede salvarse en el pecado en el reino de Dios.

Nadie puede entrar en la presencia de Dios estando en sus pe-cados, y nadie puede recibir la remisión de sus pecados a menos

C A P I T U L O 1 1

que se arrepienta y [sea sepultado] con Cristo [véase Romanos 6:4]. Pues Dios nos ha hecho libres para escoger el bien o el mal, para andar en la luz o en las tinieblas, como elijamos, y Él lo ha decretado así para que lleguemos a ser como Él, para que, si de-mostramos ser dignos de la vida y la gloria sempiternas en Su presencia, será porque nos habremos arrepentido de nuestros pecados y obedecido y guardado Sus mandamientos5.

Nadie puede salvarse en el pecado en el reino de Dios; el justo Juez no perdonará a ninguna persona sus pecados, a menos que se arrepienta de ellos. Nadie podrá librarse del poder de la muerte [espiritual] si no nace de nuevo, como el Señor Todopoderoso lo ha decretado6.

Dios ha dado a todos los hombres el albedrío y nos ha conce-dido el privilegio de servirle o no servirle, de hacer lo que es recto o lo que es malo; y este privilegio se da a todos los hombres sin tener en cuenta su credo, su color o su condición. Los ricos tienen este albedrío; también lo tienen los pobres, y ningún poder de Dios priva al hombre de ejercerlo en toda su amplitud y con la mayor libertad. Este albedrío se ha dado a todos; es una bendición que Dios ha otorgado a la humanidad, a todos Sus hijos por igual. No obstante, Él nos hará estrictamente responsa-bles de la forma en que empleemos este albedrío, y, como se le dijo a Caín, así se nos dirá a nosotros: “si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? Y si no hicieres bien, el pecado está a la puerta” (Génesis 4:7)... Aun cuando Dios ha conferido a todos los hom-bres, sea cual fuere su condición, este albedrío para elegir el bien o el mal, no ha dado ni dará a los hombres la remisión de sus pe-cados sino por medio de su obediencia a la ley. Por consiguiente, todo el mundo yace en el pecado y está bajo condenación, puesto que la luz ha venido al mundo y los hombres no quieren conducirse debidamente delante del Señor7.

La expiación de Jesucristo nos redime de

la muerte espiritual por medio del arrepentimiento

y de la obediencia.

En el principio el Señor dispuso poner ante el hombre el co-nocimiento del bien y del mal, y le dio el mandamiento de alle-C A P I T U L O 1 1

garse a lo bueno y abstenerse de lo malo. Pero en caso de que fallara, el Señor le daría la ley del sacrificio y le proporcionaría un Salvador, a fin de que pudiese volver a la presencia y a la aceptación de Dios y participar de la vida eterna con Él. Ése fue el plan de redención elegido e instituido por el Todopoderoso antes de que el hombre fuese puesto en la tierra. Y cuando el hombre cayó al transgredir la ley que se le había dado, el Señor le dio la ley del sacrificio y le dijo claramente para que lo enten-diera bien que ésta tenía por objeto recordarle el gran aconteci-miento que ocurriría en el meridiano de los tiempos, por medio del cual él y toda su posteridad serían levantados por el poder de la redención y de la resurrección de los muertos, para parti-cipar de la vida eterna con Dios en Su reino8.

Se estableció un plan para la redención de [Adán], un plan que fue decretado por el Omnipotente a fin de que no padeciera la muerte temporal sino hasta que se le enseñara la forma de es-capar de la muerte espiritual que le había sobrevenido por causa del pecado. Por lo tanto, el ángel vino y le enseñó el Evangelio de salvación, le habló de Cristo, el Redentor del mundo, que vendría en el meridiano de los tiempos con poder para con-quistar la muerte y redimir a Adán y a su posteridad de la Caída, y del alcance de Satanás... Otra persona tenía que bajar para ayu-darle a levantarse. Otro poder y más alto que el suyo tenía que sacarlo del estado en que él mismo se había puesto: porque había quedado sujeto a Satanás sin poder hacer nada por sí mismo, totalmente desvalido.

Por consiguiente, se le predicó el Evangelio y se le dio una vía de escape de esa muerte espiritual, la cual se traducía en la fe en Dios, en el arrepentimiento, el bautismo para la remisión de los pecados, el recibir el don del Espíritu Santo por la imposición de manos. Así recibió el conocimiento de la verdad y un testimonio de Jesucristo, y fue redimido de la muerte espiritual que le había sobrevenido, la cual era la primera muerte, y una muerte total y perfecta, en lo que al espíritu se refería, aun cuando vivía y se movía y tenía su ser, como lo había tenido antes de comer del fruto prohibido y quedar espiritualmente muerto; él tenía su en-tidad y su organización, pero estaba espiritualmente muerto y tenía que ser redimido de ese estado9.

C A P I T U L O 1 1

Adán... tenía que ser redimido de [la muerte espiritual] por medio de la sangre de Cristo y de la fe y de la obediencia a los mandamientos de Dios. Por ese medio Adán fue redimido de la primera muerte y traído de nuevo a la presencia de Dios, fue traído de nuevo a la aceptación del Todopoderoso, traído de nuevo al camino que conduce al aumento y al progreso eternos10.

Si el Señor ha revelado al mundo el plan de salvación y la re-dención del pecado, mediante lo cual los hombres nuevamente pueden ser exaltados en Su presencia y participar con Él de la vida eterna, yo declaro, como proposición que no puede ser refutada, que ningún hombre puede ser exaltado en la presencia de Dios y lograr la plenitud de gloria y felicidad en Su reino y presencia a menos que obedezca el plan que Dios ha designado y revelado11.

Si vivimos en armonía con los designios de nuestro Padre Celestial, si nuestros corazones se allegan a Él y a nuestro Hermano Mayor, el Hijo de Dios, nuestro glorioso Redentor, por medio de Él somos levantados no sólo de los muertos, sino que también somos redimidos, o podemos ser redimidos, de la muerte espiritual y ser traídos nuevamente a la presencia de Dios12.

Cristo fue debidamente nombrado y enviado al mundo para liberar a la humanidad del pecado por medio del arrepenti-miento, para salvar al género humano de la muerte que vino sobre ellos por el pecado [la transgresión] del primer hombre. Lo creo con toda el alma13.

Cuando cometemos pecado, es necesario que nos arrepin-tamos y hagamos una restitución en todo cuanto nos sea po-sible. Cuando no podamos hacer una restitución por lo malo que hayamos cometido, entonces debemos solicitar la gracia y la misericordia de Dios para que nos limpie de esa iniquidad.

Los hombres no pueden perdonarse sus propios pecados; no pueden limpiarse de las consecuencias de sus pecados. Pueden dejar de pecar y pueden actuar rectamente en el futuro, y hasta ese punto sus hechos serán aceptables ante el Señor y dignos de consideración. Pero, ¿quién reparará los agravios que se hayan ocasionado a sí mismos y a otras personas, los cuales parece im-posible que ellos mismos reparen? Mediante la expiación de C A P I T U L O 1 1

Jesucristo serán lavados los pecados de aquel que se arrepienta, y aunque fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana [véase Isaías 1:18]. Ésa es la promesa que se les ha hecho14.

Por medio de la Expiación y de nuestra fidelidad,

podemos llegar a ser coherederos con Jesucristo.

Nos presentaremos ante el tribunal de Dios para ser juzgados. Así lo dice la Biblia, así lo dice el Libro de Mormón y así lo dicen las revelaciones que han venido directamente a nosotros por conducto del profeta José Smith. Y entonces los que no se hayan sujetado a la ley celestial ni hayan sido obedientes a ella no serán vivificados por la gloria celestial. Y los que no se hayan sujetado a la ley terrestre ni hayan sido obedientes a ella no serán vivifi-cados por la gloria terrestre. Y los que no se hayan sujetado a la ley telestial ni hayan sido obedientes a ella no serán vivificados por la gloria telestial; sino que tendrán un reino sin gloria15.

Todos los cuerpos que yacen en la tumba son llamados a le-vantarse; no todos en la primera resurrección, ni en la mañana de la primera resurrección, y algunos quizá en la última resu-rrección; y toda alma tendrá que presentarse ante el tribunal de Dios y ser juzgada de acuerdo con las obras que haya hecho en la carne. Si sus obran han sido buenas, entonces recibirá el ga-lardón de haber hecho lo bueno; si [han] sido malas, entonces será desterrada de la presencia del Señor16.

Entonces, vivimos; no morimos; no pensamos en la muerte sino en la vida, en la inmortalidad, en la gloria, en la exaltación y en ser vivificados por la gloria del reino celestial, y en recibir una plenitud de ella. Ése es nuestro destino; ésa es la posición exaltada que podemos alcanzar y no hay poder que haya de pri-varnos ni despojarnos de ella si somos fieles y leales al convenio del Evangelio17.

El propósito de nuestra existencia terrenal es que recibamos una plenitud de gozo y que lleguemos a ser hijos e hijas de Dios en el sentido más amplio de la palabra, siendo herederos de Dios y coherederos con Jesucristo, para ser reyes y sacerdotes para Dios, y heredar gloria, dominio, exaltación, tronos y todo poder y atributo que nuestro Padre Celestial ha obtenido y

C A P I T U L O 1 1

posee. Éste es el objeto de nuestra existencia sobre esta tierra. A fin de lograr esta posición exaltada, es preciso que pasemos por esta experiencia o probación terrenal, por medio de la cual po-dremos demostrar que somos dignos, mediante la ayuda de nuestro hermano mayor Jesús18.

Los hombres pueden salvarse y ser exaltados en el reino de Dios únicamente en la rectitud; por lo tanto, debemos arrepen-tirnos de nuestros pecados y andar en la luz como Cristo está en la luz, a fin de que Su sangre nos limpie de todo pecado y de que podamos tener confraternidad con Dios y recibir Su gloria y exaltación19.

Cuando participamos de la Santa Cena, recordamos

a Jesucristo y Su expiación.

A Adán, después de haber sido expulsado del jardín, se le mandó ofrecer sacrificios a Dios; mediante ese acto, él y todos los que tomasen parte en el ofrecimiento de sacrificios recorda-rían al Salvador que habría de venir para redimirlos de la muerte, la cual, de no ser por la expiación que Él efectuaría, los excluiría para siempre de morar de nuevo en la presencia de Dios. Pero con Su venida y muerte se cumplió este manda-miento; entonces, Él instituyó la Santa Cena y mandó a Sus se-guidores que participaran de ella en todo el tiempo que había de venir, a fin de que le recordaran y tuvieran presente que Él los había redimido, y también que habían hecho convenio de guardar Sus mandamientos y andar con Él en la renovación es-piritual. De ahí que es indispensable tomar la Santa Cena, como testimonio ante Él de que le recordamos y que estamos dis-puestos a guardar los mandamientos que Él nos ha dado, para que tengamos Su Espíritu a fin de que esté con nosotros para siempre, aun hasta el fin, y también para que continuemos en el perdón de los pecados20.

Cuando vino Cristo y padeció, “el justo por los injustos”, el que era sin pecado por los que habían pecado, y quedó sujeto al castigo de la ley que el pecador había transgredido, se cumplió la ley del sacrificio y, en su lugar, Él dio otra ley, la cual llamamos el “sacramento de la Santa Cena”, por medio de la cual se deben C A P I T U L O 1 1

recordar para siempre Su vida y Su misión, Su muerte y Su re-surrección, y el gran sacrificio que hizo por la redención del hombre, porque dijo Él: “Haced esto en memoria de mí... Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga”. Por lo tanto, hasta que el Hijo del Hombre venga otra vez, esta ley es para nosotros lo que la ley del sacrificio era para los que vivieron antes de Su primera venida. Por consiguiente, debemos honrarla y conservarla sagrada, porque un castigo acompaña su violación [véase 1 Corintios 11:25–29]21.

El sacramento de la Santa Cena... es un principio del Evangelio, un principio que es tan necesario que observen todos los creyentes como cualquier otra ordenanza del Evangelio. ¿Cuál es su objeto? Su objeto es que tengamos constantemente pre-sente al Hijo de Dios que nos redimió de la muerte eterna y nos trajo nuevamente a la vida por medio del poder del Evangelio. Antes de la venida de Cristo a la tierra, esto se les hacía recordar a los habitantes de la tierra a quienes se les había predicado el Evangelio mediante otra ordenanza, la cual constituía el sacrificio de vida animal, ordenanza que era símbolo del gran sacrificio que tendría lugar en el meridiano de los tiempos22.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es la Expiación? ¿En qué ocasiones ha sentido usted con

fuerza el poder de la Expiación en su vida? • ¿Qué es la muerte espiritual? ¿Por qué es “una muerte más te-

rrible que la del cuerpo”?

• Si “no se le hubiese proporcionado una vía de escape” a Adán

y a su posteridad, ¿qué consecuencia habría recaído sobre no-

sotros? (Véase también 2 Nefi 9:6–9.)

• ¿Qué hizo el Salvador para que fuera posible que nosotros es-

capemos de la muerte espiritual? ¿Qué debemos hacer noso-

tros para vencer la muerte espiritual? ¿En qué circunstancias

podemos “solicitar la gracia y la misericordia de Dios para que

nos limpie de... la iniquidad”?

C A P I T U L O 1 1

• ¿Qué bendiciones ha recibido usted en la vida por motivo de

que sabe que Jesucristo puede limpiar los agravios que nos ha-

yamos hecho a nosotros mismos y a otras personas? ¿Qué ma-

nifestación de esas mismas bendiciones ha visto en la vida de

otras personas?

• ¿Qué significa ser vivificado? ¿Cómo podemos ser espiritual-

mente vivificados ahora? (Véase Moisés 6:64–68.) ¿Qué bendi-

ciones reciben los que son “vivificados por la gloria del reino

celestial?” (Véase también D. y C. 88:28–29.) • ¿Cuál es el propósito de nuestra existencia terrenal?

• ¿Por qué el participar de la Santa Cena nos ayuda a vencer la

muerte espiritual? ¿Cómo podemos recordar siempre al Salvador? ¿Qué podemos hacer para respetar la Santa Cena y conservarla sagrada?

• ¿Cómo podemos recibir la dádiva de la Expiación con agrade-

cimiento?

Notes

por Joseph Fielding Smith, 1938, 12. Deseret News: Semi-Weekly, 6 de págs. 180–181.

febrero de 1893, pág. 2.

1939, págs. 542–543. 14. Gospel Doctrine, págs. 98–99.

1895, pág. 9.

de 1895, pág. 9.

the Savior”, Scrap Book of Mormon

Literature, 2 tomos (sin fecha), 2:563. 18. Gospel Doctrine, pág. 439.

1895, pág. 9; se agregaron párrafos. febrero de 1878, pág. 1.

de 1895, pág. 9.

C a p í t u l o 1 2

Valientes en la causa

de Cristo

Debemos ser valientes en la causa de Cristo

y ser fieles a nuestros convenios, a nuestro Dios

y a la obra de Sión.

De la vida de Joseph F. Smith

En el otoño de 1857, Joseph F. Smith, de tan sólo 19 años de edad, terminó su misión en Hawai y emprendió el viaje de re-greso a casa. Viajó vía San Francisco, Los Ángeles y San Bernardino. “En el sur de California, poco después de haber re-corrido una corta distancia, la pequeña caravana de carromatos se detuvo para acampar; de pronto, varios pendencieros anti-mormones llegaron al campamento montados a caballo, maldi-ciendo, blasfemando y amenazando lo que iban a hacer con los ‘mormones’. Joseph F. se hallaba a corta distancia del campa-mento recogiendo leña para la fogata y advirtió que los pocos miembros de su propio grupo habían ido cautelosamente a es-conderse entre la hierba cerca del arroyo. Cuando vio eso... le vino a la mente el pensamiento: ‘¿Será conveniente que huya de esos hombres? ¿Por qué he de tenerles miedo?’ Y así, se dirigió con los brazos cargados de leña hacia la fogata, donde uno de los matones, todavía la pistola en la mano, maldiciendo a gritos a los “mormones”, le preguntó a Joseph F. con voz de trueno:

“ ‘¿Eres tú mormón?’ ”

“La respuesta fue directa: ‘Sí, señor; de pies a cabeza, total-mente’.

“El rufián le agarró la mano y le dijo:

“ ‘Y bien, eres el (palabrota) más agradable que he conocido. Venga esa mano, joven. Me alegro de ver a un hombre que de-fiende sus convicciones’ ”1.

110

C A P I T U L O 1 2

El presidente Smith llevó una vida de lealtad al Señor, sin tener en cuenta los obstáculos ni las dificultades. Charles W. Nibley, buen amigo del presidente Smith y Obispo Presidente de la Iglesia, dijo de él: “¡Ningún corazón latió con mayor lealtad a todo principio de hombría, de rectitud, de justicia y de miseri-cordia que el de él; ese gran corazón, albergado en su magnífica estructura anatómica, hizo de él el más grande, el más valiente, el más afectuoso, el más puro y el mejor de todos los hombres que anduvieron por la tierra en su época!”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Debemos ser fieles a nuestros convenios, a nuestro

Dios y a la causa de Sión.

Debemos dar el ejemplo; debemos ser fieles a la fe... Debemos ser fieles a nuestros convenios, fieles a nuestro Dios, fieles los unos a los otros y a los intereses de Sión, no importa cuáles sean las consecuencias, no importa cuál sea el resultado... La persona que se conserva dentro del reino de Dios, que es fiel a este pueblo, que se conserva pura y sin mancha del mundo es a quien Dios aceptará, apoyará y sostendrá, y será quien prospe-rará en la tierra, ya sea que esté disfrutando de su libertad o que se encuentre encerrada en la celda de una cárcel; no importa dónde esté, le irá bien3.

Vemos que en la actualidad el mundo va a la deriva en lo que tiene que ver con la religión. Si las personas pueden tener [una religión] que no les cueste mucho, si no se les hace una carga, no les molesta tener tan sólo un poco de religión. Pero no es así con los Santos de los Últimos Días; no es así con una religión vi-viente. Quiero decirles que la religión de Cristo no es una reli-gión que sólo se practica el domingo; no es una religión momentánea; es una religión que nunca termina e impone de-beres sobre sus adeptos el lunes, el martes, el miércoles y todos los días de la semana con igual sinceridad e igual fuerza que en el día de reposo. Yo no daría un comino por una simple religión dominical o una religión elaborada por los hombres, ya sean éstos sacerdotes o laicos.

C A P I T U L O 1 2

Mi religión es la religión de Dios; es la religión de Jesucristo. De lo contrario, sería absolutamente inútil para mí y sería inútil para todas las demás personas, en lo que toca a religión. Si no está en mi alma, si no la hubiese recibido en mi corazón o si no la diese por cierta con todo mi poder, mente y fuerza, ni fuese un ejemplo de ella, ni la obedeciera ni la guardara con firmeza en mi corazón todos los días de mi vida —tanto de lunes a sá-bado como en el día de reposo, en secreto, así como en público, en casa y en el extranjero, igual en todas partes, lo cual es la re-ligión de Cristo, la religión de hacer el bien, la religión de la rec-titud, de la pureza, de la bondad, de la fe, de la salvación de los pecados temporales y de la salvación y la exaltación en el reino de nuestro Dios—, mi religión no sería para mí el Evangelio del Hijo de Dios. Esto es el “mormonismo” y la clase de religión que deseamos enseñar a nuestros hijos. Debemos recibirla nosotros primero y enseñarla de lo profundo de nuestro corazón al co-razón de ellos: de nuestro afecto al de ellos, y entonces po-dremos inspirarlos por motivo de nuestra propia fe y de nuestra propia fidelidad y convicción de la Iglesia4.

Es nuestro deber permanecer firmes

frente a la oposición.

Una de las cualidades más nobles de los verdaderos líderes es una elevada norma de valentía. Cuando hablamos de la valentía y del liderazgo, empleamos términos que representan la calidad de vida por medio de la cual los hombres determinan a con-ciencia el debido camino que seguirán y defienden con fidelidad sus convicciones. Nunca ha habido una época en la Iglesia en la que no haya hecho falta que sus líderes sean hombres valerosos; y no tan sólo valerosos en el sentido de poder hacer frente a los peligros físicos, sino también en el sentido de ser firmes y leales a una convicción clara y recta5.

Es lamentable que haya algunos Santos de los Últimos Días que procuren, poniendo en peligro los principios, popularizar el “mormonismo”. Desean ajustar nuestra religión a las doc-trinas y a los deseos de otra gente. Parecen interesarse más en estar en armonía con los hombres del mundo que en vivir de

C A P I T U L O 1 2

acuerdo con los principios del Evangelio... Esos hermanos deben recordar que las teorías de los avezados en las cosas del mundo no pueden injertarse con inmunidad en los principios del Evangelio...

...Ser Santo de los Últimos Días exige el sacrificio de aspira-ciones y placeres mundanos; requiere fidelidad, fortaleza de ca-rácter, amor a la verdad, firmeza para con los principios y el deseo ferviente de ver que la marcha victoriosa de la verdad avance. Eso significa que a menudo nuestra posición debe ser impopular. Significa librar una batalla interminable contra el pecado y lo mun-dano. No es un camino fácil de recorrer... pero es la única manera de establecer la verdad, de edificar el carácter y de conservar puros los principios del Evangelio que se nos han confiado6.

Hay personas que valerosamente hacen cuanto pueden por producir ciertos resultados; combaten los males y resisten los agravios que se les infieren tanto a ellos como a los demás; pero una vez que son derrotados, cuando ven que una causa justa sufre y que triunfan hombres inicuos, dejan de luchar. ¿Para qué seguir luchando?; ésa es la pregunta que adquiere mayor relieve en su mente. Ven a hombres inicuos que aparentemente han lo-grado el éxito; ven a hombres de mala reputación que son acla-mados por sus semejantes y quedan casi convencidos de que el destino tiene sus recompensas para los que hacen lo malo. Ninguna esperanza les inspira lo que parece ser una causa per-dida. Todo está perdido, dicen, y no nos queda más que confor-marnos y dejar las cosas como están. Se les desalienta el corazón; algunos llegan casi hasta a dudar de los propósitos de la Providencia; poseen el valor de los hombres de corazón va-liente, pero no tienen el valor de la fe.

¡Qué diferente fue Pablo! Él había trabajado intrépidamente, había proclamado el mensaje divino, había resistido al enemigo, y éste aparentemente triunfó sobre él. Fue hecho prisionero y los administradores de la ley lo sometieron a un trato humi-llante. Estuvo encadenado y lo amenazaba la muerte, pero con-servó su valentía. Él tenía el valor que la fe infunde. Leamos las conmovedoras palabras que escribió a los efesios y que se en-cuentran en Efesios 6:13, las que envió en circunstancias en que C A P I T U L O 1 2

El apóstol Pablo escribiendo, por Robert Barrett. El presidente Joseph F. Smith

dijo que Pablo estuvo “encadenado y lo amenazaba la muerte, pero conservó su

valentía. Él tenía el valor que infunde la fe” (Gospel Doctrine, pág. 119).

la mayor parte de las personas habrían considerado que su causa estaba perdida: “Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes”.

Después de que hayamos hecho todo cuanto podamos por la causa de la verdad y de que hayamos resistido el mal que los hombres nos hayan ocasionado, y de que nos hayan abrumado con sus maldades, todavía tenemos el deber de seguir firmes. No podemos darnos por vencidos; no debemos postrarnos. Las causas importantes no triunfan en una sola generación. El man-tenerse firme frente a una aplastante oposición, cuando uno ha hecho todo lo que ha podido, es poseer la valentía de la fe. La valentía de la fe es la valentía del progreso. Los que poseen esa cualidad divina siguen adelante; no se les permite estar quietos aunque quisieran. No son simplemente criaturas de su propio poder y de su propia sabiduría; son instrumentos de una ley más elevada y de un propósito divino.

C A P I T U L O 1 2

Otros se darían por vencidos, pues preferirían evitar las difi-cultades... Esos hombres leen la historia, si es que la leen, sólo a medida que la hacen; no ven la mano de Dios en los asuntos de los hombres, porque sólo ven con el ojo del hombre y no con el ojo de la fe. Toda resistencia se ha escurrido de ellos; han ex-cluido a Dios del asunto. No se han puesto toda la armadura de Dios y, sin ella, se llenan de temor y de zozobra y se hunden. Para esos hombres todo lo que provoca dificultades parece ine-vitable. Como santos de Dios, es nuestro deber “estar firmes”, in-cluso cuando el mal nos abrume7.

Cuando un hombre resuelve abandonar el mundo y sus in-sensateces y pecados, e identificarse con el pueblo de Dios, del cual se habla mal en todas partes, necesita valentía, hombría, in-dependencia de carácter, inteligencia superior y una determina-ción que no es común entre los hombres; porque éstos rehuyen lo que es impopular, lo que no les reporta alabanza ni adulación, lo que en alguna forma empañe lo que ellos llaman honor o buen nombre8.

Ruego que se arraigue en mi alma el Espíritu de este Evangelio de tal modo que aunque deba soportar la pobreza, tribula-ciones, persecuciones o muerte, yo y mi casa sirvamos a Dios y obedezcamos Sus leyes. De cualquier modo, se ha prometido que serán ustedes bendecidos por medio de la obediencia. Dios honra a quienes le honran, y se acordará de los que se acuerden de Él. Y Él apoyará y sostendrá a los que respalden la verdad y sean fieles a ella. Dios nos ayude, por tanto, a ser fieles a la verdad ahora y para siempre9.

Podemos ser guerreros valientes

en la causa de Cristo.

Mientras escuchaba a los hermanos esta tarde, los pensa-mientos me llevaron a reflexionar sobre algunos de nuestros amigos que han fallecido. Cuando miramos hacia el pasado y pensamos en el presidente Young, en Heber C. Kimball, en Willard Richards, en George A. Smith, en Orson Pratt, en Parley Pratt y en el presidente John Taylor, en Erastus Snow y en los miles de fieles y valientes santos de Dios que padecieron perse-C A P I T U L O 1 2

cuciones en Ohio, en Misuri y en Illinois, y que fueron desalo-jados de sus hogares una y otra y otra vez hasta que por último fueron expulsados al desierto, sin ningún conocimiento, ex-cepto las promesas del Santo Espíritu en sus corazones, de si ha-llarían alguna vez un lugar de descanso para sus cansados pies —fueron desalojados de sus hogares, alejados de sus parientes, de sus amigos, con las perspectivas menos alentadoras del mundo, en lo que al conocimiento o previsión humanos se re-fería, de llegar alguna vez a un refugio de paz, y marcharon pe-nosamente por las llanuras con cansado paso, pero con una confianza inquebrantable en Dios y con una fe a toda prueba en Su palabra—, cuando echamos una mirada hacia el pasado y pensamos en aquellas escenas, no podemos olvidar a los hom-bres y a las mujeres fieles que pasaron por ellas. No desmayaron por el camino; no reincidieron en sus errores; no se apartaron de la verdad. Cuanto más duras eran las tribulaciones, cuanto más difícil la jornada, cuanto más grandes los obstáculos, tanto más firmes y más resueltos eran10.

He servido desde mi juventud al lado de hombres como Brigham Young, Heber C. Kimball, Willard Richards, George A. Smith, Jedediah M. Grant, Daniel H. Wells, John Taylor, George Q. Cannon, y Wilford Woodruff y sus colaboradores, y Lorenzo Snow y sus colaboradores, miembros de los Doce Apóstoles, los setenta y los sumos sacerdotes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días durante más de sesenta años; y, para que oiga mis palabras toda persona desconocida que esté al al-cance de mi voz, deseo testificarles que, de entre todos los hom-bres que he conocido, nunca ha habido mejores hombres que ésos. Puedo testificar de ese modo porque conocí muy bien a esos hombres, crecí con ellos desde mi infancia y con ellos me relacioné en consejo, en oración y súplicas, en viajes de un po-blado a otro por esta región y cuando cruzamos las llanuras. Los he oído hablar en privado y en público, y les doy mi testimonio de que fueron hombres de Dios, hombres fieles, hombres puros, hombres nobles de Dios11.

Aquí se encuentran nuestras hermanas que participan en la obra de la Sociedad de Socorro... Aquí están las hermanas que trabajan con las asociaciones de Mejoramiento Mutuo y también

C A P I T U L O 1 2

las que toman parte en la obra de la Primaria y de la Escuela Dominical... Todas ellas cuentan con nuestras bendiciones, porque tenemos confianza en ellas. Creemos que conocen la verdad por sí mismas y que no tienen que pedir luz prestada a nadie. Sabemos que su integridad es intachable, sabemos que aman a Dios y la verdad, y que aman la obra más que sus pro-pios intereses personales. Conocemos a muchas de ellas y sa-bemos que ésos son sus sentimientos. Las amamos; tienen nuestro respeto, toda nuestra confianza; las bendiciones de Dios las acompañarán12.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro, siempre activas y ser-viciales, han estado presentes en todas partes en los momentos de necesidad, ayudando a los pobres, consolando a los afligidos, visitando a las viudas y a los huérfanos, y viajando a lugares dis-tantes para impartir valiosa instrucción13.

El presidente Heber C. Kimball fue uno de los hombres nobles de Dios. Fiel como el acero a cuanto se le confió; puro como el oro refinado; sin temor a enemigos ni a la muerte; de percepción aguda, lleno del espíritu de los profetas; inspirado por Dios. Valiente en el testimonio de Cristo; un amigo inseparable de toda la vida y testigo del divino llamamiento y misión de José Smith. Fue llamado por la gracia de Dios, ordenado por autoridad vi-viente, y vivió y murió como Apóstol del Señor Jesucristo14.

Sé que los hermanos de los Doce que han asumido su cargo, cumpliendo su deber, apoyan con firmeza el progreso del reino de Dios y están unidos en su mira y en sus esfuerzos por la edifi-cación de Sión... Son dignos de la confianza de los Santos de los Últimos Días, son valientes en su testimonio de la verdad, son te-soneros y atentos en su vigilancia de los intereses de Sión15.

Que Dios los bendiga. Que la paz more en sus almas y que el amor a la verdad abunde en ustedes. Que la virtud engalane todos sus caminos. Que vivan con rectitud y con honradez de-lante del Señor, que guarden la fe y sean valientes en el testi-monio de Jesucristo; porque el que es valiente recibirá su galardón. Que Dios los bendiga, es mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén16.

C A P I T U L O 1 2

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué significa ser valiente en el testimonio de Cristo? ¿Cómo

podemos exteriorizar en nuestra vida diaria que estamos dis-

puestos a ser leales a nuestra religión y a nuestro Dios?

• ¿Por qué la religión de Cristo no es “una religión que sólo se

practica el domingo”? ¿Cómo podemos enseñar nuestra reli-

gión a nuestros hijos “de lo profundo de nuestro corazón al

corazón de ellos, de nuestro afecto al de ellos”? • ¿Por qué los miembros de la Iglesia podríamos en alguna oca-

sión intentar “popularizar” el Evangelio y “poner en peligro

los principios”?

• ¿Cómo podemos mostrar la debida tolerancia para con las opi-

niones y los estilos de vida de otras personas sin sacrificar la

integridad a los principios?

• ¿Cómo podemos enseñar a los demás, incluso a nuestros hijos,

principios como la valentía, la integridad a los principios y el

ser valientes en vivir el Evangelio?

• ¿En qué forma fueron valientes en su testimonio los primeros

líderes de la Iglesia? ¿Qué aprendemos del ejemplo de esos lí-

deres valerosos y fieles?

• ¿Qué es la “valentía de la fe”? ¿En qué ocasiones ha expresado

usted esa valentía en momentos de oposición?

• ¿De qué modo podemos ser valientes en el cumplimiento de

nuestros llamamientos en la Iglesia?

• ¿Qué bendiciones recibimos tanto nosotros como nuestras fa-

milias como resultado de ser valientes al vivir el Evangelio?

(Véase también D. y C. 14:7.) ¿Cuáles son las consecuencias

eternas de los que no son valientes en el testimonio de Jesús?

(Véase también D. y C. 76:79.)

Notas

Gospel Doctrine, quinta edición, agregaron párrafos.

1939, pág. 518.

pág. 525.

Popularity”, Improvement Era, julio

C A P I T U L O 1 2

day Saints, 6 tomos, 1965–1975,

agosto de 1898, pág. 1. 14. Gospel Doctrine, pág. 198–199.

1906, pág. 9.

1906, pág. 8.

C A P Í T U L O 1 3

Sean fieles a la verdad para

que no sean engañados

Debemos vivir de acuerdo con los principios

puros y verídicos del Evangelio de Jesucristo y evitar

las falsedades y los errores de los impostores.

De la vida de Joseph F. Smith

Hacía sólo cinco meses que Joseph F. Smith había regresado a su casa de la misión que cumplió en Gran Bretaña cuando el pre-sidente Brigham Young lo llamó a servir su tercera misión, la cual había de ser la segunda vez que lo enviaban a las islas de Hawai. Por motivo de que dominaba la lengua hawaiana, el presidente Young le pidió que sirviera de intérprete para los élderes Ezra T. Benson y Lorenzo Snow, quienes eran miembros del Quórum de los Doce. Cuando partieron con destino a Hawai en la primavera de 1864, Joseph F. Smith tenía veinticuatro años de edad.

Joseph F. Smith dijo al respecto: “El objetivo especial de esa misión [era] poner fin a la obra de [un] impostor... que andaba engañando a los... nativos que eran miembros de la Iglesia, no sólo en asuntos de doctrina, sino con extravagantes y falsas re-presentaciones de su propio poder y autoridad. Había reorgani-zado la Iglesia según sus propios conceptos, ordenado a doce apóstoles y a otros oficiales, vendiéndoles la ordenación y ha-ciéndose aceptar por la gente como gobernante sacerdotal y real al que debían tributarle homenaje con humildad. Fuimos a verle, le hicimos presentes sus fechorías y nos esforzamos con ahínco por rescatarlo, pero se negó con obstinación a cambiar y se man-tuvo impenitente, por lo que fue separado de la Iglesia. En se-guida, centramos nuestras energías en la tarea de rescatar a los que él había engañado y, en esa labor, con la bendición de Dios, tuvimos mucho éxito”1. Posteriormente, los élderes Benson y

120

C A P I T U L O 1 3

Snow se fueron de las islas y Joseph F. Smith se quedó allí hasta el invierno siguiente para seguir poniendo en orden los asuntos de la Iglesia. En ese tiempo, aconsejó a los miembros de la Iglesia a quienes ese impostor había conducido al error y que de-seaban arrepentirse. Durante el resto de su vida, el presidente Smith enseñó a los santos la importancia de reconocer las ense-ñanzas falsas y de oponerles resistencia.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Los Santos de los Últimos Días deben ser fieles

a la verdad, no importa lo que ocurra.

A estas alturas debemos haber ganado suficiente experiencia para comprender que ningún hombre, ninguna persona, ningún conjunto de personas y ninguna organización pueden combi-narse con fuerza y poder suficientes para derribar los propósitos del Todopoderoso ni para cambiar el rumbo de Su obra. En el pasado han surgido muchísimas personas que han tenido fija-mente estampada la falsa idea de que iban a llevar a cabo una magnífica reforma en la Iglesia; han contado anticipadamente con que en muy corto tiempo toda la gente abandonaría su norma, la norma de la verdad ante la cual se habían congregado y alrededor de la cual se habían concentrado desde el principio de la Iglesia hasta entonces. Esas personas pensaban que la gente seguiría a los “nuevos pastores”, pero los del pueblo de Dios conocen la voz del verdadero pastor y no oyen la voz del extraño, ni los consejos del que se arroga una autoridad que no le corresponde. Nunca seguirán a ninguna de tales personas. Los Santos de los Últimos Días conocen el espíritu del Evangelio, comprenden el espíritu de la verdad; han aprendido su deber y son leales a la verdad, no importa lo que ocurra.

Desde el principio hasta ahora, hemos tenido que enfrentar al mundo entero; y el mundo entero, relativamente, está o ha es-tado en orden de batalla en contra de la obra del Señor, no todos por odio, ni sólo con la intención o el deseo de hacer mal o de combatir la verdad, sino porque eran ignorantes con res-pecto a la verdad y porque no sabían lo que estaban haciendo. Muchas personas son engañadas por la voz de pastores falsos y C A P I T U L O 1 3

son descarriadas por influencias falsas. Son engañados; no co-nocen la verdad; no comprenden lo que hacen y, por consi-guiente, están dispuestos en orden batalla, por así decirlo, para luchar en contra de la verdad, en contra de la obra del Señor; así ha sido desde el principio. Desde el día en el que el profeta José Smith dio a conocer la visión que había tenido hasta ahora, el enemigo de toda justicia, el enemigo de la verdad, de la virtud, del honor, de la rectitud y de la pureza de vida— el enemigo del único y verdadero Dios, el enemigo de la revelación directa de Dios y de la inspiración que viene de los cielos al hombre—, ha estado en pie de guerra contra esta obra.

Nunca se ha hallado a los amigos de la rectitud, a los amigos de la revelación, a los amigos de Dios, a los amigos de la verdad, a los amigos del recto vivir y de la pureza de vida, ni a los que se han consagrado a la rectitud y tienen la sabiduría para discernir la verdad del error y la luz de las tinieblas, repito, nunca se ha hallado a uno de ellos dispuesto en orden de batalla para luchar contra la causa de Sión. Estar en pie de guerra contra la causa de Sión es estarlo contra Dios, contra la revelación de Dios, contra ese espíritu que conduce a los hombres a toda verdad que pro-viene de la fuente de la luz y de la inteligencia, contra ese prin-cipio que une a los hombres y los hace abandonar sus pecados, buscar la rectitud y amar a Dios con todo su corazón, y con toda su alma y con toda su mente, y amar a su prójimo como a sí mismos2.

Cuídense de las enseñanzas falsas.

Habrá algunos que querrán limitar el poder de Dios al poder del hombre, y tenemos entre nosotros a algunos de ésos, y los ha habido entre nuestros maestros de escuela. Desearían hacerles dudar de los acontecimientos inspirados de las Escrituras, de que los vientos y las olas están sujetos al poder de Dios; querrían ha-cerles creer que no es más que un mito la afirmación de que el Salvador echó fuera demonios, resucitó a los muertos y efectuó actos milagrosos, como la curación del leproso. Desearían ha-cerles creer que Dios y Su Hijo Jesucristo no aparecieron en per-sona a José Smith, que fue tan sólo un mito, pero nosotros

C A P I T U L O 1 3

tenemos un conocimiento mejor: el testimonio del Espíritu ha testificado que esto es verdad. Y les digo, cuídense de los que vengan a ustedes con la herejía de que las cosas existen por sí mismas por las leyes de la naturaleza, y que Dios no tiene poder3.

Entre los Santos de los Últimos Días hay dos clases de per-sonas de las que se puede esperar la predicación de doctrinas falsas disfrazadas como verdades del Evangelio, y prácticamente sólo de ellas se puede esperar eso. Son:

Primero: Los irremediablemente ignorantes, aquellos cuya falta de inteligencia se debe a su desidia y pereza, los que no hacen más que un débil esfuerzo, si es que lo hacen, por superarse por medio de la lectura y del estudio; los que padecen de esa enfer-medad terrible que puede volverse incurable, es decir, la pereza.

Segundo: Los soberbios y los que se vanaglorian, que leen a la luz de la lámpara de su propia vanidad, que interpretan según re-glas que ellos mismos conciben, que han llegado a ser una ley para sí mismos y se hacen pasar por únicos jueces de sus propios he-chos. Éstos son más peligrosamente ignorantes que los primeros.

Cuídense de los perezosos y de los vanidosos4.

Los Santos de los Últimos Días debieran estar ya tan bien arrai-gados en la convicción de que Dios ha establecido Su Iglesia en la tierra por última vez, para permanecer y nunca más ser derri-bada ni destruida, y de que la casa de Dios es una casa de orden, de ley, de regularidad, que ya no deberían ejercer ninguna in-fluencia en ellos ese tipo de hombres que son inquietos y que causan alboroto, quienes, debido a la ignorancia y al egotismo, se convierten en vanos charlatanes y presumen poseer poderes proféticos y otras gracias y dones espirituales, y no tendrían que ejercer ninguna influencia sobre los santos ni deberían éstos perturbarse en espíritu por motivo de tales personas y sus teo-rías. La Iglesia de Cristo está con los santos; a ella se le ha en-tregado la ley de Dios para su propio gobierno y perpetuación. Posee todos los medios para corregir cualquier agravio, abuso o error que pueda surgir de cuando en cuando, y hacerlo sin anarquía ni revolución; puede efectuarlo por medio del pro-greso y de la superación; por medio del aumento de conoci-miento, de sabiduría, de paciencia y de caridad.

C A P I T U L O 1 3

Los quórumes presidentes de la Iglesia siempre se componen de hombres que serán escogidos de tal manera que los santos pueden estar seguros de que la prudencia, la rectitud y la seria adherencia al deber caracterizarán la norma de aquellos a quienes se confíe la administración de los asuntos de la Iglesia5.

Desde la época de Hiram Page (sección 28 de D. y C.), ha ha-bido manifestaciones de espíritus engañosos a los miembros de la Iglesia. A veces, éstas las han recibido hombres y mujeres que, por motivo de la transgresión, se han vuelto presas fáciles de Satanás. En otras ocasiones, personas que se envanecen por su estricta observancia de las reglas, ordenanzas y ceremonias de la Iglesia son desviadas por espíritus falsos que ejercen una in-fluencia que imita en tal forma la que procede de una fuente di-vina que incluso a esas personas, que piensan que son “escogidas”, les resulta difícil discernir la diferencia fundamental que hay entre ellas [Mateo 24:24]. El mismo Satanás se disfraza como “ángel de luz” [2 Corintios 11:14; 2 Nefi 9:9].

Cuando visiones, sueños, lenguas, profecías, impresiones o cualquier don o inspiración extraordinarios comuniquen algo que no esté en armonía con las revelaciones aceptadas de la Iglesia o sean contrarias a las decisiones de sus autoridades es-tablecidas, los Santos de los Últimos Días podrán saber que no provienen de Dios, no importa lo convincentes que parezcan ser. También deben comprender que las instrucciones para la guía de la Iglesia vendrán por revelación por medio del cabeza de la Iglesia [el Presidente de la Iglesia]. Todos los miembros fieles tienen derecho a recibir la inspiración del Santo Espíritu tanto con respecto a ellos mismos como con respecto a sus fa-milias y a aquellos sobre quienes hayan sido nombrados y orde-nados para presidir. Pero cualquier cosa que no concuerde con lo que viene de Dios por conducto del cabeza de la Iglesia no debe recibirse como autorizado o fidedigno6.

Los dones del Espíritu y los poderes del santo sacerdocio son de Dios; son dados para bendecir a la gente, para alentarla y para fortalecer su fe. Satanás lo sabe y, por tanto, procura cegar y en-gañar a los hijos de Dios con sus imitaciones de milagros. Recuerden lo que los magos de Egipto lograron con sus es-

C A P I T U L O 1 3

fuerzos por engañar a Faraón con respecto a la divinidad de la misión de Moisés y de Aarón...

Que el poder para hacer milagros puede provenir de una fuente mala lo declaró Cristo en Su profecía con respecto al gran juicio: “Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profe-tizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y entonces les decla-raré: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad” (Mateo 7:22–23).

El peligro y el poder para hacer lo malo que hay en la brujería no consiste tanto en la brujería en sí como en la insensata cre-dulidad que la gente supersticiosa atribuye a lo que se dice que puede efectuar. Es atroz creer que el diablo pueda perjudicar o lastimar a un hombre o a una mujer inocentes, sobre todo si son miembros de la Iglesia de Cristo [excepto] que tal hombre o mujer tenga fe en que él o ella puede ser perjudicado por tal in-fluencia y por tales medios. Si dan cabida a tal idea, entonces probablemente lleguen a ser víctimas de sus propias supersti-ciones. No hay ningún poder en la brujería misma, sino hasta donde se crea y se acepte7.

Eviten la predilección por algún principio del Evangelio.

Hermanos y hermanas, no tengan predilección por uno o por algunos de los principios del Evangelio. El tener predilección por ciertos principios o ideas es peligroso en la Iglesia de Cristo, y lo es porque se da indebida importancia a ciertos principios o ideas con lo cual se eclipsan y menoscaban otros igualmente im-portantes, igualmente obligatorios, con igual poder para salvar que las doctrinas o los mandamientos que se favorecen.

La predilección por uno o por algunos de los principios del Evangelio presenta a los que la practican un aspecto falso del Evangelio del Redentor, distorsiona sus principios y enseñanzas, y les imprime discordancia. Este punto de vista no es natural. Todos los principios y prácticas revelados por Dios son esen-ciales para la salvación del hombre, y el anteponer indebida-mente alguno de ellos, escondiendo y opacando todos los C A P I T U L O 1 3

demás, es imprudente y peligroso; hace peligrar nuestra salva-ción, puesto que oscurece nuestra mente y ofusca nuestro en-tendimiento. Tal concepto, no importa hacia qué punto se dirija, limita la visión, debilita la percepción espiritual y ensombrece la mente, de lo cual resulta que la persona que adolece de esta per-versidad y contracción de visión mental se coloca en una posi-ción en la que el maligno puede tentarle o, por haberse opacado su vista o distorsionado su visión, juzga injustamente a sus her-manos y cede al espíritu de apostasía. No es justo ante el Señor.

Hemos advertido esta dificultad: que los santos que tienen un principio predilecto del Evangelio tienden a juzgar y a condenar a sus hermanos y hermanas que no ponen tanto celo como ellos en ese principio particular. El hombre que no da cabida en su mente más que a la Palabra de Sabiduría, probablemente hallará una falta desmedida en cualquier otro miembro de la Iglesia que tenga ideas liberales en cuanto a la importancia de otras doc-trinas del Evangelio.

Esta dificultad tiene otro aspecto: el hombre que tiene predi-lección por algún principio del Evangelio es propenso a pensar que es mejor que todas las demás personas, a ensoberbecerse y a llenarse de presunción y orgullo, y a mirar con desconfianza, cuando no con sentimientos más severos, a sus hermanos y her-manas que no viven tan a la perfección esa ley en particular. Ese sentimiento perjudica a sus consiervos y ofende al Señor. “Antes del quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de espíritu” (Proverbios 16:18).

Hay verdades importantes en el plan de redención que son fundamentales. No se pueden pasar por alto; ninguna otra puede anteponérseles. Debemos aceptar con todo nuestro co-razón la paternidad de Dios, la eficacia de la expiación de nuestro Señor y Salvador, y la restauración del Evangelio en estos últimos días. No podemos compensar la falta de fe en esas doctrinas esenciales con la más completa abstinencia de cosas que no son buenas para la salud, con el pago estricto del diezmo sobre nuestro “eneldo y comino” [véase Mateo 23:23], o con la observancia de cualquier otra ordenanza exterior. El mismo bau-tismo sin fe en Dios de nada aprovecha8.

C A P I T U L O 1 3

El poseer la verdad nos libera del

pecado y de las tinieblas.

Para que no seamos engañados, conducidos al error y llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por las necias extrava-gancias o las astutas artimañas de los hombres, y para que no si-gamos la falsa llamada de “mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está” [véase Mateo 24:23], Dios ha instituido el orden verdadero de comunicación entre Él y el hombre, y lo ha establecido en Su Iglesia; y convendría que todo el género humano prestase atención a esta verdad, para que no los engañen. Lo que esté de confor-midad con esto es de Dios; lo que sea contrario viene de abajo9.

La práctica diaria... de buscar misericordia y perdón divinos al ir por la vida nos da poder para escapar de las maldades que sólo pueden vencerse si uno se retira de ellas10.

No hay absolutamente ninguna posibilidad de que la persona que disfrute del Santo Espíritu de Dios crea siquiera que [las brujerías y otras] influencias malignas por el estilo puedan surtir efecto alguno sobre ella. La compañía del Espíritu Santo es una protección absoluta contra todas las influencias malignas11.

Creo que la mayoría de los Santos de los Últimos Días están incrementando su fe. También creo que la mayoría de los Santos de los Últimos Días tienen la sabiduría suficiente, la inteligencia suficiente y una suficiente porción del Espíritu del Dios viviente en su corazón para saber escoger entre la verdad y el error, entre el bien y el mal y entre la luz y las tinieblas; y creo que tienen la suficiente cordura para guiarse por los sencillos, puros y verí-dicos principios del Evangelio de Jesucristo y que prefieren éstos antes que todas las excentricidades de filósofos, de científicos o de cualquier otra persona. No hay ciencia ni filosofía que pueda reemplazar la verdad de Dios Todopoderoso.

El Señor ha dicho: “Mi palabra es verdad” [véase Juan 17:17], y efectivamente lo es; y creo que los Santos de los Últimos Días tienen el conocimiento suficiente acerca de la palabra de Dios para saber que es Su palabra cuando la vean y rechacen todo lo que no lo sea; y que se guían por la palabra de Dios, porque es verdadera. Como dijo el Salvador: “Si vosotros permaneciereis C A P I T U L O 1 3

en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoce-réis la verdad, y la verdad os hará libres” [véase Juan 8:31–32].

Creo que los Santos de los Últimos Días y sobre todo los hom-bres que son líderes en Israel tienen suficiente conocimiento y entendimiento de los principios del Evangelio para conocer la verdad y ser hechos libres por tenerla: libres del pecado, libres del error, libres de las tinieblas12.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cómo podemos evitar ser “engañados por la voz de pastores

falsos” y reconocer entonces la voz del Verdadero Pastor? ¿Por

qué nos ayudará eso a ser “leales a la verdad no importa lo

que ocurra”?

• ¿En qué forma podemos mostrar que estamos en contra de las

influencias de nuestras comunidades que “están dispuestas en

orden de batalla en contra de la obra del Señor”?

• ¿En qué forma intenta la gente en la actualidad “limitar el

poder de Dios al poder del hombre”?

• ¿Por qué la soberbia nos puede conducir al error? ¿Por qué

también la pereza nos puede conducir al error? ¿Por qué es

tan importante que no seamos engañados por “la predicación

de doctrinas falsas” de “los perezosos y de los vanidosos”? • ¿Qué advertencias nos ha hecho el Señor con respecto a los

que “presumen poseer poderes proféticos”? (Véase también

D. y C. 42:11.)

• ¿Por qué la predilección por algún principio del Evangelio

puede ser peligrosa para las personas y para la Iglesia? ¿Por

qué la estricta observancia de cualquier “ordenanza exterior”

no puede compensar adecuadamente la falta de fe en las “doc-

trinas esenciales”?

• ¿Cómo podemos evitar ser engañados y ser “llevados por do-

quiera de todo viento de doctrina”?

• ¿Por qué el poseer la verdad nos hace libres? ¿Cómo podemos

valernos del don del Espíritu Santo para que nos ayude a dis-

cernir el bien del mal y a oponer resistencia a todas las malas

influencias?

C A P I T U L O 1 3

Notas

Messages of the First Presidency of 4:285.

The Church of Jesus Christ of Latter- 7. Gospel Doctrine, págs. 376–377. 4:20–21. day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 8. Gospel Doctrine, págs. 116–117.

1909, págs. 3–4; se agregaron párrafos. 10. Gospel Doctrine, pág. 374.

1939, pág. 372.

C A P Í T U L O 1 4

El ser ciudadanos leales

Debemos obedecer las leyes de Dios y de los

hombres, y honrar nuestra condición de miembros

de la Iglesia, así como nuestra ciudadanía

en el país en el cual vivamos.

De la vida de Joseph F. Smith

La vida personal del presidente Joseph F. Smith fue un ejemplo de lo que significa ser un buen ciudadano y prestar servicio a la comunidad. Fue miembro de la asamblea legislativa territorial de Utah durante varios períodos distintos desde 1865 hasta 1882; fue miembro del consejo municipal en 1867 y miembro de la convención de 1895 que formuló la constitución del estado de Utah.

El presidente Smith, que había presenciado la violencia de los populachos en Nauvoo, hablaba a menudo de la importancia del imperio de la ley en una sociedad civilizada. Él y sus consejeros en la Primera Presidencia instaron a los santos a ser ciudadanos leales y respetuosos de la ley en cualquier parte que viviesen y a ser fieles en su lealtad a sus respectivos gobiernos1. En una oca-sión en la que un funcionario del gobierno manifestó desdén para con la Constitución de los Estados Unidos, él replicó: “Los Santos de los Últimos Días no pueden tolerar semejante actitud. Es anarquía; significa destrucción; es el espíritu del gobierno del populacho, y el Señor sabe que hemos padecido bastante por causa de los populachos y no queremos más de eso... No po-demos permitirnos ceder a esa actitud ni apoyarla ni en el más mínimo grado. Debemos mantenernos firmes en contra de toda actitud y clase de desdén o falta de respecto hacia la constitución de nuestro país y las leyes constitucionales de nuestra patria”2.

130

C A P I T U L O 1 4

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Los Santos de los Últimos Días son leales a su país.

Hagamos nosotros lo recto; obedezcamos las leyes de Dios y las leyes del hombre, honremos nuestra afiliación al reino de Dios, nuestra ciudadanía... en la nación de la cual seamos parte, y entonces Dios nos sostendrá y nos protegerá, y seguiremos creciendo como lo hemos hecho desde el principio, sólo que nuestro crecimiento futuro se acelerará y llegará a ser mucho mayor que en el pasado3.

Enseñen a sus hijos a observar la ley de Dios y la ley del es-tado o [del] país. Enséñenles a respetar y a honrar a los que hayan sido elegidos por el pueblo para estar a la cabeza y poner en ejecución la justicia y administrar la ley. Enséñenles a ser le-ales a su país, leales a la rectitud y al honor, y, de ese modo, cre-cerán para ser hombres y mujeres selectos entre todos los hombres y las mujeres del mundo4.

Ser Santo de los Últimos Días de verdad es ser una de las me-jores personas o hijos de Dios que hay en el mundo... Un buen Santo de los Últimos Días será un buen ciudadano, no importa que sea súbdito de Gran Bretaña, de los Estados Unidos, de Holanda, de Alemania o de cualquier otro país del mundo. Si la persona es un buen Santo de los Últimos Días tiene que ser buen ciudadano del país donde haya nacido o en el que haya adoptado de residencia... Un ciudadano del reino de Dios debe destacarse entre las mejores personas de Dios de todo el mundo5.

Ruego no sólo por la prosperidad de Sión, sino por la pros-peridad de nuestra nación. Siempre debemos tener presente que no somos sólo ciudadanos del reino de Dios, sino que tam-bién somos ciudadanos del... estado [país] en el que vivamos. Siempre hemos sido leales tanto a nuestro estado o nación como a la Iglesia de Dios... Hemos estado dispuestos a pelear las bata-llas de nuestro país, a defender su honor, a sostener y proteger su buen nombre, y nos proponemos seguir siendo leales a nuestra nación y a nuestro pueblo hasta el final6.

C A P I T U L O 1 4

Si el patriotismo y la lealtad son cualidades que se manifiestan en tiempos de paz mediante el vivir justo, moderado, benevo-lente, industrioso y virtuoso; en tiempos de pruebas, mediante la paciencia, la resistencia a males reales o imaginarios única-mente por medios legales, y el sometimiento definitivo a las leyes del país aunque ello suponga aflicción y pesar; y, en tiempos de guerra, mediante la buena disposición para pelear la batalla de la nación, entonces, sin lugar a dudas, los del pueblo “mormón” son patriotas y leales7.

Que el Señor Dios Todopoderoso los bendiga. Mi corazón re-bosa de bendición para los Santos de los Últimos Días. Siento profundo afecto, de todo corazón, por el hombre que sé que es un Santo de los Últimos Días honrado, recto, leal y fiel. El hombre al que le viene bien esa descripción es uno de los me-jores ciudadanos de cualquier país; es un buen ciudadano de cualquier ciudad, de cualquier municipio, de cualquier estado y de cualquier nación en cualquier parte en que se encuentre; y es uno de los mejores. Un verdadero Santo de los Últimos Días es buen marido, es buen padre, es buen vecino y es un hombre bueno en todos los aspectos de la vida8.

La rectitud eleva a una nación.

El típico hogar “mormón” es el templo de la familia... allí se enseñan y se hacen respetar con dulzura y delicadeza los pre-ceptos morales y las verdades religiosas que, en conjunto, inte-gran la rectitud que eleva a una nación y la guardan del pecado que desacredita a cualquier pueblo... Aquí están nuestros hijos y nuestras hijas, sométanlos a cualquier prueba de comparación que deseen: el respeto por la verdad, la deferencia para con la ancianidad, la reverencia por Dios, el amor a los semejantes, la lealtad al país, el respeto por la ley, el refinamiento de los mo-dales y, por último... la pureza de pensamiento y la castidad del comportamiento. No es alabanza desmedida de nosotros mismos decir de las generaciones de los de nuestro pueblo, que han nacido y se han criado en hogares “mormones”, que se com-pararán favorablemente, en lo que toca a virtudes cristianas y en

C A P I T U L O 1 4

todo lo que tiene que ver con el ser buenos ciudadanos, con cualquier comunidad de éste o de cualquier otro país9.

El “mormonismo” está en el mundo para bien del mundo. Al enseñar la verdad, inculcar la moralidad, proteger la pureza del hogar, respetar a las autoridades y al gobierno, fomentar los es-tudios académicos y elevar al hombre y a la mujer, nuestra reli-gión condena el delito y es enemiga de la tiranía de cualquier tipo. El “mormonismo” busca elevar y no destruir la sociedad 10.

Un buen Santo de los Últimos Días es un buen ciudadano en todos los aspectos. Deseo decir a los hombres jóvenes de nuestra comunidad: sean Santos de los Últimos Días ejemplares y no per-mitan que nada los haga desistir del aspirar a los cargos más ele-vados que nuestra nación tiene para ofrecer. Una vez que consigan un puesto, dejen que su virtud, su integridad, su hon-radez, su capacidad, las enseñanzas religiosas que les inculcaron sus dedicadas madres “mormonas” en la niñez, alumbren “de-lante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glo-rifiquen a vuestro Padre que está en los cielos” [Mateo 5:16]11.

Que el Señor bendiga a nuestro gobierno y guíe a los que están en el poder para que hagan lo que es recto, agradable y aceptable ante Dios12.

Nos adherimos a la doctrina de la separación

entre la Iglesia y el estado.

A los miembros de la Iglesia se les ha mandado por revelación divina...

“Ninguno quebrante las leyes del país, porque quien guarda las leyes de Dios no tiene necesidad de infringir las leyes del país” [D. y C. 58:21]13.

Con respecto a las leyes de la Iglesia, se ha dicho expresa-mente...

“He aquí, las leyes que habéis recibido de mi mano son las leyes de la iglesia, y así las habéis de presentar” [D. y C. 58:23].

Es decir, que ninguna ley o norma que se haya publicado, ni ninguna revelación que haya recibido la Iglesia, ha sido promul-C A P I T U L O 1 4

gada para el Estado. Tales leyes y revelaciones se han dado úni-camente para el gobierno de la Iglesia.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se ad-hiere a la doctrina de la separación entre iglesia y estado, la no intervención de la autoridad eclesiástica en los asuntos políticos y la absoluta libertad e independencia del individuo en el de-sempeño de sus deberes políticos. Si alguna vez ha habido algún proceder que haya estado en discrepancia con esta doctrina, ha sido un incumplimiento de los bien establecidos principios y normas de la Iglesia.

Declaramos que por principio y por norma somos partidarios de: la absoluta separación entre iglesia y estado; de que la iglesia no ejerza dominio sobre el estado, de que la iglesia no inter-venga en las funciones del estado; de que el estado no inter-venga en las funciones de la iglesia ni en el libre ejercicio de la religión; de la libertad absoluta del individuo del dominio de la autoridad eclesiástica en los asuntos políticos; de la igualdad de todas las iglesias ante la ley14.

La Iglesia no participa en la política; sus miembros pertenecen al partido político de su preferencia... No se les pide, ni mucho menos se les exige, que voten de este modo o del otro... no se les pueden, con justicia, negar sus derechos de ciudadanos y no hay razón por la cual deban negárseles, puesto que, por término medio, son tan leales, tan formales, tan bien educados, tan hon-rados, tan laboriosos, tan virtuosos, tan morales, tan ahorrativos y tan dignos en todos los demás aspectos como cualquier per-sona del país o de la tierra15.

Estamos sujetos a las potestades existentes hasta

el advenimiento del reino de Dios.

La Biblia, que es uno de los libros canónicos de la Iglesia “mormona”, está repleta de predicciones y de promesas con res-pecto al establecimiento del reinado divino sobre la tierra; del advenimiento de un reino de rectitud que se extenderá sobre toda la faz del globo. Cristo ha de ser el Rey y todas las naciones y los pueblos han de servirle y obedecerle. Ése ha de ser verda-deramente el reino de Dios. La Iglesia de Jesucristo de los Santos

C A P I T U L O 1 4

de los Últimos Días se ha establecido como preparación para ese Reino. Su Evangelio es “el Evangelio del reino”. Sus principios, ordenanzas, autoridad y dones son de origen celestial. Es, por consiguiente, “el reino” espiritual “del cielo”, que posee la in-fluencia y el poder que han de abrir el camino para el cumpli-miento de las profecías referentes al dominio universal del Hijo de Dios16.

A veces se hace notar que los miembros de la Iglesia buscan la verdadera venida del reino de Dios sobre la tierra, que reunirá a todos los reinos del mundo en un visible imperio divino en el que reinará el Mesías resucitado.

Todo esto, se sostiene, hace que resulte imposible que un “mormón” rinda verdadera lealtad a su país o a cualquier otro gobierno terrenal.

...Negamos que nuestra creencia en la revelación divina o el que esperemos la llegada del reino de Dios debilite de modo al-guno la autenticidad de nuestra lealtad a nuestro país. Cuando el imperio divino se establezca, tal vez no sepamos más que lo que saben otros cristianos que oran: “Venga tu reino. Hágase tu vo-luntad, como en el cielo, así también en la tierra” [Mateo 6:10]; pero sí sabemos que nuestra lealtad a nuestro país se fortalece por el hecho de que mientras aguardamos el advenimiento del reino del Mesías, nos encontramos bajo el mandamiento de Dios de estar sujetos a las potestades existentes hasta que reine Aquél “cuyo derecho es reinar” [D. y C. 58:22]17.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué deben los Santos de los Últimos Días ser leales al país

en el cual viven? (Véase también D. y C. 134:5.) ¿Cómo po-

demos demostrar lealtad y respeto a nuestro país aun cuando

quizás no estemos de acuerdo con sus normas? • ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos a ser buenos ciuda-

danos?

• ¿Cuáles son nuestras responsabilidades como ciudadanos?

¿Por qué un fiel Santo de los Últimos Días debe ser “uno de

los mejores ciudadanos de cualquier país”?

C A P I T U L O 1 4

• ¿Por qué razón la rectitud personal eleva a una nación? ¿Por qué

es la rectitud personal un elemento importante del ser buen

ciudadano? ¿Qué parte debe desempeñar la rectitud personal

en la vida de los que busquen ocupar un puesto público? • ¿Por qué la separación entre iglesia y estado sirve para que las

personas ejerzan sus creencias religiosas? (Véase también D. y

C. 134:7, 9.) ¿Por qué es importante tener libertad individual

de la autoridad eclesiástica en los asuntos políticos?

• ¿Qué es el reino de Dios que todavía ha de venir, y quiénes

serán súbditos de ese reino?

Notas

Messages of the First Presidency of 4:147.

The Church of Jesus Christ of Latter- 10. Messages of the First Presidency,

day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 4:154.

4:165.

1939, pág. 404.

de 1903, pág. 473.

Smith”, Millennial Star, 27 de sept. de 14. Messages of the First Presidency,

1906, pág. 610.

4:153; párrafos modificados.

1905, pág. 46.

Improvement Era, junio de 1903, pág.

4:150.

1910, pág. 8.

4:154.

C a p í t u l o 1 5

La salvación de los

niños pequeños

Los niños que mueren antes de llegar a la edad de

responsabilidad son redimidos por la sangre de Cristo.

De la vida de Joseph F. Smith

Apesar de que el presidente Joseph F. Smith sufrió en carne propia la angustia, la soledad y el gran cariño que se experi-mentan cuando muere un niño, sus enseñanzas sobre la salva-ción de los niños pequeños son inspiradoras y tranquilizadoras. Entre 1869 y 1898, sepultó a nueve de sus hijos.

Después del fallecimiento de su hija primogénita Mercy Josephine, ocurrida el 6 de junio de 1870, él expresó así su gran dolor: “Ah, sólo Dios sabe cuánto quise a mi hija; era la luz y el regocijo de mi corazón. La mañana antes de que ella muriera, después de haber pasado toda la noche en vela a su lado, pues la cuidaba todas las noches, le dije: ‘Mi pequeñita, no has dormido en toda la noche’. Sacudiendo la cabeza, ella me contestó: ‘Hoy voy a dormir, papá’. ¡Ah, con qué intensidad penetraron esas pa-labras en mi alma! Supe, aunque no quería creerlo, que era otro el aviso: que significaba el sueño de la muerte, y ella durmió. Y, ah, la luz de mi corazón se apagó. La imagen del cielo esculpida en mi alma casi se apartó de mí... ¡Tú eras el don celestial que llegó directamente a lo más recóndito de mi corazón!”1.

El 6 de julio de 1879, Joseph F. Smith escribió en su diario personal palabras de pesar por la muerte de su hija Rhonda: “La puse en una almohada, la levanté así y la paseé, revivió y estuvo viva cerca de una hora y murió en mis brazos a la 1:40 de la ma-drugada. Ahora sólo Dios sabe cuánto lloramos su pérdida. Ésta es la quinta muerte que ocurre en mi familia. ¡Mis tan amados pequeñitos! ¡Oh, Dios, ayúdanos a soportar esta prueba!”2.

137

C A P I T U L O 1 5

Pero halló consuelo en el conocimiento de que, por medio de la expiación del Salvador, todo estaba bien con sus amados hijos. Cuando falleció su hijita Ruth, el 17 de marzo de 1898, recibió una maravillosa revelación: “¡Oh, mi alma! ¡Veo a mi propia y amorosa madre con los brazos extendidos dando la bienvenida al redimido y glorioso espíritu de mi dulce hijita! ¡Oh, Dios mío, gracias te doy por esta prodigiosa visión! Y allí también están reunidos en la morada de mi Padre todos mis amados peque-ñitos: no en desamparo infantil, sino ¡en todo el poder, la gloria y la majestad de los espíritus santificados! Llenos de inteligencia, de regocijo, de gracia y de verdad”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Los niños pequeños que mueren antes de llegar

a la edad de responsabilidad son redimidos.

Con respecto a los niños pequeños que mueren en la infancia y la inocencia antes de llegar a la edad de responsabilidad y que no son capaces de cometer pecado, el Evangelio nos revela el hecho de que son redimidos y Satanás no tiene poder sobre ellos; ni tampoco la muerte tiene poder alguno sobre ellos; son redimidos por la sangre de Cristo y son salvos tan ciertamente como que la muerte ha venido al mundo a causa de la caída de nuestros primeros padres...

...Nuestros queridos amigos que ahora se ven privados de su pequeñito tienen gran motivo para alegrarse y regocijarse, aun en medio de la profunda tristeza que sienten por la pérdida de su pequeñito por un tiempo. Saben que él está bien; tienen la certeza de que su hijito ha muerto sin pecado. Estos niños se en-cuentran en el seno del Padre; heredarán su gloria y su exalta-ción, y no se les privará de las bendiciones que les corresponden, porque en la administración de las cosas del cielo y en la sabiduría del Padre, que hace todo bien, los que mueren siendo niños pequeños no tienen ninguna responsabilidad por haberse ido, ya que no tienen la inteligencia ni la madurez para cuidar de sí mismos y entender las leyes de la vida; y en la sabi-duría, la misericordia y el plan de Dios nuestro Padre Celestial, se les proporcionará en la vida venidera todo lo que hubiesen

C A P I T U L O 1 5

podido obtener y disfrutar si se les hubiera permitido vivir en la carne. No perderán nada por haber sido separados de nosotros de esta manera...

Teniendo presentes estos pensamientos, me consuelo en el hecho de que más allá del velo de la muerte volveré a ver a mis hijos que han fallecido; he perdido algunos y he sentido, con la pérdida de ellos, creo yo, todo lo que un padre puede sentir. Lo he sentido profundamente, porque amo a los niños, y quiero mucho particularmente a los pequeñitos, pero me siento agra-decido a Dios por el conocimiento de estos principios, porque ahora tengo plena confianza en Su palabra y en Su promesa de que en el futuro poseeré todo lo que me pertenece y mi gozo será completo. No se me privará de ningún privilegio ni de nin-guna bendición de los cuales me haya hecho digno y que debi-damente se me puedan confiar; y poseeré todos los dones y bendiciones de los que yo pueda hacerme digno, ya sea en el tiempo o en la eternidad en tanto reconozca la mano de Dios en todas estas cosas y diga en mi corazón: “Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito” [Job 1:21]. Eso de-bemos pensar con respecto a nuestros hijos, a nuestros pa-rientes o a nuestros amigos, o con respecto a cualquier vicisitud por la que tengamos que pasar4.

Después de la resurrección, el cuerpo de un niño

se desarrollará hasta alcanzar la medida completa de

la estatura de su espíritu.

¿Nos conformaríamos con ver a los niños que sepultamos cuando todavía están en la infancia permanecer siempre como niños por las innumerables edades de la eternidad? ¡No! Ni tam-poco quedarían conformes con permanecer en ese estado los es-píritus que poseyeron el cuerpo de nuestros hijos. Pero sabemos que nuestros hijos no se verán obligados a permanecer siempre como niños en lo que respecta a su estatura, porque en esta dis-pensación, Dios, que es la fuente de toda verdad, ha revelado por conducto de José Smith el Profeta que, en la resurrección de los muertos, el niño que fue sepultado en la infancia resucitará como el niño que era cuando fue sepultado; entonces comen-C A P I T U L O 1 5

zará a desarrollarse. Desde el día de la resurrección, el cuerpo se desarrollará hasta que llegue a la medida completa de la estatura de su espíritu, sea hombre o mujer. Si el espíritu poseyó la inte-ligencia de Dios y las aspiraciones de las almas mortales, no po-dría satisfacerse con nada que fuese menos que eso. Recordarán que se nos dice que el espíritu de Jesucristo visitó a uno de los profetas antiguos y que se le manifestó y le declaró Su identidad, que era el mismo Hijo de Dios que había de venir en el meri-diano de los tiempos. Él dijo que aparecería en la carne tal como le apareció a ese profeta [véase Éter 3:9, 16–17]. No era niño pe-queño; era un espíritu crecido, desarrollado, que tenía la forma de hombre y la forma de Dios, la misma forma con que vino y tomó sobre sí un cuerpo y lo desarrolló hasta que alcanzó la es-tatura completa de Su espíritu5.

Todo espíritu que viene a esta tierra a tomar sobre sí un cuerpo es hijo o hija de Dios y posee toda la inteligencia y todos los atributos que puede tener cualquier hijo o hija, ya sea en el mundo de los espíritus o en este mundo, excepto que en el es-píritu, y separados del cuerpo, les faltaba sólo el cuerpo para ser semejantes a Dios el Padre. Se dice que Dios es espíritu y que los que lo adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad [véase Juan 4:24]; pero Él es un espíritu que posee un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre y, por tanto, para ser se-mejantes a Dios y a Jesús, todos los hombres deben tener un cuerpo. No importa si esos cuerpos alcanzan la madurez en este mundo o si para alcanzarla tienen que esperar hasta la vida ve-nidera. Según las palabras del profeta José Smith, el cuerpo se desarrollará, ya sea en el tiempo o en la eternidad, hasta alcanzar la estatura completa del espíritu; si una madre queda privada del placer y de la dicha de criar a su hijo hasta que llegue a la edad adulta en esta vida a causa de la muerte, ese privilegio se le de-volverá en la vida venidera y disfrutará de él de una manera más plena de lo que le habría sido posible hacerlo aquí. Cuando lo haga allá, será con el conocimiento absoluto de que los resul-tados no tendrán fallas; mientras que aquí, no se saben los re-sultados sino hasta después de haber pasado la prueba6.

El espíritu de cada uno de nuestros hijos es inmortal antes de venir a nosotros y, después de la muerte del cuerpo, el espíritu

C A P I T U L O 1 5

es como era antes de venir. El espíritu de cada uno es como se habría visto si hubiese vivido en la carne hasta alcanzar la ma-durez o desarrollar su cuerpo físico hasta que llegase a la esta-tura completa de su espíritu. Si vieran a alguno de sus hijos que haya muerto, podría ser que se les manifestara en la forma en que pudiesen reconocerlo, la forma de su niñez; pero si viniera a ustedes como mensajero con alguna verdad importante, tal vez vendría como vino al obispo Edward Hunter el espíritu de su hijo (que murió en la infancia), con la estatura de un hombre adulto, y se presentó a su padre y le dijo: “Soy tu hijo”.

El obispo Hunter no lo entendió. Acudió a mi padre y le dijo: “Hyrum, ¿qué significa eso? Sepulté a mi hijo cuando era tan sólo un niño pequeño, pero ha venido a mí como hombre adulto, un hombre joven, noble, glorioso, que dijo ser mi hijo. ¿Qué significa?”

Mi padre (Hyrum Smith, el patriarca) le dijo que el Espíritu de Jesucristo se había desarrollado completamente antes de nacer en el mundo y que, del mismo modo, nuestros hijos han alcan-zado su pleno desarrollo y poseen su estatura íntegra en el es-píritu antes de llegar a la vida terrenal, la misma estatura que tendrán después de haber pasado por el estado terrenal y como también se verán después de la resurrección cuando hayan cumplido su misión.

José Smith enseñó la doctrina de que el niño pequeño que muere se levantará como niño en la resurrección; y, señalando a la madre de un niño sin vida, le dijo: “Usted tendrá la alegría, el placer y la satisfacción de criar a ese hijo, después de que haya resucitado, hasta que alcance la estatura completa de su espí-ritu”. Hay restitución, hay crecimiento, hay desarrollo después de resucitar de la muerte. Amo esta verdad. Comunica a mi alma un caudal de felicidad, de dicha y de gratitud. Gracias sean dadas al Señor que nos ha revelado estos principios7.

Todo está bien con los niños pequeños que mueren.

Si hemos recibido el testimonio del espíritu de verdad en nuestras almas, sabemos que todo está bien con nuestros niños pequeños que mueren, que no podríamos mejorar sus circuns-C A P I T U L O 1 5

tancias ni aunque quisiéramos, y que mucho menos se mejora-rían sus circunstancias si pudiésemos hacerlos volver, por mo-tivo de que mientras el hombre se halle en el mundo como ser mortal, rodeado de las maldades que hay en el mundo, está en peligro de sucumbir a las malas influencias y está sujeto a riesgos, y descansan sobre él responsabilidades que, si no las cumple, pueden traer resultados fatales a su futura prosperidad, felicidad y exaltación8.

Es muy difícil, en momentos de pesar por la pérdida de un ser querido, como éstos, decir algo que infunda alivio inmediato a las personas que están padeciendo ese dolor. Esa congoja sólo puede aliviarla del todo el paso del tiempo y la influencia del buen espíritu en el corazón de los que sufren, por medio de los cuales ellos pueden recibir consuelo y satisfacción con respecto a sus esperanzas del futuro... He aprendido que hay muchísimas cosas que son mucho peores que la muerte. Con los senti-mientos, los conceptos y el entendimiento que tengo ahora de la vida y de la muerte, preferiría acompañar a todos mis hijos a la tumba en su inocencia y pureza antes que verlos crecer y llegar a la edad adulta y degradarse con las perniciosas prácticas del mundo, olvidar el Evangelio, olvidar a Dios y el plan de vida y salvación, y alejarse de la única esperanza de recibir una re-compensa eterna y la exaltación en el mundo venidero9.

Si somos fieles, nos reuniremos con nuestros

hijos más allá del velo.

El profeta Elías había de plantar en el corazón de los hijos las promesas hechas a sus padres, presagiando la gran obra que se efectuaría en los templos del Señor en la dispensación del cum-plimiento de los tiempos para la redención de los muertos, y para sellar los hijos a sus padres, no fuera que toda la tierra fuese herida con una maldición y quedara enteramente asolada en Su venida10.

Si vivimos y nos alejamos de la verdad, quedaremos a lo largo de las innumerables edades de la eternidad separados de la com-pañía de los que amamos. No tendremos derecho a reclamarlos, ni ellos tendrán derecho a reclamarnos a nosotros. Habrá un

C A P I T U L O 1 5

abismo infranqueable entre nosotros, de modo que no po-dremos pasar de nuestro lugar al de ellos, ni ellos podrán pasar de su lugar al nuestro. Si morimos en la fe, habiendo llevado una vida recta, somos de Cristo, tenemos la seguridad de recibir una recompensa eterna, poseemos los principios de la verdad eterna y recibiremos gloria, inmortalidad y vida eterna. Mientras es-tamos en la carne, pasamos una gran parte de nuestra vida pa-deciendo dolor; la muerte nos separa durante un breve tiempo cuando algunos de nosotros pasan al otro lado del velo, pero lle-gará el momento en el que nos reuniremos con los que se han ido y nos regocijaremos de nuestra mutua compañía para siempre. La separación no es más que por un momento, por de-cirlo así. Entonces, ningún poder podrá separarnos. Habiéndonos unido Dios, tenemos derecho a reclamarnos los unos a los otros —un derecho innegable—, puesto que hemos sido unidos por el poder del sacerdocio en el Evangelio de Cristo. Por lo tanto, es preferible estar separados en esta vida du-rante una breve temporada aunque tengamos que pasar penu-rias, dolor, problemas, grandes esfuerzos, viudez, orfandad y muchas otras vicisitudes antes que estar separados por toda la eternidad11.

Somos engendrados a semejanza de Cristo. Moramos con el Padre y con el Hijo en el principio, como hijos e hijas de Dios; y, en el tiempo señalado, vinimos a esta tierra para tomar sobre no-sotros un cuerpo a fin de que llegáramos a conformarnos a la se-mejanza e imagen de Jesucristo y llegáramos a ser como Él, y tuviéramos un tabernáculo para que pasáramos por la muerte como Él pasó por la muerte, para que resucitáramos de entre los muertos como Él resucitó... ¡Qué dicha me produce el pensa-miento de volver a reunirme con mis hijos que han pasado al otro lado del velo antes que yo y de volver a reunirme con mis parientes y con mis amigos! Porque sé que los veré allá. Dios me ha mostrado que eso es verdad; Él me lo ha manifestado con cla-ridad en respuesta a mi oración y fervor, del mismo modo que lo ha aclarado al entendimiento de todos los hombres que dili-gentemente han buscado conocerlo12.

[El presidente Joseph F. Smith escribió lo siguiente al élder Joseph H. Dean, que se encontraba en Oahu, Hawai:] Me he en-C A P I T U L O 1 5

terado con profundo pesar del fallecimiento de su bebé ocu-rrido en casa. Entiendo su dolor, puesto que yo viví la misma amarga experiencia mientras me encontraba allí. Le habría es-crito antes pero, al ponerme en el lugar de usted, me abstuve de hacerlo. En tales circunstancias, lo que más deseo es irme a algún lugar distante, tranquilo y solitario, donde no me con-temple ningún ojo sino el de Dios, y allí, solo, sentir mi pesar y que sólo Dios lo sepa... El tiempo y nada más que el tiempo, que es el que se encarga de sanar las heridas, apacigua mi alma, y creo que sin duda usted habrá sentido lo mismo. Pero cuando ya hayan pasado los primeros y más intensos momentos de pesar y el alma se ha calmado con el paso del tiempo y con el destino, entonces las palabras que se pronuncien de un modo adecuado conmueven los lazos de la hermandad que se extienden de co-razón a corazón en análogos pesares. El Señor verdaderamente sabe lo que es mejor y nosotros sabemos que los inocentes que han sido retirados de la tierra tan pronto después de haber lle-gado sin mancha de los sórdidos elementos de este mundo caído regresan a Él, de cuya presencia vinieron, puros y santos, redimidos desde la fundación [del mundo] por el sacrificio de Aquel que dijo “de los tales es el reino de los cielos”. Mi oración más sincera y más ferviente es: ¡Oh, Dios, ayúdame a vivir digno de unirme con mis hijos en su morada contigo!13.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué bendiciones se prometen a los niños pequeños que

mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad? (Véase

también D. y C. 29:46.) ¿Por qué eso nos da consuelo y espe-

ranza cuando lloramos la muerte de un niño pequeño?

• ¿Cuál es el estado del espíritu de un niño pequeño que

muere? ¿Cuándo se desarrollará y madurará el cuerpo del

niño?

• ¿Quién tendrá la responsabilidad de criar al niño que muere

en la infancia? ¿Qué bendiciones se promete que recibirán en

la vida venidera los padres rectos cuyos hijos mueran en la

infancia?

C A P I T U L O 1 5

• ¿Por qué el entendimiento de los principios del plan de salva-

ción consuela y ayuda a los que lloran la muerte de un niño pequeño?

• ¿Por qué las ordenanzas selladoras del templo brindan con-

suelo y esperanza a los padres cuando un niño muere? ¿Qué debemos hacer para volver a reunirnos con nuestros hijos pe-queños que han muerto?

• ¿Por qué “las palabras que se pronuncien de un modo

adecuado” brindan consuelo al alma que llora la muerte de un ser querido? ¿Cómo podemos prepararnos para decir tales palabras?

Notas

por Joseph Fielding Smith, 1938, 8. Gospel Doctrine, pág. 452. págs. 456–457; párrafos arreglados. 9. Deseret News: Semi-Weekly, 24 de

Smith Letters, editado por Joseph 10. Gospel Doctrine, pág. 475. Fielding McConkie (sin fecha), pág. 6.

pág. 463. abril de 1883, pág. 1.

1939, págs. 452–454.
