Aun mientras sufría en la cruz, Jesucristo no sintió rencor

por Sus perseguidores, sino que oró: “Padre, perdónalos, porque

no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

C a p í t u l o 2 9

No guardemos rencor a nadie

Sigamos el ejemplo del Salvador al perdonar y tener

misericordia con quienes nos hayan ofendido.

De la vida de Joseph F. Smith

Durante gran parte de su vida, Joseph F. Smith fue testigo de grandes persecuciones dirigidas a la Iglesia y a sus miembros. Él fue muchas veces acosado por quienes se oponían a la obra del Señor y de Su Iglesia, y sufrió mucho por esa causa. Sin em-bargo, a pesar de ese maltrato, él continuó con sus funciones en paz, sin temor, y muy rara vez respondió a sus enemigos, a los que describió diciendo: “no son míos”, sino “de Aquél a quién

trato de servir”1.

Su hija Edith Eleanor recuerda una vez durante su juventud

en que “los medios de comunicación y prensa perseguían en verdad a mi padre. En la escuela, algunas personas tenían en su poder informes falsos y mentiras acerca de mi padre. Un día re-gresé de la escuela furiosa y apenas llegó él esa noche le dije: ‘Papá, ¿por qué no tomas alguna medida? Tú no haces nada y estos hombres malos se aprovechan de ti e imprimen todas esas mentiras, ¡y tú no haces nada para detenerlos!’ ” Su padre la miró y sonriendo le dijo: “ ‘Mi amor, no te enojes. Ellos no me hacen daño ni siquiera un poquito, sólo se están perjudicando a sí mismos. ¿No sabes, querida, que cuando alguien dice una mentira se perjudica a sí mismo más que nadie?’ ”2.

El presidente Smith había tomado la decisión de devolver bien por mal y estaba tan decidido a hacer el bien que si se en-teraba que había ofendido a alguien, no descansaba hasta que arreglaba la situación y se disipaban los malos sentimientos. Una vez dijo: “¿He hecho o dicho algo que los haya ofendido? Si así ha sido, quiero decirles que no fue intencional ya que jamás en

275

C A P I T U L O 2 9

mi vida he herido a nadie a sabiendas... Si he lastimado a alguien o no me he comportado bien con alguna persona, háganme saber de qué forma lo he hecho y haré todo lo que esté en mi poder para solucionar el problema con quien sea. No tengo rencor en mi corazón para mis hermanos; sólo tengo amor, ca-ridad y un ferviente deseo de hacer el bien”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

No guarden rencor a nadie.

Amonestamos y rogamos a nuestros hermanos y hermanas en el Evangelio de Jesucristo, que no sólo se honren a sí mismos mediante un curso recto en su manera de vivir, sino también que honren a su prójimo y lo amen y sean caritativos con ellos, con todos y con cada uno de ellos. Les amonestamos no sólo a obe-decer el mayor de todos los mandamientos que Dios ha dado al hombre, el de amar al Señor su Dios con todo su corazón, mente y fuerza, sino que los exhortamos a que también observen la se-gunda ley, que es semejante, la de amar al prójimo como a sí mismos [véase Mateo 22:36–40]; devolviendo bien por mal, no ultrajando a otros que puedan haberlos ultrajado. No tenemos necesidad de derribar las casas de otros (utilizando esta expre-sión como símbolo). Estamos perfectamente de acuerdo con que vivan en las casas que han construido para sí mismos, y tra-taremos de enseñarles una manera mejor... y edificarles una casa mejor e invitarlos después con bondad, con el Espíritu de Cristo, del verdadero cristianismo, a que entren a esa morada mejor4.

Hermanos y hermanas, queremos que sean unidos. Esperamos y rogamos que puedan volver... a casa sintiendo en el corazón y en lo más profundo del alma el deseo de perdonarse unos a otros, y que desde hoy en adelante dejen de abrigar malos sentimientos contra uno de sus semejantes. No me inte-resa si es o no es miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; que sea amigo o enemigo; que sea bueno o malo. Es de gran perjuicio para todo hombre que posea el sacerdocio y goce del don del Espíritu Santo abrigar un espí-ritu de envidia, de mala voluntad o de represalias o intolerancia

C A P I T U L O 2 9

para con sus semejantes o en contra de ellos. Debemos decir en nuestro corazón: Juzgue Dios entre tú y yo, pero en lo que a mí respecta, yo perdonaré. Quiero decirles que los Santos de los Últimos Días que abrigan en sus almas el sentimiento de no querer perdonar son más culpables y más censurables que aquel que haya pecado en contra de ellos. Regresen a casa y desechen la envidia y el odio que tengan en el corazón; expulsen el senti-miento de no querer perdonar y cultiven en su alma ese espíritu de Cristo que se escuchó en la cruz: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” [Lucas 23:34]. Ése es el espíritu que los Santos de los Últimos Días deben tener durante todo el día5.

Si yo supiera que hay alguien que tiene algo en contra mío, con gusto iría a verlo y no descansaría hasta no haber hablado con él y averiguado en qué forma me habría comportado mal. Y si pa-reciera que en realidad he hecho algo para herir a mi hermano, no le pediría que él también hiciera su parte para tratar de re-solver el problema sino que haría yo todo lo que estuviera a mi alcance para solucionar las cosas con él. Mi misión no es lastimar a nadie ni hacer nada malo, sino por lo contrario, hacer el bien6.

Cambien el enfoque de la vista y de los ojos, para no fijarlos en lo malo sino en lo que es bueno y en lo que es puro, y para guiar e impulsar a quienes yerran hacia la senda en la que no hay error y en la que no se admiten equívocos. Busquen lo bueno de las personas y si no encuentran nada bueno, traten de edificar algo bueno en ellas, traten de aumentar lo que ya tengan; bus-quen lo bueno, edifíquenlo, apóyenlo y hablen lo menos posible de lo malo. Nada se logra magnificando lo malo, ni publicán-dolo, ni promulgándolo de palabra ni por escrito. Nada se logra con eso. Es mejor sepultar lo malo y magnificar lo bueno; im-pulsar a todas las personas a abandonar lo malo y aprender a hacer lo bueno. Que nuestra misión sea la de salvar a la huma-nidad, enseñarle y guiarla por las sendas de la rectitud y no la de sentarnos como jueces para juzgar a los que hacen mal, sino más bien, ser salvadores de hombres7.

Necesitamos misericordia, seamos pues misericordiosos. Necesitamos caridad, seamos caritativos. Necesitamos que se nos perdone, perdonemos entonces nosotros. Hagamos con C A P I T U L O 2 9

otros lo que queremos que ellos hagan con nosotros [véase Mateo 7:12]8.

Tengan misericordia para con sus enemigos.

Compadézcase Dios el Señor de quienes intentan perjudicar la causa de Sión. Oh, Dios, ten piedad de los que andan mal orientados, de los errantes, de los necios y de los imprudentes. More Tu Espíritu en el corazón de ellos; apártalos de las sendas del error que han tomado y de sus insensateces, y hazlos volver al camino de la rectitud y a Tu gracia. Pido misericordia para mis enemigos, aquellos que mienten acerca de mí, que me calum-nian y dicen toda clase de mal contra mí, mintiendo. A cambio de esto suplico a Dios, mi Padre Celestial, que tenga piedad de ellos, porque quienes lo hacen, no sabiendo lo que hacen, sólo están desorientados, y aquellos que lo hacen a sabiendas, cierta-mente necesitan, más que nadie, la misericordia, la compasión y la piedad de Dios. Ruego que Dios sea clemente con ellos y que tenga piedad de esas personas. Yo, por mi parte, no dañaría un cabello de su cabeza ni por todo lo que valgo en el mundo; ni pondría ningún obstáculo en el camino de su prosperidad. No, y suplico a mis hermanos que no molesten a los enemigos de nuestro pueblo, ni a quienes están construyendo su propia senda de destrucción y no se arrepienten, ni a quienes pecan con los ojos abiertos y que saben que están trasgrediendo las leyes de Dios, vilipendiando a los siervos del Señor y mintiendo en su contra. Sean compasivos con ellos, no los molesten, ya que es lo que ellos buscan; déjenlos tranquilos9.

Confieso que es difícil para mí amar a mis enemigos —a los enemigos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días— como amo a mis amigos. Es muy difícil para mí hacerlo, y confieso que no lo hago plenamente, ya que no me resulta fácil, pero hay veces en que el Espíritu del Señor influye en mi alma y me enternece de tal manera que sin reparos puedo decir: Dejo que sea el Señor quien juzgue10.

En el Evangelio de Jesucristo se exige que tengan caridad y el amor de Dios por todos. El amor por sus semejantes, el espíritu

C A P I T U L O 2 9

de perdón y el de misericordia por ellos son requisitos que se les imponen, tal como lo muestra el ejemplo que se encuentra en la oración que el Salvador ofreció sobre la cruz: “Padre, perdó-nalos, porque no saben lo que hacen” [Lucas 23:34]. Pensemos así en cuanto a nuestros enemigos, oremos así por ellos, para que no se pierdan por completo, para que la gracia salvadora y el poder salvador del Evangelio de Jesús se extiendan a ellos, para que les conmueva el corazón y puedan arrepentirse de sus pecados y restituyan, hasta donde les sea posible, el mal que han hecho, y sean obedientes y queden limpios de sus pecados por medio del arrepentimiento y del bautismo para la remisión de los pecados, por quien tenga la autoridad para administrar esa sagrada ordenanza.

Sentimos amor por todas las personas. No tenemos nada en contra del género humano y nunca estaremos en contra de ellos mientras nos dejen en paz. No deseamos contender con los prin-cipios que los demás puedan tener; no batallamos con sus igle-sias ni con sus creencias religiosas. No es nuestro propósito el hacerlo ni es tampoco parte de nuestra misión. Que adoren cómo, dónde o lo que deseen... Nuestro deber es sencillamente seguir adelante, cumplir con nuestro deber, predicar el Evangelio tanto por medio del ejemplo como del precepto y per-mitir que nuestra luz brille sobre el conocimiento de ellos para que de esa forma vean la luz como Dios la ve, la acepten y anden en ella si están dispuestos a hacerlo11.

La obra de Dios tiene sus enemigos, pero Dios no

permitirá que fracasen nuestros esfuerzos.

Hay enemigos de la obra del Señor, así como hubo enemigos del Hijo de Dios. Hay quienes sólo hablan mal de los Santos de los Últimos Días. Hay algunos... que cierran los ojos a toda virtud y a toda cosa buena relacionada con esta obra de los úl-timos días, y derraman ríos de calumnias y falsedades en contra del pueblo de Dios12.

“Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso el mundo os aborrece” (Juan 15:19). Los discípulos de Jesús eran C A P I T U L O 2 9

Su pueblo escogido y, por haberlos escogido, el mundo los abo-rrecía... El desprecio es el patrimonio de un pueblo escogido. ¿Debemos, por tanto, granjearnos el desprecio del mundo? Claro que no. Pero por otra parte, tampoco debemos desalen-tarnos si viene a nosotros sin que lo busquemos13.

Creo que jamás hubo pueblo alguno, guiado por revelación o reconocido por el Señor como Suyo, al cual no odiaron y persi-guieron los malvados y los corruptos14.

Desde el día en que el profeta José Smith declaró su visión por primera vez, hasta el día de hoy, el enemigo de toda justicia, el enemigo de la verdad, de la virtud, del honor, de la rectitud y de la pureza de vida, el enemigo del único Dios verdadero, el enemigo de la revelación directa de Dios y de la inspiración que viene de los cielos al hombre, ha estado desplegándose en contra de esta obra15.

Personalmente, yo no tengo enemigos; ¡mis enemigos no son míos, sino de Aquel a quien trato de servir! El diablo no se inte-resa por mí. Yo soy muy insignificante, ¡pero sí aborrece el sa-cerdocio, que es según el orden del Hijo de Dios!16.

En verdad, el Evangelio nos lleva contra la corriente que mueve a la humanidad. Nos interponemos en asuntos neta-mente humanos y perturbamos la corriente de la vida de varias maneras y en muchos lugares. A las personas que se hallan có-modamente establecidas y en buena situación económica no les agrada que se les moleste. Eso les enoja... Los santos nunca pueden estar a salvo si siguen las protestas y los consejos de quienes procuran que estemos siempre en armonía con el mundo. Pero nosotros tenemos una misión particular que cum-plir y, a fin de realizarla conforme a los propósitos divinos, te-nemos que ir en contra de la corriente de la forma de vida de los hombres. Eso no nos hace muy populares y causa que recaiga sobre nosotros el desprecio del mundo17.

No teman ni disminuyan sus obras en bien de la verdad; vivan como los santos deben hacerlo. Se encuentran en el camino ver-dadero y el Señor no permitirá que sus esfuerzos fracasen. Esta Iglesia no corre ningún peligro a causa de la oposición y la per-secución que viene de afuera. Hay más razón para temer el des-

C A P I T U L O 2 9

cuido, el pecado y las indiferencias internas; es más peligroso que la gente deje de hacer lo correcto y de poner su vida en con-formidad con las doctrinas reveladas por nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Si hacemos lo correcto, todo saldrá bien; el Dios de nuestros padres nos sostendrá y toda oposición que se presente servirá solamente para propalar más el conocimiento de la verdad18.

Dejemos a nuestros enemigos en manos de Dios.

Está escrito, y creo que es verdad, que aun cuando sea nece-sario que vengan los agravios, ¡ay de aquel por quien vienen! [véase Mateo 18:7], porque ellos están en las manos del Señor al igual que nosotros. No presentemos ninguna acusación inju-riosa en su contra; estamos dispuestos a dejarlos en las manos del Todopoderoso para que Él haga con ellos lo que le parezca. Nuestra tarea es actuar con rectitud en la tierra, procurar el de-sarrollo del conocimiento de la voluntad de Dios, de Sus vías y de Sus grandes y gloriosas verdades, las cual ha revelado por in-termedio de José, el Profeta, no sólo para la salvación de los vivos, sino también para la redención de los muertos19.

Dios se encargará de ellos [nuestros enemigos] en Su propio tiempo y a Su manera; nosotros sólo tenemos que cumplir con nuestro deber, mantener nuestra fe, obrar rectamente en el mundo y dejar los resultados en las manos de Él, que es quien ejerce dominio sobre todas las cosas para el bien de quienes lo aman y guardan Sus mandamientos20.

No abrigamos malos sentimientos en nuestro corazón hacia ninguna criatura viviente. Perdonamos a los que nos ofenden. No sentimos en el corazón rencor por quienes han hablado mal de nosotros y nos han calumniado ante el mundo. Decimos so-lamente: Juzgue Dios entre ellos y nosotros, y los premie de acuerdo con sus hechos [véase D. y C. 64:11]. Nosotros no le-vantaremos la mano en contra de ellos, sino más bien les exten-deremos una mano de hermandad y amistad, si se arrepienten de sus pecados y vienen al Señor y perseveran. No importa cuán impíos hayan sido, o cuán neciamente hayan obrado, si se arre-pienten de esas cosas, los recibiremos con los brazos abiertos y C A P I T U L O 2 9

haremos todo lo que esté a nuestro alcance para ayudarlos a sal-varse21.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cómo se han sentido al perdonar a quienes los han ofendido?

¿Por qué piensan que los Santos de los Últimos Días que no

hayan perdonado son más culpables que quienes hayan pe-

cado en contra de ellos? (Véase también D. y C. 64:9–11.)

• Si sabemos que alguien nos guarda rencor, ¿qué debemos

hacer?

• ¿De qué manera el “magnificar lo bueno” en otras personas

nos ayuda a cumplir con “nuestra misión... de salvar a la hu-

manidad”?

• ¿Por qué debemos tener misericordia y compasión aun por

nuestros enemigos? ¿Qué cosas podríamos decir al orar por

nuestros enemigos?

• ¿Por qué experimentan tantas veces los santos “el desprecio

del mundo”? ¿En qué forma debemos reaccionar ante ese des-

precio? ¿Por qué la Iglesia “no corre ningún peligro a causa de

la oposición y la persecución que viene de afuera”?

• Cuando otras personas nos hagan daño, ¿por qué debemos

estar dispuestos a dejar su castigo “en las manos del

Todopoderoso”?

• ¿Cómo trató el Salvador a Sus enemigos? (Véase Lucas 23:34.)

¿De qué manera podemos seguir Su ejemplo al extender “una

mano de hermandad y amistad” a nuestros enemigos?

Notas

1939, pág. 271.

marzo de 1896, pág. 9.

“Remembering Joseph F. Smith”, 8. Gospel Doctrine, pág. 339.

Ensign, junio de 1983, pág. 22. 9. Gospel Doctrine, pág. 339. 3. Deseret News: Semi-Weekly, 31 de 10. En James R. Clark, compilador,

marzo de 1896, pág. 9.

Messages of the First Presidency of

C A P I T U L O 2 9

agosto de 1906, págs. 808–809. 17. Gospel Doctrine, págs. 118–119.

C A P Í T U L O 3 0

Sean receptivos a la

inspiración del Espíritu

Toda persona en la Iglesia tiene derecho

a recibir la inspiración del Espíritu Santo

para obtener guía personal.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith, en compañía del obispo Charles W. Nibley, regresaba por tren de un viaje que había hecho a la zona este del país, cuando cerca de Green River, en el estado de Wyoming, al pararse en la plataforma de salida del vagón, es-cuchó una voz que le decía: “Entra y siéntate”. Volvió entonces a entrar al vagón, dudó por un momento y luego se dijo: “Qué va, sólo debe ser mi imaginación”. Entonces volvió nuevamente a sentir la voz que le decía: “Siéntate”. Esta vez el presidente Smith hizo caso inmediatamente y se sentó. Apenas lo había hecho cuando el tren se sacudió fuertemente; un riel roto había hecho que la locomotora y la mayoría de los vagones se salieran del ca-rril. El obispo Nibley dijo que si el presidente Smith no hubiera actuado como lo hizo se habría lastimado seriamente, ya que aun cuando el vagón en el que viajaban permaneció en el carril, todos los vagones del tren que se habían descarrilado “chocaron unos contra otros bruscamente”.

Al hablar sobre esa experiencia, el presidente Smith dijo: “He escuchado esa voz muchas veces en mi vida, y siempre me he be-neficiado al obedecerla”.

“[El presidente Smith] vivió en estrecha comunión con el Espíritu del Señor”, declaró el obispo Nibley, “y su vida fue tan ejemplar y virtuosa que el Señor podía manifestarse a Su siervo con suma facilidad. En verdad, él podía decir: ‘Habla, Jehová,

284

C A P I T U L O 3 0

porque tu siervo oye’ [1 Samuel 3:9]... El alma del presidente Smith estaba en armonía con las melodías celestiales: él podía oír y lo hacía siempre”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Todos los miembros de la Iglesia tienen derecho

a recibir guía personal del Espíritu Santo.

El espíritu de inspiración, el don de revelación, no pertenece exclusivamente a un solo hombre; no es un don que corres-ponde a la Presidencia de la Iglesia y a los Doce Apóstoles úni-camente. No se limita a las autoridades que presiden la Iglesia, sino que pertenece a todo miembro en forma individual. Todo hombre, mujer y niño que haya llegado a la edad de responsa-bilidad tiene el derecho y el privilegio de disfrutar del espíritu de revelación y de poseer el espíritu de inspiración para cumplir con sus deberes como miembro de la Iglesia2.

Toda persona dentro de la Iglesia tiene tanto derecho a dis-frutar del espíritu de revelación y del entendimiento que recibe de Dios por medio de ese espíritu de revelación, para su propio beneficio, como lo tiene el obispo para presidir sobre su barrio. Toda persona tiene el privilegio de ejercer estos dones y privile-gios con el fin de conducir sus propios asuntos, para criar a sus hijos por el camino que deben seguir y en la administración de su granja, sus rebaños, sus manadas, y en la administración de sus negocios... Suyo es el derecho de gozar del espíritu de reve-lación y de inspiración para hacer lo correcto, para ser prudente, sensato, justo y bueno en todo lo que haga. Sé que éste es un principio verdadero3.

Las personas tienen derecho a recibir inspiración y manifesta-ciones del Espíritu Santo para su orientación personal, con el fin de fortalecer su fe y alentarlas para llevar a cabo las obras de jus-ticia, para que sean fieles y observen los mandamientos que Dios les ha dado; es el privilegio de todo hombre y de toda mujer re-cibir revelación para tal fin, pero sin ir más allá. En cuanto una persona quiera destacarse y asumir el derecho de gobernar, dictar o juzgar a sus hermanos, especialmente a los que pre-C A P I T U L O 3 0

El presidente Joseph F. Smith, a la izquierda, y el obispo presidente Charles

W. Nibley en una estación de trenes. Durante un viaje similar en tren que

realizó con el obispo Nibley, el presidente Smith fue librado de ser lastimado

debido a que prestó atención a la inspiración del Espíritu.

C A P I T U L O 3 0

siden, es necesario detenerla con el fin de evitar discordias, di-visión y confusión. Todos los hombres y mujeres de esta Iglesia deben tener mejor criterio y no ceder a tal espíritu4.

Debemos vivir tan cerca del Señor, tener un espíritu tan hu-milde, ser tan dóciles y dúctiles bajo la influencia del Espíritu Santo de modo que, en cualquier circunstancia, podamos co-nocer la disposición y la voluntad del Padre concerniente a no-sotros, tanto en lo personal como en lo que respecta a nuestra posición como oficiales de la Iglesia de Cristo5.

Debemos... vivir siempre de manera que el Espíritu Santo pueda estar dentro de nosotros como fuente viviente, con el ob-jeto de guiarnos a la perfección de la justicia, de la virtud y de la integridad ante Dios, hasta que cumplamos con nuestra misión terrenal, al desempeñar todo deber que sea requerido de nues-tras manos6.

La mayoría de las veces recibimos revelación por medio

de la voz apacible y delicada del Espíritu.

No es por las manifestaciones milagrosas que podamos recibir que quedaremos fundados en la verdad, sino mediante la hu-mildad y la fiel obediencia a los mandamientos y a las leyes de Dios. En los años de mi juventud, cuando me inicié en el minis-terio, con frecuencia iba y le pedía al Señor que me manifestara alguna cosa maravillosa, a fin de recibir un testimonio. Pero el Señor no me concedió milagros sino que me mostró la verdad, línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí [véase 2 Nefi 28:30], hasta que me hizo saber la verdad desde el tope de la cabeza hasta la planta de los pies, y hasta que se bo-rraron completamente de mí las dudas y el temor. No fue nece-sario que enviara a un ángel de los cielos para hacerlo, ni tuvo que hablar con la trompeta de un arcángel; sino que, mediante el susurro de la voz apacible y delicada del Espíritu del Dios vi-viente, me dio el testimonio que poseo. Es por medio de ese principio y de ese poder que dará a todos los hijos de los hom-bres un conocimiento de la verdad que permanecerá con ellos y los hará conocer la verdad como Dios la conoce y cumplir con la C A P I T U L O 3 0

voluntad del Padre como lo hace Cristo. Ningún número de ma-nifestaciones maravillosas podrá jamás lograr eso7.

Mis hermanos y hermanas, no tienen por qué temer si no re-ciben ninguna manifestación extraordinaria ni maravillosa, ni tampoco si no reciben ninguna revelación prodigiosa de los cielos; sólo vivan de manera que Dios pueda revelarse a ustedes si desea hacerlo. Estarán bien y no tendrán nada qué temer ni es-tarán faltos de nada, en lo que a ustedes respecta, siempre que estén en posición de recibir la voluntad de Dios cuando Él esté listo para manifestárselos o desee hacerlo. Eso es suficiente.Y entonces Dios les revelará sólo lo necesario para su evolución personal, para su progreso y para el aumento en su conoci-miento de la verdad8 .

Hagamos lo que el Espíritu nos indique.

Sin la ayuda del Espíritu del Señor, no me siento capaz, ni fí-sica ni mentalmente, para llevar a cabo las obligaciones que se requieren de mí. No sé de ninguna persona que pueda llevar adelante la obra del Señor que se le haya requerido, por sí solo, sin la ayuda del Señor ni la inspiración y la guía del Espíritu, el cual proviene del Padre de Luz9.

Cuando vivamos de tal manera que podamos escuchar y en-tender el susurro de la voz quieta y apacible del Espíritu de Dios, hagamos lo que ese Espíritu nos indique sin temor a las conse-cuencias. No importa que concuerde o no con la forma de pensar de quienes critiquen, censuren o sean enemigos del reino de Dios. ¿Está de acuerdo con la voluntad del Señor? ¿Está de acuerdo con el espíritu de la gran obra de los postreros días, en la cual nos encontramos embarcados? ¿Hay en los fines que persigue la posibilidad de hacer avanzar a la Iglesia y fortalecerla sobre la tierra? Si es ése el fin que persigue, hagámoslo, a pesar de lo que otros puedan decir o pensar al respecto10.

No es suficiente que nos contentemos y estemos satisfechos con el simple conocimiento de lo que es correcto. Al conocer lo que está bien, debemos ir y hacer lo que esté bien, sea lo que sea, cualquier cosa que [Jesucristo] nos pida. Si conocemos lo

C A P I T U L O 3 0

que es correcto, si conocemos la verdad, debemos guiarnos por lo correcto y por la verdad y hacer siempre lo justo, bajo cual-quier circunstancia, y nunca ceder al tentador ni desviarnos del camino verdadero, la senda recta y angosta que nos lleva de re-greso a la presencia de Dios11.

[Nuestra] obediencia debe ser voluntaria; no debe ser forzada ni debe haber coacción. No se debe obligar a las personas a obe-decer la voluntad de Dios en contra de su voluntad; ellas deben obedecerla porque saben que es lo correcto, porque desean ha-cerlo y porque se complacen en ello. Dios se deleita en el co-razón dispuesto12.

Al ser obedientes al Espíritu, obtenemos

un conocimiento aún mayor y progresamos

en nuestro poder de discernimiento.

El hombre le debe a la Fuente de toda inteligencia y verdad el conocimiento que posee; y todos los que estén dispuestos a ser obedientes a la inspiración del Espíritu que conduce a la virtud y al honor, al amor de Dios y del hombre, al amor a la verdad y a aquello que ennoblece y ensancha el alma, recibirán un cono-cimiento más puro, más extenso, más directo y más concluyente de las verdades de Dios que cualquier otra persona13.

Tanto el hombre como la mujer deben arraigarse en la verdad y afirmarse en el conocimiento del Evangelio, sin depender de la luz de los demás ni la reflejada por otra persona, sino confiando únicamente en el Espíritu Santo, el cual es inalterable y brilla siempre, y testifica de la gloria y de la voluntad del Padre a las personas en forma individual y a los poseedores del sacerdocio que vivan de acuerdo con las leyes del Evangelio. Entonces ellos gozarán de una luz eterna que jamás podrá ser opacada14.

Para nosotros, la única manera segura de proceder, como in-dividuos, es vivir en forma humilde, recta y fiel ante Dios, para poder por ese medio poseer Su Espíritu y estar capacitados para juzgar rectamente y discernir la verdad del error, como así tam-bién el bien del mal15.

¿Cómo podemos saber si [el consejo que recibimos de los lí-deres de la Iglesia] es correcto? Al tener el Espíritu de Dios en C A P I T U L O 3 0

nuestro corazón, por medio del cual nuestra mente recibirá luz y discernimiento, podremos conocer la doctrina por nosotros mismos y estar capacitados para separar la verdad del error, la luz de las tinieblas y la bondad de la maldad16.

Al Santo de los Últimos Días fiel le es dado el derecho de co-nocer la verdad como Dios la conoce; y ningún poder bajo el reino celestial puede desviarlo, opacar su entendimiento, ofuscar su mente o disminuir su fe o su conocimiento de los principios del Evangelio de Jesucristo. Eso no puede ocurrir, ya que la luz de Dios brilla con mayor fulgor que las luces de la fal-sedad y el error; por tanto, quienes posean la luz de Cristo, el es-píritu de la revelación y el conocimiento de Dios, se elevan por sobre todas esas cosas del mundo, ya que saben que esta doc-trina es de Dios y no del hombre17.

Cuando vivimos de acuerdo con lo que ha sido revelado,

el Señor aumenta nuestra luz y nuestra inteligencia.

Hay muchas cosas que todavía no han sido reveladas. Hay cosas que se van a revelar y que Dios dará a conocer en su de-bido tiempo, que ahora no comprendemos. Por mi parte, me pa-rece que ya se ha revelado todo lo que me es posible comprender. Si pudiera captar todo lo que Dios ha revelado, comprenderlo debidamente y aplicarlo con rectitud en mi vida, pienso que entonces estaría preparado para recibir más, si to-davía fuera digno de ello. ¿Por qué entonces hay personas entre nosotros que se preocupan y se inquietan por cosas que jamás se han revelado a los hijos de los hombres...? Si la gente pagara el diezmo, si guardara la Palabra de Sabiduría, si orara, si dedi-cara su vida a trabajar con rectitud sobre la tierra, si estudiara el Evangelio por sí misma y lo obedeciera, tendría menos nece-sidad de hacer preguntas; y no se olviden del hecho de que sa-brían las cosas mejor de lo que las saben ahora18.

Nada sabemos y nada predicaremos al pueblo sino aquello que Dios el Señor haya revelado, y aconsejamos a los que ocupan cargos de autoridad, cuyo deber y responsabilidad es enseñar y predicar los principios del Evangelio al mundo y a los Santos de los Últimos Días, que limiten sus enseñanzas y sus instrucciones

C A P I T U L O 3 0

a la palabra de Dios que se ha revelado. Les aseguro que hay mucho de lo que ha sido revelado que no se está obedeciendo. Es mucho todavía lo que falta por aprender; es mucho lo que aún hay por enseñar con el espíritu de instrucción, y mucho lo que se ha revelado por intermedio del profeta José Smith y de las per-sonas que le ayudaron en la obra que la gente todavía no ha re-cibido en su corazón ni se ha convertido como debe.

Cuando obedezcamos y seamos capaces de observar los pre-ceptos del Evangelio, las leyes de Dios y los requisitos del cielo que ya se han revelado, estaremos en mejor posición y más cerca de la meta de la perfección en lo que se refiere a sabiduría, a co-nocimiento y a poder de lo que estamos ahora. Cuando llegue ese momento, entonces habrá otras cosas mayores aún que serán reveladas al pueblo de Dios. Sin embargo, hasta que no ha-yamos cumplido con nuestro deber en aquello que hemos reci-bido, hasta que no seamos fieles en aquello que se nos haya confiado, hasta que no vivamos de acuerdo con nuestra religión como la tenemos en la actualidad, tal como el Señor nos la ha dado, el recibir más mandamientos y más luz e inteligencia de la que ya hemos recibido, y la cual todavía no hemos obedecido en forma completa, sólo sería traer más condenación sobre nuestra cabeza. Es suficiente con que vivamos a la luz de la inspiración y la revelación actuales, y que cada miembro de la Iglesia guarde los mandamientos del Señor y actúe en la Iglesia en el cumpli-miento de su deber de acuerdo con la orientación del Espíritu. Cada uno de nosotros tiene el derecho de recibir inspiración de Dios para saber cuál es su deber y cómo ha de cumplirlo19.

Lo que debemos hacer es vivir de acuerdo con la luz y la inte-ligencia que Dios nos ha revelado en esta dispensación, para de esa forma estar en armonía con los poderes y los seres celestiales y, especialmente, con nuestro Señor Jesucristo que está a nuestra cabeza, que es nuestro legislador, nuestro ejemplo, y el camino a la vida y a la salvación para todo el mundo; por medio del cual podremos entrar al reino celestial de Dios y sin el cual no podremos jamás entrar en ese estado de gloria por los siglos de los siglos. El es el camino, la luz y la vida del mundo; y quien obedezca los mandamientos que Él ha dado y haga la obra que C A P I T U L O 3 0

Él ha hecho y nos ha mandado que hagamos, no andará en las ti-nieblas, sino que tendrá la luz de la vida20.

Sugerencias para el estudio

• ¿Al alcance de quiénes está el “espíritu de revelación”?

• ¿En qué aspectos de nuestra vida podemos disfrutar de la guía

personal del Espíritu?

• ¿Por qué creen que Dios nos guía con más frecuencia por

medio de la voz quieta y delicada del Espíritu, en lugar de ha-

cerlo mediante “manifestaciones milagrosas”? (Véase también

1 Reyes 19:11–12.) ¿De qué manera nos guía Dios por medio

de la voz quieta y delicada?

• ¿Cómo podemos saber cuándo estamos recibiendo la in-

fluencia del Espíritu del Señor? (Véase también D. y C. 6:15,

22–23; 9:8–9; 11:12–14.)

• ¿Por qué no estamos coaccionados a seguir la inspiración del

Espíritu? ¿Por qué creen que Dios “se deleita en el corazón

dispuesto”?

• ¿En qué forma debemos vivir para poder recibir la guía del

Espíritu? ¿Qué inhibe nuestra capacidad para recibir la inspira-

ción del Espíritu?

• ¿Cuándo les ha ayudado el Espíritu a aumentar el conoci-

miento que tienen de las verdades de Dios?

• ¿Qué bendiciones reciben quienes confían en la inspiración

del Espíritu Santo en lugar de depender “de la luz de los

demás ni la reflejada por otra persona”? • ¿Cómo podemos prepararnos para recibir más luz e inteli-

gencia? (Véase también Alma 12:10.)

Notas

1939, págs. 523–524.

1912, pág. 2.

C A P I T U L O 3 0

agosto de 1906, pág. 808. 1916, págs. 6–7.

garon párrafos.

enero de 1893, pág. 2.

C A P Í T U L O 3 1

La obediencia a la

ley del diezmo

Quienes obedecen la ley del diezmo ayudan

a realizar los propósitos del Señor y se hacen

acreedores de Sus bendiciones.

De la vida de Joseph F. Smith

Afines del siglo XIX, la Iglesia enfrentaba una cuantiosa deuda que excedía el millón de dólares. Ese compromiso financiero era una grave preocupación que pesaba sobre Joseph F. Smith. En la conferencia general de octubre de 1899, dijo: “Hemos recibido instrucciones de gran valor concerniente a nuestros deberes como Santos de los Últimos Días, no sólo en lo que respecta a la ley de diezmos, sino también en lo que se relaciona con otros asuntos, que son tan importantes, en lo que a ellos respecta, como lo es la ley de diezmos. Sin embargo, no hay nada de mayor importancia para el beneficio de la Iglesia en este mo-mento que el tomar en cuenta esta ley, por medio de la cual se pondrán en el almacén del Señor los recursos para satisfacer las necesidades de la gente”1.

Siete años después, una tarde en que el presidente Smith volvía de su oficina, encontró a su hija Rachel en el vestíbulo de la Casa de la Colmena.

—¿Dónde está tu mamá? —le preguntó.

—No sé.

—¿Dónde podría estar?

—No sé.

—¿A qué hora volverá?

“—No lo sé, Papá. No sé nada, recién llegué de la escuela.

294

C A P I T U L O 3 1

Probadme ahora en esto, por Glen S. Hopkinson, muestra a fieles santos

pioneros llevando su diezmo, el cual a menudo se pagaba con productos en lugar

de dinero, a la oficina del diezmo instalada cerca del Templo de Salt Lake.

C A P I T U L O 3 1

—Bueno, mi amor, quería que fuera tu madre la primera en saberlo, pero ya que no sabes nada, te voy a decir algo, —le ex-plicó mientras sostenía en la mano una hoja de papel.

—¿Ves este papel?

—Sí.

—Este documento significa que por fin la Iglesia está libre de deudas. ¡Ahora ya sabes algo importante! —le dijo sonriendo”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

La obediencia a la ley de diezmos manifiesta

nuestra lealtad al reino de Dios.

Dios requiere que un diez por ciento de nuestro interés sea colocado en Su almacén, lo cual se ha dado como ley fija a todas las estacas de Sión3.

Por este principio (el diezmo) se pondrá a prueba la lealtad de los miembros de esta Iglesia; por este principio se podrá saber quiénes están a favor del reino de Dios y quiénes están en contra. Por este principio se manifestarán aquellos cuyo corazón está dispuesto a hacer la voluntad de Dios y a guardar Sus man-damientos, y con ello a santificar la tierra de Sión ante Dios, y también se manifestarán quienes se hayan opuesto a este prin-cipio y se hayan privado de las bendiciones de Sión. Este prin-cipio es de gran importancia, porque es por su intermedio que se sabrá si somos fieles o infieles. En ese aspecto es tan esencial como la fe en Dios, como el arrepentimiento del pecado, como el bautismo para la remisión de los pecados y como la imposi-ción de manos para recibir el don del Espíritu Santo4.

La ley de diezmos es una prueba por la que debe pasar el pueblo en forma individual. Cualquier persona que no observe este principio será reconocida como alguien indiferente al bie-nestar de Sión, que no cumple con su deber como miembro de la Iglesia y que no hace nada en aras del progreso temporal del reino de Dios. Además, tampoco contribuye en nada a la propa-gación del Evangelio entre las naciones de la tierra ni atiende aquello que le permitiría recibir las bendiciones y ordenanzas del Evangelio5.

C A P I T U L O 3 1

El cumplimiento de la ley de diezmos es voluntario. Puedo pagar el diezmo o no, según mi elección. Está en mí escoger si voy a hacerlo o no; sin embargo, debido a la manera en que pienso, a mi lealtad a la Iglesia y a sus intereses, a mi creencia de que es correcto y justo acatar la ley de diezmo, cumplo con ella siguiendo el mismo principio por el cual pienso que debo cum-plir con la ley del arrepentimiento, del bautismo y de la remisión de los pecados6.

Quienes no hayamos pagado los diezmos en el pasado y que, por lo tanto, nos encontramos en deuda con el Señor, aun cuando no estamos en situación de saldarla, Él no requiere que paguemos esa obligación pasada y nos perdonará siempre que cumplamos con esa ley honradamente en el futuro. Eso implica una gran ge-nerosidad y bondad por lo cual me siento muy agradecido7.

He dicho y lo repito nuevamente aquí, que el hombre o la mujer que pague siempre su diezmo, no apostatará nunca. No tiene importancia cuán grande o cuán pequeña sea la cantidad. Es la ley del Señor; es la fuente de ingresos para la Iglesia; es un requisito de Dios y Él ha dicho que quienes no cumplan con ello no son dignos de recibir una herencia en Sión. Nadie jamás apostatará, siempre y cuando pague su diezmo. Eso tiene sen-tido. ¿Por qué? Porque mientras esa persona tenga fe para pagar el diezmo, tendrá fe en la Iglesia y en los principios del Evangelio, y por consiguiente hay algo de bueno en ella y tam-bién algo de luz. Y, mientras permanezca haciéndolo, el tentador no lo vencerá ni hará que se desvíe del camino recto8.

El diezmo es la ley del Señor relacionada

con el suministro de fondos para Su Iglesia y para

bendición de los santos.

La ley del diezmo es la ley relacionada con el suministro de fondos para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sin ella, sería imposible llevar a cabo los propósitos del Señor9.

El Señor . . . dio la ley de los diezmos a fin de que hubiera fondos en el almacén del Señor para llevar a cabo Sus propó-sitos: para el recogimiento de los pobres, para la predicación del C A P I T U L O 3 1

Evangelio a las naciones de la tierra, para la manutención de aquellos que tenían que prestar una atención constante, día tras día, a la obra del Señor y para quienes era necesario propor-cionar algunos recursos. Sin esa ley, no podría hacerse nada de eso, ni se podrían edificar ni mantener los templos, ni se podría vestir ni alimentar a los pobres. Por consiguiente, la ley de diezmos es necesaria para la Iglesia, a tal grado que el Señor ha hecho gran hincapié en ella10.

[Los diezmos] se utilizan para continuar efectuando las orde-nanzas de la Casa de Dios en... los templos. Se utiliza [mucho di-nero] para educar a la juventud de Sión y para el mantenimiento de las escuelas de la Iglesia. Se gastan [grandes cantidades] para alimentar y vestir a los pobres y para velar por los que dependen de la Iglesia. Ellos esperan socorro y sostén de su “madre”, y lo correcto y apropiado es que la Iglesia vele por sus miembros po-bres e indigentes, débiles e incapacitados, hasta donde sea po-sible 11.

El Señor ha revelado cómo se han de cuidar y administrar estos fondos [los diezmos], y es: por la Presidencia de la Iglesia, el Sumo Consejo de la Iglesia (es decir, los Doce Apóstoles) y el Obispado Presidente de la Iglesia. En mi opinión existe en eso una gran sabiduría, ya que en ningún sentido se le da a un solo hombre la libertad para que disponga de ellos o los maneje. Esa responsabilidad recae por lo menos sobre dieciocho personas: Hombres prudentes, con fe y capaces, porque así son estos die-ciocho. Digo que a ellos les corresponde encargarse de los diezmos del pueblo y utilizarlos para cualquier propósito que, para su juicio y sabiduría, sea de mayor beneficio para la Iglesia... y estos hombres, a quienes el Señor ha designado con autoridad para hacerlo, se hacen cargo de este fondo de diezmos para satisfacer las necesidades y el beneficio de la Iglesia12.

El Señor... exige en forma especial de los hombres que están a la cabeza de Su Iglesia y que son responsables por la guía y la dirección del pueblo de Dios se aseguren de que la ley de Dios [los diezmos] se cumpla. Es nuestro deber hacerlo... Es la res-ponsabilidad de los líderes de la Iglesia decir algo sobre este principio, que no solamente el pueblo debe cumplir con su obli-

C A P I T U L O 3 1

gación con respecto a esta ley, sino también de que haya algo en el almacén del Señor para satisfacer las necesidades del pueblo; ya que las necesidades de la Iglesia son las del pueblo. Los miembros de la Iglesia son quienes la constituyen y, por lo tanto, cualquier compromiso que la Iglesia tenga, recae particular-mente sobre cada miembro, en proporción a sus medios. El Señor requiere que nosotros nos aseguremos de que Su ley se guarde entre el pueblo13.

Esta mañana deseo decir a mis hermanos y hermanas que, en mi opinión, los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días jamás han vivido mejor o sido más fieles y más diligentes que ahora. Tenemos varias maneras de saber que es así. Una manera muy exacta de saberlo es el hecho de que se está acatando la ley del diezmo... Ésa es una indicación muy buena de que los Santos de los Últimos Días están cum-pliendo con su deber, de que tienen fe en el Evangelio, de que están dispuestos a guardar los mandamientos de Dios y de que están obedeciendo esa ley quizás más fielmente que nunca.

Quisiera asimismo decirles algo más y hacerlo a manera de fe-licitación. Lo que quiero decirles es que, gracias a la bendición del Señor y a la fidelidad con que los santos han pagado los diezmos, se ha podido saldar completamente la deuda que tení-amos. En la actualidad, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no debe ni un centavo que no pueda pagar in-mediatamente. Por fin nos encontramos en una posición en la cual podemos pagar inmediatamente evitando contraer deudas. No hemos tenido que pedir prestado más y continuaremos sin tener que hacerlo mientras los Santos de los Últimos Días conti-núen viviendo su religión y guardando esta ley de diezmos, la cual es la ley de suministro de fondos para la Iglesia.

Quisiera decirles además que, aun cuando no lo logremos en-seguida, esperamos el día en que no necesitaremos pedirles ni un dólar de donativo por ningún concepto, excepto lo que ofrezcan dar de su propia voluntad, debido a que tendremos fondos suficientes de diezmos en el almacén del Señor para pagar todo lo necesario para que el reino de Dios siga adelante... Ésa es la verdadera norma, el verdadero propósito del Señor re-lacionado con la administración de los asuntos de Su Iglesia14. C A P I T U L O 3 1

El objeto principal del pago del diezmo

es la obediencia a la ley.

No hay duda de que se podría leer mucho más en las Escrituras con referencia a este principio del diezmo que Dios nos ha revelado en esta dispensación y que requiere de nosotros a fin de que, por medio de la obediencia a Su ley, santifiquemos esta tierra para que en verdad llegue a ser una tierra de Sión para nosotros. La promesa dice que, si obedecemos las leyes de Dios, si depositamos en Él nuestra confianza, si nos allegamos a Él, Él se allegará a nosotros y nos recompensará con Su gracia y Su bendición. Él reprenderá al devorador y hará que la tierra sea fructífera, que produzca con toda su fuerza para el agricultor, para el labrador y para el pastor de rebaños; aumentará sus ga-nados y le brindará prosperidad a diestra y siniestra, y éste tendrá en abundancia porque ha puesto su confianza en Dios, se allega a Él y está dispuesto a probarlo, para ver si abrirá las ven-tanas de los cielos y derramará sobre él bendición hasta que so-breabunde [véase Malaquías 3:10]. Que toda persona que haya recibido el Evangelio de Jesucristo reciba esta declaración y es-cuche estas palabras con todas las fuerzas de su alma. Algunas personas no les darán mucha importancia, y quienes así lo hagan sin duda se negarán a allegarse, serán negligentes en probar al Señor, no cumplirán con los mandamientos que Él ha dado, y nunca sabrán que Dios dice la verdad y que, cuando Su pueblo está dispuesto a obedecerlo y a guardar Su ley, Él cumple con Su palabra y con la promesa que le ha hecho...

...Conocí a un hermano, que no necesito decir su nombre ya que es sólo uno entre miles que pueden dar el mismo testi-monio, no sólo de palabra sino también por medio de la evi-dencia que prueban sus ahorros, su prosperidad, el progreso y el mejoramiento que lo rodean en medio del desierto. Esta tempo-rada ha levantado ricas cosechas, sus granjas han producido en abundancia, mientras que las de muchos de sus vecinos están ta-padas de hierbas y sus cosechan sólo han alcanzado la mitad o la tercera parte de las de este hermano. ¿Por qué creen que ha sido así? Yo lo atribuyo al hecho de que Dios lo ha bendecido, y él también piensa así, porque es un hombre inteligente que no sólo

C A P I T U L O 3 1

trabaja sabia y prudentemente, sino que lo hace con temor a Dios y con el deseo en el corazón de obedecer Sus leyes... Paga su diezmo, se acuerda de las ofrendas, es obediente a las leyes de Dios y no tiene temor de dar testimonio ante sus vecinos y amigos de que es por medio de la obediencia a Dios que él ha sido bendecido y ha prosperado, y ha llegado a ser lo que es hoy día. Pero él no es el único; hay muchos otros que han prosperado de la misma manera. Yo les testifico que es por motivo de que Dios lo ha bendecido a él, y ha bendecido sus tierras y su trabajo, que obtuvo tanto y se aseguró las bendiciones que buscaba y por las cuales se esforzó. Trabajó con fe en el Señor, y el Señor, que conoce su corazón, lo ha bendecido de acuerdo a ello15.

Por tanto, he llegado a la conclusión de que el propósito prin-cipal de pagar el diezmo es la obediencia a la ley, y de que por medio de esa obediencia recibiremos más beneficios que otras personas. Puede ser que tengamos decenas de miles y que pa-guemos un diezmo íntegro de nuestras ganancias, lo cual haga de nuestro diezmo una gran cantidad; no obstante, el beneficio que recibiremos al ser obedientes a la ley de Dios será al final mucho más grande que el beneficio que nuestra substancia pueda proporcionar a los pobres. Es más bendecido el que da li-mosnas que el que las recibe.

El problema radica en que, cuando un hombre se vuelve rico, comienza inmediatamente a sentirse demasiado pobre como para obedecer las leyes de Dios. Las riquezas hacen pobre al hombre cuando tiene que hacer tratos con el Todopoderoso. El pobre puede fácilmente pagar el diezmo y contribuir con lo que tiene para beneficio del necesitado, pero si se vuelve millonario, o algo parecido, comienza a volverse más mezquino. Con ello, se priva de la oportunidad de recibir manifestaciones más grandes de la bondad y de la misericordia de Dios, que recibiría por medio de todo el bien que podría hacer con el aumento de sus bienes.

La obediencia es lo que el Todopoderoso requiere. Fue obe-diencia lo que requirió de Abraham. Me estoy refiriendo ahora a la obediencia a Dios y no al hombre, y desafío a cualquiera a pro-barme que la obediencia a Dios, aun la del pago del diezmo, no es mejor que la desobediencia; mejor para la persona y para el C A P I T U L O 3 1

pueblo en general. Si una persona obedece la ley del diezmo, se hace merecedora de la bendición de Dios y, en lo que a ella res-pecta, hay recursos en el almacén del Señor para alimentar a los pobres, para dar a conocer el Evangelio en otros lugares, para la edificación de templos y para el logro de Sus propósitos; pero si no es obediente a esta ley, no habrá nada allí y ella se verá privada de la bendición que de otra manera el Señor le habría dado16.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es la ley de diezmos del Señor? (Véase también D. y C.

119:3–4.) ¿Qué principios del Evangelio ponemos en práctica

cuando pagamos el diezmo? ¿En qué sentido la obediencia a la

ley es el “objeto principal” del pago de los diezmos?

• ¿Qué pueden hacer los miembros de la Iglesia que no hayan

pagado diezmo en el pasado y deseen ahora guardar ese man-

damiento? ¿Cuáles son algunas de las razones por las cuales se

atrasan en el pago del diezmo? ¿De qué manera podría volver

mezquinas a las personas la prosperidad económica? • ¿Cuáles son algunas de las finalidades para las que se utiliza el

fondo de los diezmos? ¿De qué manera el diezmo ayuda a sa-

tisfacer las necesidades espirituales y temporales de los miem-

bros de la Iglesia y de otras personas?

• ¿Quiénes determinan cómo se van a distribuir los fondos de

diezmos de la Iglesia? (Véase también D. y C. 120.) • ¿En qué forma se puede enseñar el pago del diezmo dentro

del núcleo familiar?

• ¿Qué bendiciones promete el Señor a quienes paguen el

diezmo? (Véase también Malaquías 3:10–12.) ¿Cuándo y de

qué manera los ha bendecido la obediencia a la ley de

diezmos?
