C A P I T U L O 3 7

Por medio de la obediencia a los principios del Evangelio,

llegamos a ser como Dios, nuestro Padre.

Dios originó y diseñó todas las cosas, y todos somos Sus hijos. Nacemos en el mundo como progenie Suya, dotados de los mismos atributos. Ya sea que el mundo esté dispuesto o no a re-conocerlo, los hijos de los hombres descienden del Todopoderoso; Él es el Padre de nuestros espíritus, el que ori-ginó nuestros tabernáculos terrenales. Vivimos y nos movemos y nuestro ser depende de Dios, nuestro Padre Celestial; y ha-biendo nacido de Él con el talento, las habilidades y la sabiduría que poseemos, por lo menos debemos estar dispuestos a reco-nocer Su mano en toda la prosperidad que podamos tener en la vida y atribuir a Él el honor y la gloria de todo lo que logremos en la carne...

...[El hombre] es hecho a imagen de Dios mismo, de modo que puede razonar, reflexionar, orar, ejercer la fe; puede em-plear sus energías para realizar los deseos de su corazón, y si se esfuerza en la debida dirección, entonces tiene derecho a una porción más grande del Espíritu del Todopoderoso para inspi-rarlo a mayor inteligencia, a mayor prosperidad y felicidad en el mundo; pero si prostituye sus energías al servicio del mal, la ins-piración del Todopoderoso se le retira en forma proporcional hasta que llegue a tal condición de tinieblas y obscurantismo que, en lo que concierne a su conocimiento de Dios, es tan ig-norante como un animal.

...Debemos llegar a ser como [Dios] para quizás sentarnos en tronos, tener dominio, poder y progreso eternos. Dios dispuso esto desde el principio... Éste es el objeto de nuestra existencia en el mundo, y sólo podemos lograrlo por medio de la obe-diencia a ciertos principios, andando por ciertas vías, obte-niendo determinado conocimiento y determinada inteligencia de Dios, sin los cuales ningún hombre puede efectuar Su obra ni cumplir la misión para la cual ha venido a la tierra. Éstos son los principios del Evangelio de verdad eterna, los principios de fe, arrepentimiento y bautismo para la remisión de los pecados, C A P I T U L O 3 7

el principio de la obediencia a Dios el Padre Eterno, porque la obediencia es uno de los primeros principios o leyes del cielo7.

El hombre es hijo de Dios, formado a la imagen divina e in-vestido con divinos atributos, y así como el pequeño hijo de pa-dres terrenales es capaz, a su debido tiempo, de convertirse en un adulto, del mismo modo la progenie de padres celestiales que todavía no se ha desarrollado es capaz, por la experiencia a través de épocas y tiempo inconmensurables, de evolucionar hasta llegar a ser un Dios8.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué sienten al saber que ustedes son, literalmente, descen-

dientes de Dios? El saberlo, ¿de qué manera influye en sus de-

cisiones y acciones diarias?

• ¿En dónde oímos por primera vez el plan del Padre Celestial

para nuestra progresión eterna? ¿Con qué propósitos vinimos

a la tierra?

• ¿Qué atributos poseemos por ser hijos de Dios? ¿Cuáles son

las consecuencias de emplear mal los atributos y las habili-

dades que Dios nos ha dado?

• ¿Qué testimonios nos dan las Escrituras de que Dios el Padre

y Su Hijo, Jesucristo, tienen un cuerpo con forma de hombre?

¿Qué valor tienen para ustedes esos testimonios? • La doctrina de la existencia premortal, ¿en qué sentido “de-

rrama un maravilloso torrente de luz” sobre las preguntas que

nos hagamos en cuanto a nuestro origen?

• La verdad revelada acerca del origen del ser humano, ¿en qué

difiere de las teorías del hombre?

• ¿Por qué es importante que atribuyamos a nuestro Padre

Celestial “el honor y la gloria de todo lo que logremos en la

carne”?

• ¿Qué principios debemos obedecer a fin de llegar a ser como

nuestro Padre Celestial?

C A P I T U L O 3 7

Notas

Presidency of the Church”, Messages of the First Presidency of Improvement Era, noviembre de The Church of Jesus Christ of Latter-1909, pág. 75.

day Saints, 6 tomos, 1965–1975,

1909, pág. 3.

1939, págs. 93–94; se agregaron 77–80; se agregaron párrafos. párrafos.

brero de 1873, pág. 2.

Presidency of the Church”, pág. 81.

N C A P Í T U L O 3 8

El servicio en la Iglesia

Sirvamos fielmente en nuestros respectivos llamamientos

bajo la dirección de la autoridad del sacerdocio.

De la vida de Joseph F. Smith

Después que el presidente Joseph F. Smith había prestado servicio como apóstol durante cuarenta y cuatro años y como Presidente de la Iglesia durante nueve, dijo lo siguiente en la conferencia general de octubre de 1910: “Me siento feliz esta mañana de tener el privilegio de decirles que en los días de mi infancia y adolescencia hice una promesa a Dios y a Su pueblo de serles leal”. Y explicó que desde esa época había servido fiel-mente en todo llamamiento que se le había dado:

“Al contemplar las experiencias de mi vida, no puedo percibir ni recordar ninguna circunstancia, desde el principio de mi paso por el mundo, en que haya pensado ni por un momento en aflo-jarme o descuidarme en el compromiso y la promesa que hice a Dios y a los Santos de los Últimos Días en mi niñez... Como élder de Israel, he tratado de ser leal a ese llamamiento; he tratado al máximo de honrar y magnificar ese llamamiento. Cuando llegué a ser un setenta, sentí profundamente que debía ser fiel a ese lla-mamiento y me esforcé por serlo, con toda la inteligencia y el fervor de mi alma. No sé de ninguna acción ni circunstancia de mi vida, no recuerdo ninguna, en que haya sido desleal o infiel a estos llamamientos en el Sacerdocio del Hijo de Dios. Más ade-lante, cuando se me llamó a servir como apóstol y se me ordenó apóstol, y cuando me apartaron para ser uno de los Doce, me es-forcé por honrar ese llamamiento, por ser fiel a él y a mis her-manos, a los de la familia de la fe y a los convenios y obligaciones inherentes a la recepción de este Santo Sacerdocio que es según el Orden del Hijo de Dios. No estoy al tanto de haber violado nunca ninguna de mis obligaciones o compromisos en estos lla-

364

C A P I T U L O 3 8

mamientos que he recibido. He procurado ser leal y fiel a todo esto”1.

El presidente Smith amonestó a los santos a comprometerse en la obra del Señor y a prestar servicio devoto —en llama-mientos del sacerdocio, en las organizaciones auxiliares de la Iglesia y otras clases de servicio abnegado—, honrando siempre a la autoridad del sacerdocio que los haya llamado y los dirija.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Se da el sacerdocio para el ministerio de servicio.

El sacerdocio no se da para que el hombre reciba honores ni elogios sino para el ministerio de servicio entre aquellos por quienes son llamados a trabajar los que reciben esa sagrada co-misión. Recordemos que aun nuestro Señor y Maestro, después de haber ayunado extensamente y estar físicamente desfalle-ciente y debilitado por las agotadoras vigilias y la continua absti-nencia, resistió la sugerencia del supremo tentador de emplear Su autoridad y poder mesiánicos para satisfacer Sus necesidades inmediatas.

Los títulos dados por Dios, de honor y de más valor que el re-conocimiento humano, que se relacionan con los diversos ofi-cios y órdenes del Santo Sacerdocio, no deben emplearse ni considerarse de la misma manera que los que se originan en el hombre; no son una condecoración ni una indicación de do-minio sino más bien de un nombramiento al servicio humilde en la obra del único Maestro al que profesamos servir2.

He conocido a élderes que durante toda su vida han estado “siempre listos”; jamás han cuestionado ni por un momento los llamamientos que se les han extendido ni se han detenido a con-siderar su propio interés temporal; han ido y venido a solicitud de sus hermanos en el servicio de sus semejantes y del Señor... Estaban disponibles, como el guardián vigilante, casi sin dete-nerse a pensar en sí mismos... Y lo han hecho de todo corazón, sin considerar nunca pesadas sus labores, sino, por el contrario, obteniendo de ellas gozo, placer y constante satisfacción... Todavía están listos y dispuestos a ir o venir, a hacer lo que sea C A P I T U L O 3 8

que se requiera de ellos, considerando en todo momento sus deberes del sacerdocio de mayor importancia que cualquier deseo personal3.

Las reuniones semanales de los quórumes del sacerdocio... no sólo aumentarán la eficacia del sacerdocio con sus aspectos edu-cativos sino que, al reunir a los hermanos una vez por semana, les ayudará a adquirir el hábito de una actividad regular como siervos del Señor4.

¡Oh, Dios!, bendice al Santo Sacerdocio, a los hombres no-bles, puros, justos, los hombres de honor e integridad, los hom-bres que se han congregado, muchos de ellos de diversas naciones de la tierra, por amor al Evangelio; muchos han nacido en el convenio del Santo Sacerdocio; y ruego a Dios que los ben-diga, mis hermanos, con una abundancia de Su benevolencia, de Su misericordia y Su amorosa bondad, para que prosperen en la tierra, para que sean verdaderamente Sus siervos5.

Las organizaciones auxiliares dan a todos

la oportunidad de prestar servicio bajo la autoridad

del sacerdocio que preside.

El sacerdocio está a la cabeza y preside en todo. Los que lo po-seen tienen el deber de velar por todas las organizaciones de la Iglesia, no sólo la del sacerdocio, sino todas las que se han ins-tituido para beneficio de la gente en general: la Sociedad de Socorro, la Asociación de Mejoramiento Mutuo [ahora Hombres Jóvenes y Mujeres Jóvenes], la Primaria... y todas nuestras orga-nizaciones que se han creado para ennoblecer al pueblo de Dios y para aumentar la verdad y la rectitud en la tierra. Todas deben recibir el cuidado y la atención vigilante y paternal y el profundo y constante interés de las autoridades de la Iglesia, ya sea las del barrio o las generales, pues los poseedores del sacerdocio están interesados en el bienestar del pueblo de Dios y en la edificación y el establecimiento de Sión en la tierra. Todas esas organiza-ciones que han sido formadas, establecidas y ordenadas por Dios deben escuchar a las autoridades que presiden y funcionar en armonía con ellas, honrándolas en sus cargos6.

C A P I T U L O 3 8

En la Iglesia de Jesucristo no existe un gobierno que sea se-parado y aparte ni que esté por encima o sea independiente del Santo Sacerdocio o de su autoridad. Tenemos nuestras Sociedades de Socorro, Asociaciones de Mejoramiento Mutuo, Primarias y Escuelas Dominicales... pero estas organizaciones no son quórumes ni consejos del sacerdocio sino auxiliares del mismo y sujetas a él, y se han organizado en virtud del Santo Sacerdocio; no existen independientemente, no están por en-cima ni fuera de su alcance; reconocen el principio del sacer-docio y, dondequiera que existen siempre tienen la mira de efectuar algún bien, de lograr la salvación temporal o espiritual de algún alma7.

Quisiera decir que se espera que la Sociedad de Socorro, es-pecialmente las [oficiales] generales de esa gran organización, velen por todas sus dependencias entre las mujeres de Sión. Ellas están a la cabeza de todas, deben estarlo y magnificar su lla-mamiento8.

Por medio de [las] organizaciones auxiliares hemos podido extender una mano orientadora y ejercer una influencia benéfica en muchos de nuestros hombres y mujeres jóvenes, a quienes habría sido difícil llegar a través de las organizaciones del sacer-docio. Hasta la fecha, estas organizaciones han llevado a cabo una obra fundamental excelente9.

Ruego a Dios que bendiga a todas nuestras organizaciones au-xiliares, desde la primera hasta la última, para que cumplan su deber, para que no se vuelvan ociosas ni descuiden sus labores... Sólo estamos a salvo si hacemos algo, si trabajamos, si nos es-forzamos al máximo, si estamos embarcados en el cumplimiento de nuestro deber; y cuando esa condición prevalece entre noso-tros, estamos a salvo, porque entonces estamos en las manos de Dios y no en las del adversario10.

Todos debemos trabajar por el bienestar y

la salvación de los demás.

Si nos dedicamos al cumplimiento de nuestro deber, estamos embarcados en una causa grande y gloriosa. Es esencial para nuestro bienestar individual que todo hombre y mujer que haya C A P I T U L O 3 8

entrado en el convenio del Evangelio, por medio del arrepenti-miento y el bautismo, sienta que tiene la obligación individual de utilizar su inteligencia y el albedrío que el Señor le ha dado para promover los intereses de Sión y establecer su causa en la tierra11.

Todos debemos estar dispuestos a trabajar por el bienestar y la salvación de la gente, a sacrificar nuestros propios deseos y sentimientos por el bien común, a tener la perfecta disposición de obedecer la voluntad del Todopoderoso sin ningún deseo personal sino el de servir los propósitos del Señor... Estamos obrando en bien de la salvación de las almas y debemos sentir que éste es el deber más grandioso que se nos ha encomendado. Por lo tanto, debemos estar dispuestos a sacrificarlo todo, si fuese necesario, por amor a Dios, por la salvación del hombre y el triunfo del Reino de Dios en la tierra12.

Esperamos ver el día... en que todo consejo del sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en-tienda su deber, asuma su propia responsabilidad, magnifique su llamamiento y cumpla con el lugar que ocupe en la Iglesia, hasta el máximo, de acuerdo con la inteligencia y habilidad que posea... El Señor lo diseñó y lo comprendió desde el principio, y ha dispuesto en la Iglesia los medios para hacer frente a toda necesidad y satisfacerla mediante las organizaciones regulares del sacerdocio. Se ha dicho, y es verdad, que la Iglesia está per-fectamente organizada; el único problema es que esas organiza-ciones no están completamente al tanto de las obligaciones que tienen. Cuando se den cuenta por completo de lo que se re-quiere de ellas, cumplirán sus deberes más fielmente y la obra del Señor será mucho más fuerte, más potente e influyente en el mundo13.

Todo hombre debe sentir en el corazón la necesidad de hacer lo que le corresponda en la gran obra de los postreros días; todos deben procurar ser instrumentos que contribuyan a su avance. Más particularmente, todo aquel que posea parte alguna de la autoridad del Santo Sacerdocio tiene el deber de magni-ficar y honrar ese llamamiento; y en ningún otro lugar podemos empezar a hacerlo con más provecho que aquí, dentro de noso-tros mismos; y cuando hayamos limpiado el interior del plato,

C A P I T U L O 3 8

purificado nuestro propio corazón, corregido nuestra propia vida y concentrado la mente en cumplir todo nuestro deber hacia Dios y el hombre, estaremos preparados para ejercer una influencia benéfica en el círculo familiar, en la sociedad y entre toda clase de personas14.

Los hombres y mujeres que son honrados ante Dios, que re-corren su arduo camino humildemente, cumpliendo con su deber, pagando el diezmo y practicando la religión pura y sin mácula ante Dios el Padre, que consiste en visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones y en guardarse sin mancha del mundo [véase Santiago 1:27]; que ayudan a velar por los pobres, que honran el Santo Sacerdocio y evitan los excesos, que oran con su familia y de corazón reconocen al Señor, éstos estable-cerán un fundamento contra el cual las puertas del infierno no podrán prevalecer; y si vienen las inundaciones y la tempestad da con ímpetu contra su casa, no caerá, porque estará fundada sobre la roca de la verdad eterna [véase Mateo 7:24–27]15.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué nos enseña el ejemplo de Jesús en cuanto al empleo de

la autoridad del sacerdocio?

• La ordenación al sacerdocio, ¿en qué sentido es “un nombra-

miento al servicio humilde”?

• ¿Qué propósito tienen las organizaciones auxiliares de la

Iglesia? ¿De qué manera son una bendición para los miembros

de la Iglesia? ¿Por qué es importante saber que las organiza-

ciones auxiliares funcionan bajo la dirección del sacerdocio?

• ¿Cuáles son los beneficios de sostenernos y honrarnos mu-

tuamente en nuestros llamamientos y responsabilidades de la

Iglesia?

• ¿Qué debemos sentir con respecto a obrar “en bien de la sal-

vación de las almas”? ¿Qué sacrificios han hecho otras per-

sonas para obrar por la salvación de ustedes? ¿Qué sacrificios

harían ustedes en beneficio de otros?

• ¿Qué quiere decir que nos demos “cuenta por completo” de

nuestras obligaciones? ¿Cuál será el resultado si eso sucede?

C A P I T U L O 3 8

• ¿Qué significa recorrer el “arduo camino humildemente”?

¿Qué bendiciones reciben los que lo hacen?

Notas

1939, pág. 504.

pág. 70.

Charles W. Penrose, “On Titles”, 8. Gospel Doctrine, pág. 386.

pág. 479. Improvement Era, marzo de 1914, 9. Gospel Doctrine, pág. 393. 3. Deseret News (semanario), 10 de di- 10. En “Conference Report”, octubre de

1911, págs. 131–132.

ciembre de 1879, pág. 2.

Messages of the First Presidency of viembre de 1876, pág. 1.

The Church of Jesus Christ of Latter- 12. Deseret News (semanario), 10 de di-

day Saints , 6 tomos, 1965–1975, ciembre de 1879, pág. 2.

tomo IV, pág. 195.

1911, pág. 132.

C A P Í T U L O 3 9

Cómo fortalecer a la familia

en la noche de hogar

Las noches de hogar fortalecen el amor

de la familia y la fe en el corazón de cada uno

de sus miembros.

De la vida de Joseph F. Smith

Para el presidente Joseph F. Smith, su familia era preciosa, de inapreciable valor. Muchas veces hablaba elocuentemente del “hogar, divinamente ordenado”, diciendo que “el cimiento mismo del Reino de Dios, de la rectitud, del progreso, del desa-rrollo” se establece en el hogar1.

En 1915, el presidente Smith y sus consejeros presentaron a la Iglesia un programa semanal de noches de hogar, exhortando a los padres a utilizar ese tiempo para enseñar a sus hijos la palabra de Dios. Más adelante, cuando describió ese programa, el presi-dente Smith instó a las familias a “pasar juntas una hora o más con actitud de devoción, cantando himnos y canciones, orando, le-yendo las Escrituras y otros libros buenos, tocando o escuchando música instrumental y hablando de temas de interés familiar; a dar instrucción específica sobre principios del Evangelio y problemas éticos de la vida, así como sobre los deberes y obligaciones de los hijos hacia los padres, el hogar, la Iglesia, la sociedad y la nación”2.

Este programa de la noche de hogar representaba la ferviente

convicción del presidente Smith de que “a este pueblo se ha en-comendado el grande e importante deber de enseñar a sus hijos, desde la cuna hasta que se conviertan en hombres y mujeres, todo principio del Evangelio, y esforzarse lo más posible como padres por infundirles en el corazón el amor a Dios, la verdad, la virtud, la honestidad, el honor y la integridad en todo lo que sea bueno”3.

371

C A P I T U L O 3 9

En 1917, el presidente Smith anunció a los santos que “mu-chas familias están realizando [noches de hogar] y pasando ratos muy interesantes y provechosos”4. Actualmente, la Iglesia con-tinúa recalcando muchos de los aspectos esenciales del pro-grama establecido por el presidente Smith.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Enseñen a su familia a amar a Dios y a apreciar los

principios del Evangelio.

En el hogar divinamente ordenado se establece el cimiento mismo del Reino de Dios, de la rectitud, el progreso, el desa-rrollo, la vida eterna y el progreso eterno en el Reino de Dios5.

El típico hogar “mormón” es el templo de la familia, el lugar donde los de la casa se reúnen por la mañana y por la noche para ofrecer oraciones y alabanzas a Dios en el nombre de Jesucristo... Ahí se enseñan y con ternura se hacen cumplir los preceptos morales y las verdades religiosas que, en conjunto, forman esa rectitud que enaltece a la nación y aparta el pecado que es una deshonra para cualquier persona6.

Enseñen a sus hijos a amar a Dios. Enséñenles a apreciar los principios del Evangelio de Jesucristo. Enséñenles a amar a sus semejantes, y especialmente a sus hermanos miembros de la Iglesia, para que sean leales a la hermandad con el pueblo de Dios. Enséñenles a honrar el sacerdocio, a honrar la autoridad que Dios ha conferido a Su Iglesia para gobernarla apropiada-mente. La casa de Dios es una casa de orden y no de confusión. ...Ninguna casa puede ser una casa de orden si no está organi-zada en forma apropiada como lo está La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días7.

En el hogar son muy limitados la devoción religiosa, el amor y el temor de Dios; la mundanería, el egoísmo, la indiferencia y la falta de reverencia en la familia son excesivos; de lo contrario, no existirían tan abundantemente alrededor. De manera que es el hogar lo que debe reformarse... Hagan que abunden en su familia el amor y la paz, el Espíritu del Señor, la bondad, la caridad, el sa-crificio en bien de los demás. Desechen las palabras ásperas, la envidia, el odio, la maledicencia, el lenguaje obsceno, las insi-

C A P I T U L O 3 9

nuaciones y la blasfemia, y dejen que el Espíritu de Dios tome po-sesión de su corazón. Enseñen a sus hijos estas cosas con espíritu y con fuerza, sostenidos y fortalecidos por la práctica personal; háganles ver que son sinceros y que practican lo que predican. No dejen a sus hijos en manos de especialistas que les enseñen estas cosas, sino instrúyanlos por su propio precepto y ejemplo, en el seno de su propio hogar. Sean ustedes mismos especialistas de la verdad. Hagan que las reuniones, la escuela y las organiza-ciones sean el suplemento de las enseñanzas y la capacitación del hogar, en lugar de ser el único o el principal maestro8.

En las noches de hogar, enseñen a su familia

a andar rectamente delante del Señor.

Aconsejamos a los Santos de los Últimos Días que observen más estrictamente el mandamiento que el Señor dio en la sec-ción 68 de Doctrina y Convenios (25–28):

“Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cual-quiera de sus estacas organizadas, y no les enseñen a com-prender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres.

“Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión, o en cualquiera de sus estacas que se hayan organizado.

“Y sus hijos serán bautizados para la remisión de sus pecados cuando tengan ocho años de edad, y recibirán la imposición de manos.

“Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”.

Los hijos en Sión deben también observar más fielmente el mandamiento que el Señor dio al antiguo Israel y que ha reite-rado a los Santos de los Últimos Días: “Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da” [Éxodo 20:12].

Estas revelaciones se aplican con gran fuerza a los Santos de los Últimos Días, y se requiere que los padres en esta Iglesia en-señen y apliquen estos mandamientos en su hogar.

C A P I T U L O 3 9

Con ese fin aconsejamos y exhortamos la iniciación de una “Noche de hogar” en toda la Iglesia, período en el cual los pa-dres puedan reunir a los hijos a su alrededor en el hogar y en-señarles la palabra del Señor. De ese modo, podrán darse cuenta mejor de las necesidades y condiciones de su familia, al mismo tiempo que ellos y sus hijos se familiarizan más con los princi-pios del Evangelio de Jesucristo. Esa “Noche de hogar” debe de-dicarse a cantar himnos y canciones, a orar, a leer las Escrituras y otros libros buenos, a tocar o escuchar música instrumental, a hablar sobre temas de interés familiar, y a dar instrucción espe-cífica sobre principios del Evangelio y problemas éticos de la vida, así como sobre los deberes y obligaciones de los hijos hacia los padres, el hogar, la Iglesia, la sociedad y la nación. Para los niños pequeños, se pueden presentar recitados, canciones, re-latos o juegos apropiados. Se puede servir un refrigerio de los que se preparan en el hogar.

Se debe dar especial atención a evitar la formalidad y el am-biente ceremonioso, y toda la familia debe participar en estas tertulias.

Esas reuniones darán oportunidades de desarrollar la con-fianza mutua entre padres e hijos y entre hermanos, así como de que los padres ofrezcan palabras de advertencia, de exhortación y de consejo a sus hijos. Ofrecerán también a los hijos la opor-tunidad de honrar al padre y a la madre y de demostrar el aprecio que sienten por las bendiciones del hogar, a fin de que la promesa que el Señor les ha hecho se cumpla plenamente y su vida se prolongue y sean felices...

Pedimos a todos los oficiales de las organizaciones auxiliares de toda la Iglesia que apoyen este programa y que animen a los jóvenes a quedarse en casa esa noche y a dedicar sus energías a lograr que sea instructivo, provechoso e interesante.

Si los santos obedecen este consejo, les prometemos grandes bendiciones como resultado; aumentarán el amor en el hogar y la obediencia a los padres; se desarrollará la fe en el corazón de los niños y jóvenes de Israel, y obtendrán fuerzas para combatir la mala influencia y las tentaciones que los acosan9.

A través de la Iglesia prevalece un espíritu de unidad, devoción y fe... La introducción de ese programa de reuniones hogareñas

C A P I T U L O 3 9

Familiares reunidos en 1891 en casa del presidente Joseph F. Smith, en

Salt Lake City. El Presidente dijo: “Quisiera que mis hijos y todos los niños

y jóvenes de Sión supieran que no hay nada en este mundo que tenga

tanto valor para ellos como el conocimiento del Evangelio” (Deseret News:

Semi-Weekly, 28 de junio de 1898, pág. 1).

ha contribuido a ello. Una noche por semana... para recreación, mejoramiento y goce de la familia, dirigida con orden y con espí-ritu religioso, ha logrado el éxito en la dirección deseada y se debe recomendar con entusiasmo en todas partes10.

Debemos cumplir fielmente nuestros

deberes como padres en Sión.

En Doctrina y Convenios leemos que se requiere que los pa-dres enseñen a sus hijos a comprender “ la doctrina del arre-pentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años... Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”. Y si no lo hacen, y los hijos se desvían y se apartan de la verdad, el Señor ha dicho que entonces el pecado estará sobre la cabeza de los padres [D. y C. 68: 25, 28]...

C A P I T U L O 3 9

Debemos examinar muy bien nuestro comportamiento y cercio-rarnos de cumplir fielmente nuestros deberes como padres en Sión. La mujer debe ser unida con su marido, y el marido con su esposa, al ejercer ambos, en la debida dirección, su influencia en los hijos... Mis hijos no deben contar, ni contarán, con mi consen-timiento para desviarse. Si se desvían, debe ser a pesar de mis pro-testas y contrario a mi ejemplo. Suplicaré a mis hijos, me esforzaré con toda mi potestad porque sean tan verídicos y fieles a este Evangelio como a mí me sea posible serlo; porque si no los tuviera a todos en el Reino de Dios, pensaría que mi casa no era perfecta...

Quisiera que mis hijos y todos los niños y jóvenes de Sión su-pieran que no hay nada en este mundo que tenga tanto valor para ellos como el conocimiento del Evangelio tal como ha sido restaurado a la tierra en estos postreros días por medio del pro-feta José Smith; nada puede compensar su pérdida. No hay nada en la tierra que pueda compararse con la excelencia del conoci-miento de Jesucristo. Por lo tanto, todos los padres de Sión deben ocuparse de velar por sus hijos, de enseñarles los princi-pios del Evangelio y esforzarse en todo lo posible por lograr que cumplan su deber, no automáticamente porque se les inste a ha-cerlo, sino que deben tratar de inculcar en ellos el espíritu de verdad y un amor perdurable por el Evangelio, a fin de que cum-plan su deber no sólo por complacer a los padres sino porque el hacerlo les complazca a ellos mismos11.

Mis queridos hermanos y hermanas, cuiden de sus hijos; en-séñenles en la infancia los principios de la verdad; enséñenles a llevar una vida pura, a tener fe en Dios y a suplicar al Señor con fe para que obtengan una plenitud de hermandad con Él y sean herederos de la salvación en Su reino12.

Sugerencias para el estudio

• ¿De qué maneras se establece en el hogar “el cimiento mismo

del Reino de Dios”? ¿Qué principios importantes se deben en-

señar en el hogar que puedan fortalecer a nuestra sociedad? • ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos a amar a Dios y a

otras personas? ¿Cómo podemos enseñarles a honrar el sacer-

docio?

C A P I T U L O 3 9

• ¿Qué consejo dio el presidente Smith para aumentar la devo-

ción religiosa en el hogar y reducir la mundanería? ¿Qué han

hecho ustedes para lograr que los asuntos mundanos tengan

un lugar secundario en su hogar?

• ¿De qué manera puede la noche de hogar ayudar a los padres

a cumplir los mandamientos del Señor que se encuentran en

Doctrina y Convenios 68:25–28? ¿Cómo puede la noche de

hogar ayudar a los hijos a cumplir el mandamiento de Éxodo

20:12?

• ¿Qué prácticas les han resultado más eficaces para tener me-

jores noches de hogar? ¿Cuáles fueron las pautas que ofreció

el presidente Smith para las noches de hogar? • ¿Qué bendiciones reciben los que tienen la noche de hogar

con su familia? ¿Qué consecuencias pueden sobrevenir si no

se llevan a cabo?

• ¿Por qué no debemos nunca darnos por vencidos en cuanto a

las responsabilidades que tenemos los padres de llevar a nuestra familia a la verdad? (Véase también 3 Juan 1:4; Mosíah 27:14.)

• ¿Por qué deben el marido y la mujer ser unidos “al ejercer... su

influencia en los hijos”? ¿Cómo pueden los cónyuges cultivar esa unidad?

Notas

Instructor, noviembre de 1916, pág. de 1907, pág. 7.

739.

Messages of the First Presidency of 8. Gospel Doctrine, págs. 301–302. day Saints The Church of Jesus Christ of Latter- 9. En Messages of the First Presidency, tomo V, pág. 89. , 6 tomos, 1965–1975, tomo IV, págs. 337–339.

tomo IV, pág. 347.

1939, pág. 292.

tomo V, pág. 89. , junio de 1898, pág. 1; se agregaron

párrafos.

Christ of Latter-day Saints to the de 1906, págs. 545–546.
