Esta vitrina de colores, creada en 1913 para el centro de reuniones

del Barrio Adams, en Los Ángeles, California, representa la aparición de

Dios el Padre y Su Hijo, Jesucristo, a José Smith.

C A P Í T U L O 4 0

El Padre y el Hijo

La revelación de los últimos días nos enseña

verdades grandiosas y eternas sobre nuestro Padre

Celestial y Su Hijo, Jesucristo.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith expresó con frecuencia un po-tente testimonio del Padre Celestial y de Su Hijo, Jesucristo, los objetos supremos de nuestra fe, y dijo lo siguiente: “Creo con toda mi alma en Dios el Padre y en nuestro Señor y Salvador Jesucristo”1. Mientras era Presidente de la Iglesia, trató de

aclarar la identidad y las funciones del Padre y del Hijo, espe-cialmente porque algunos pasajes de las Escrituras mencionan a Jesucristo como Padre. En un esfuerzo por ayudar a los santos a comprender mejor ciertos versículos que se refieren al Padre y al Hijo, el 30 de junio de 1916, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles publicaron una explicación doc-trinal titulada “El Padre y el Hijo”. Esta declaración afirmaba la unidad entre Dios el Padre y Su Hijo, Jesucristo, y aclaraba las distintas funciones de cada uno de Ellos en el plan de salvación. Además, explicaba las formas en que el término Padre se aplica en las Escrituras tanto al Padre Celestial como a Jesucristo.

En este capítulo se citan varios trozos de esa explicación,

junto con otras enseñanzas del presidente Smith que afirmaba que obtener “el conocimiento de Dios y de Su Hijo Jesucristo... es la primera y última lección de la vida”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

La vida eterna es conocer a Dios y a Jesucristo.

Es una verdad de las Escrituras que la vida eterna es conocer al único Dios verdadero y a Jesucristo, a quien Él ha enviado

379

C A P I T U L O 4 0

[véase Juan 17:3]. Creo que los Santos de los Últimos Días, por medio de las enseñanzas de las Escrituras y de las revelaciones que han recibido por la voz del profeta José Smith, están capa-citados para aprender acerca del Dios verdadero y viviente, de conocerlo, y también de conocer a Su Hijo a quien Él envió al mundo; y conocerlos es tener la vida eterna3.

No sólo es necesario tener fe en Dios, sino también en Jesucristo, Su Hijo, el Salvador del género humano y el Mediador del nuevo convenio; y en el Espíritu Santo, que da tes-timonio del Padre y del Hijo, “el mismo en toda época y para siempre”4.

El Padre de nuestros espíritus es un Ser eterno

con un cuerpo de carne y huesos.

Dios tiene un cuerpo de carne y huesos. Es un Ser organizado tal como nosotros, los que hoy estamos en la carne... Somos hijos de Dios, y Él es un Ser eterno, sin principio de días ni fin de años. Siempre fue, es y siempre será5.

No creo en la doctrina que algunos declaran de que Dios es solamente un espíritu, y de tal naturaleza que llena la inmen-sidad del espacio y está presente en persona, o sin persona, en todas partes, porque no puedo concebir el que Dios fuera una persona si llenara la inmensidad del espacio y estuviera presente en todas partes al mismo tiempo. No es razonable, es una in-congruencia física y teológica el imaginar que aun Dios, el Eterno Padre, pueda estar individualmente en dos lugares en el mismo momento. Es imposible. Pero Su poder se extiende por toda la inmensidad del espacio, se extiende a todas Sus crea-ciones, y Su conocimiento las abarca a todas, y a todas las go-bierna y las conoce6.

Dios el Eterno Padre, a quien damos el exaltado nombre y tí-tulo de “Elohim”, es el Padre literal de nuestro Señor y Salvador Jesucristo y de los espíritus de la raza humana. Elohim es el Padre en todos los sentidos en que así se designa a Jesucristo, y es inconfundiblemente el Padre de los espíritus7.

[Oramos] al Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, a cuya imagen y semejanza se nos ha hecho, o sea, nacimos en el

C A P I T U L O 4 0

mundo, y a cuya imagen y semejanza somos, porque somos hijos de Dios y, por consiguiente, debemos ser semejantes a Su Hijo en persona, como también espiritualmente si obedecemos los principios del Evangelio de verdad eterna. Porque fuimos preor-denados... para llegar a ser conforme a Su semejanza mediante el uso sabio y correcto de nuestro albedrío8.

Dios, el Eterno Padre, nos tiene presentes constantemente. Él vela por los de Su pueblo en toda la tierra, y los recompensará de acuerdo con su fidelidad en observar las leyes de la rectitud y la verdad9.

Dios, nuestro Padre Celestial, es el Creador.

El Señor Todopoderoso es el Creador de la tierra, es el Padre de los espíritus de todos nosotros. Él tiene el derecho de dictar lo que debemos hacer y es nuestro deber obedecerle y andar de acuerdo con Sus designios. Esto es natural y perfectamente fácil de comprender10.

Las Escrituras afirman clara y repetidamente que Dios es el Creador de la tierra, de los cielos y de todo lo que en ellos hay. En ese sentido, el Creador es un Organizador. Dios creó la tierra como una esfera organizada; pero, por supuesto, no creó los ele-mentos de materia prima que la forman, en el sentido de hacerlos existir, puesto que “los elementos son eternos” (D. y C. 93:33)11.

[El hombre] debe al Señor Todopoderoso su inteligencia y todo lo que tiene, porque de Jehová es la tierra y su plenitud (véase Salmos 24:1]. Dios originó y diseñó todas las cosas12.

Cuídense de los hombres que... querrían hacerles creer o sentir que el Señor Todopoderoso, que hizo el cielo y la tierra y creó todas las cosas, está limitado a la capacidad del ser mortal en cuanto a Su dominio en las cosas terrenales13.

Jesucristo es el Primogénito en el espíritu

y el Unigénito Hijo de Dios en la carne.

Entre los hijos espirituales de Elohim, el Primogénito fue y es Jehová, o sea Jesucristo, con respecto a quien todos los demás son menores14.

C A P I T U L O 4 0

Jesucristo no es el Padre de los espíritus que han tomado un cuerpo o lo tomarán en esta tierra, puesto que Él es uno de ellos. Él es el Hijo, así como ellos son hijos e hijas de Elohim15.

[Jesucristo] es esencialmente mayor en grandeza que todos los demás, debido a que, (1) es el mayor o Primogénito; (2) Su condición en la carne es única por ser progenie de una madre mortal y de un Padre inmortal, o sea, resucitado y glorificado; (3) fue escogido y preordenado como el único Redentor y Salvador de la raza humana; y (4) Su trascendental condición es no tener pecado16.

En la mente de los Santos de los Últimos Días no hay duda al-guna en cuanto a la existencia y persona del Señor Dios Todopoderoso, que es el Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Los Santos de los Últimos Días no tienen duda alguna de que Jesús es el Hijo de Dios, habiendo sido engendrado por el Padre en la carne17.

Jesucristo es el Hijo de Elohim, Su progenie espiritual y cor-poral, o sea, Elohim es literalmente el Padre del espíritu de Jesucristo y también del cuerpo con el cual llevó a cabo Su mi-sión en la carne, ese cuerpo que murió en la cruz y pasó después por el proceso de la resurrección, y que ahora es el tabernáculo inmortalizado del espíritu eterno de nuestro Señor y Salvador18.

Jesucristo nació de su madre, María, con un tabernáculo de carne. Fue crucificado y Su cuerpo se levantó de entre los muertos; Él rompió las ligaduras del sepulcro y salió a una vida nueva como alma viviente, como ser viviente, un hombre con un cuerpo, con partes y con espíritu, habiéndose convertido el es-píritu y el cuerpo en un alma inmortal y viviente19.

Dios el Padre... es el Padre de nuestros espíritus y el Padre en la carne de Su Unigénito Hijo, Jesucristo, que unió la inmorta-lidad divina con lo mortal, forjó el eslabón entre Dios y el hombre, y brindó a las almas de los mortales, sobre quienes se había impuesto la sentencia de muerte, la posibilidad de lograr la vida eterna mediante la obediencia a Sus leyes. Por lo tanto, busquemos la verdad y andemos en la luz, como Cristo está en la luz, a fin de gozar de confraternidad con Él, así como unos con otros, y de que Su sangre nos limpie de todo pecado20.

C A P I T U L O 4 0

El Padre y el Hijo son uno.

“...Yo soy en el Padre, y el Padre en mí, y el Padre y yo somos uno” [3 Nefi 11:27]. No creo que ninguna persona inteligente interprete estas palabras en el sentido de que Jesús y Su Padre son una persona, sino sencillamente que son uno en conoci-miento, en verdad, en sabiduría, entendimiento y propósito; así como el propio Señor Jesús amonestó a Sus discípulos a que fueran uno con Él, y que fueran uno en Él para que Él pudiera estar en ellos. Es en ese sentido que entiendo estas palabras, y no como las interpretan algunos de que Cristo y Su Padre son una sola persona. Yo les declaro que no son una persona sino dos, dos cuerpos separados y aparte, y tan distintos como cual-quier padre e hijo 21.

[El Padre y el Hijo] son uno en atributos. Son uno en amor, uno en conocimiento, uno en misericordia, uno en potestad, uno en todas las cosas que los hacen unidos y poderosos, glo-riosos y grandes, porque en Ellos se perfecciona toda verdad, toda virtud y toda rectitud22.

A Jesucristo se le llama Padre.

El término “Padre”, aplicado a la Deidad, se encuentra en las Sagradas Escrituras claramente con diferentes significados23.

Jesucristo es el Padre del cielo y de la tierra.

A Jehová, que es Jesucristo, el Hijo de Elohim, se le llama “Padre”, e incluso “el verdadero Padre Eterno del cielo y de la tierra” [véase Mosíah 15:4; 16:15; Alma 11:38–39; Éter 4:7]. Con significado similar, se llama a Jesucristo el “Padre eterno” (Isaías 9:6; compárese con 2 Nefi 19:6)...

...Jesucristo, a quien también conocemos como Jehová, fue el ejecutivo del Padre, Elohim, en la obra de la Creación... A Jesucristo, por ser el Creador, se le llama consecuentemente el Padre del cielo y de la tierra... y puesto que Sus creaciones son de condición eterna, se le llama muy apropiadamente el Eterno Padre del cielo y la tierra24.

Jesucristo es el Padre de los que son fieles a Su Evangelio.

C A P I T U L O 4 0

[Otro] sentido en el cual se considera a Jesucristo “Padre” se refiere a la relación que existe entre Él y los que aceptan Su Evangelio y llegan de esa manera a ser herederos de la vida eterna...

En muchas revelaciones de la dispensación presente se esta-blece el hecho de que, mediante la obediencia al Evangelio, el hombre puede llegar a ser hijo de Dios, siendo hijo de Jesucristo y, por medio de Él, hijo del Padre [véase D. y C. 11:28–30; 34:1–3; 35:1–2; 39:1–4; 45:7–8]...

Siglos antes del nacimiento de nuestro Señor en la carne, Abinadí ofreció una potente explicación de esa relación que existe entre Jesucristo como Padre y aquellos que cumplan con los requisitos del Evangelio como Sus hijos: “...Y... ¿Quién será posteridad [de Cristo]? He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas... y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han esperado anhelosamente ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o sea, son los herederos del reino de Dios...” (Mosíah 15:10–13)...

El hombre puede llegar a ser hijo de Jesucristo naciendo de nuevo, habiendo nacido de Dios, según lo afirma la palabra ins-pirada [véase 1 Juan 3:8–10].

Los que hayan nacido para Dios mediante la obediencia al Evangelio pueden, por su valiente devoción a la rectitud, ob-tener la exaltación e incluso alcanzar la condición de la Deidad [véase D. y C. 76:58; 132:17, 20, 37]...

Por el nuevo nacimiento —el del agua y el del Espíritu—, los seres humanos pueden llegar a ser hijos de Jesucristo siendo, por los medios que Él proporcionó, “engendrados hijos e hijas para Dios” [D. y C. 76:24; véase también 1 Corintios 4:15; D. y C. 84:33–34; 93:21–22]...

Si es apropiado referirse a los que aceptan el Evangelio y per-manecen en él como hijos e hijas de Cristo —y sobre este asunto las Escrituras son explícitas y no se pueden dudar ni negar—, es por consiguiente apropiado referirse a Jesucristo como Padre de los justos, habiendo ellos llegado a ser Sus hijos, y Él su Padre, por medio del segundo nacimiento: la renovación bautismal25.

C A P I T U L O 4 0

[Jesucristo] es el fundamento y la principal piedra del ángulo de nuestra religión. Somos suyos por adopción, por haber sido sepultados con Cristo en el bautismo, por haber nacido nueva-mente en el mundo del agua y del espíritu, por medio de las or-denanzas del Evangelio de Cristo; y por lo tanto, somos hijos de Dios, herederos de Dios y coherederos con Jesucristo mediante nuestra adopción y fe26.

Sin el arrepentimiento y el bautismo y la recepción del Espíritu Santo, que constituyen el nuevo nacimiento, no pertenecemos a la familia de Cristo, sino que somos extranjeros, apartados de Dios y de Sus leyes; y permaneceremos en esa condición caída, sea en el cuerpo o en el espíritu, por el tiempo y por la eternidad, a menos que rindamos obediencia al plan preparado en los cielos para la redención y salvación de la familia humana27.

Sé que sólo puedo encontrar [la salvación] en la obediencia a las leyes de Dios, guardando los mandamientos, haciendo obras de rectitud, siguiendo los pasos de nuestro líder, Jesús, el Ejemplo y Cabeza de todo. Él es el Camino de la vida, la Luz del mundo, la Puerta por la cual debemos entrar, a fin de tener lugar con Él en el reino celestial de Dios28.

No se ha dado otro nombre bajo el cielo, sino el de Jesucristo, en el que podamos ser salvos, o sea, exaltados en el Reino de Dios29.

Jesucristo es el Padre por investidura divina de autoridad.

En todos sus tratos con la familia humana, Jesús el Hijo ha re-presentado y representa a Elohim, el Padre, en poder y auto-ridad. Esto se puede decir también de Cristo en Su estado preterrenal, premortal o incorpóreo, en el cual se le conocía como Jehová; y durante Su permanencia en la carne; y en el transcurso de Sus labores como espíritu incorpóreo en la esfera de los muertos; y desde entonces en Su estado resucitado [véase Juan 5:43; 10:25, 30; 14:28; 17:11, 22; 3 Nefi 20:35; 28:10; D. y C. 50:43]. Por eso, el Padre puso Su nombre sobre el Hijo; y Jesucristo habló y ministró en nombre del Padre y por Él; y en lo que respecta a potestad, autoridad y divinidad, Sus palabras y acciones fueron y son las del Padre...

C A P I T U L O 4 0

Sin embargo, ninguno de estos conceptos puede cambiar en lo más mínimo el hecho solemne de la relación literal de Padre e Hijo que existe entre Elohim y Jesucristo30.

Mis hermanos y hermanas, yo sé que mi Redentor vive. Sé, como sé que vivo, que Él en persona ha visitado al hombre en nuestro tiempo y época, y que ahora no dependemos única-mente de la historia de lo pasado en cuanto al conocimiento que poseemos, del cual da testimonio el Espíritu de Dios que se de-rrama en el corazón de todos aquellos que entran en el convenio del Evangelio de Cristo. Pero tenemos el renovado y posterior testimonio y manifestación de visiones celestiales y de la visita de Dios el Padre y Cristo el Hijo a esta tierra, que es el estrado de Sus pies; y en persona han declarado Su entidad, Su ser, y han manifestado Su gloria. Han extendido Sus manos para realizar Su obra, la obra de Dios y no del hombre... Éste es el testimonio que les expreso, mis hermanos y hermanas, y testifico de ello en el nombre de nuestro Señor Jesucristo31.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué la vida eterna consiste en conocer a nuestro Padre

Celestial y a Jesucristo? La comprensión que tengamos de

Ellos ¿de qué manera afecta nuestra relación con ambos? • ¿Por qué es importante saber que nuestro Padre Celestial es

un Ser eterno, con un cuerpo de carne y huesos resucitado y

glorificado?

• ¿En qué forma somos bendecidos por saber que nuestro Padre

Celestial es el Padre de nuestro espíritu? • ¿Qué quiere decir la frase “el Creador es un Organizador”?

• ¿En qué sentido es Jesucristo único entre los hijos espirituales

de nuestro Padre Celestial? ¿Qué pudo hacer el Salvador por

haber nacido en la tierra como el Unigénito del Padre en la

carne?

• ¿En qué sentido son uno el Padre Celestial y Jesucristo?

¿Cómo podemos nosotros ser uno con el Padre y el Hijo?

(Véase también Juan 17:22–24.)

C A P I T U L O 4 0

• ¿Por qué se les llama Creador tanto al Padre como al Hijo?

(Véase también Moisés 1:32–33.)

• ¿Cómo llegamos a ser hijos e hijas de Cristo? (Véase también

Mosíah 5:5–8.) ¿Qué debemos hacer para “acepta[r] el Evangelio y permanece[r] en él como hijos e hijas de Cristo”? (Véase también 1 Juan 2:3; 4:7–8.)

• ¿Por qué habla Jesucristo las palabras del Padre como si fuera

el Padre? ¿Qué nos indica eso en cuanto a la relación que existe entre el Padre y el Hijo?

Notes

1939, pág. 5.

Collected Discourses Delivered by 941–942.

President Wilford Woodruff, His Two 17. Gospel Doctrine, págs. 4–5. Counselors, the Twelve Apostles, and

Others, 5 tomos, 1987–1992, tomo II, 18. “The Father and the Son”, pág. 935. pág. 354.

1916, pág. 4.

Exposition by the First Presidency and 936–939.

de 1916, pág. 934. the Twelve”, Improvement Era, agosto 26. Gospel Doctrine, pág. 138.

939–940.

C A P Í T U L O 4 1

La revelación continua es para

beneficio de la Iglesia

Debemos unirnos para vivir de acuerdo con la revelación

continua que proviene de Dios a Su Iglesia a través de

los medios que Él ha designado.

De la vida de Joseph F. Smith

Así como los cinco Presidentes de la Iglesia que lo prece-dieron, Joseph F. Smith recibió mucha guía divina para dirigir a la Iglesia y a sus miembros. Sin embargo, en los últimos meses de su vida el velo que lo separaba de Dios se hizo más delgado que nunca, y pasaba gran parte del tiempo en silenciosa oración y meditación. El 4 de octubre de 1918, pocas semanas antes de morir, dijo en la conferencia general: “No trataré, no me atrevo a hacerlo, de entrar en muchos asuntos que me ocupan la mente esta mañana, y pospondré hasta un momento futuro, si el Señor lo desea, mi intento de decirles algunos de los que tengo en la mente y que guardo en el corazón. No he vivido solo durante estos cinco meses. Me he apoyado en el espíritu de oración, de súplica, de fe y determinación; y he tenido continuamente una comunicación con el Espíritu del Señor”1. Fue durante ese pe-ríodo que recibió la visión de la redención de los muertos que se convirtió después en la sección 138 de Doctrina y Convenios.

El presidente Smith reconoció humildemente la bondad de Dios en revelarle lo que necesitaba saber para dirigir la Iglesia: “Creo fervientemente que Dios me ha manifestado en mi posi-ción presente muchas cosas gloriosas, muchos principios y, con frecuencia, más sabiduría de la que me es innata; y creo que con-tinuará haciéndolo mientras yo sea receptivo, mientras esté en condiciones de oír cuando Él habla, de escuchar cuando Él llama y de recibir cuando me dé lo que Él desee2.

388

C A P I T U L O 4 1

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Creemos en la revelación directa de Dios al hombre.

Creemos... en el principio de la revelación directa de Dios al hombre.

Esto es parte del Evangelio, pero no es particular de esta dis-pensación, sino que es común a todas las épocas y dispensa-ciones del Evangelio. Éste no puede administrarse ni la Iglesia de Dios puede continuar existiendo sin revelación. Cristo está a la cabeza de Su Iglesia y no el hombre, y la comunicación sólo se puede mantener de acuerdo con el principio de revelación di-recta y continua. No es un principio hereditario; no puede trans-mitirse de padre a hijo ni de una generación a otra, sino que es un principio activo y vital del cual se puede disfrutar únicamente en ciertas condiciones: por medio de la fe absoluta en Dios y de la obediencia a Sus leyes y mandamientos. En el mismo instante en que ese principio dejara de existir, la Iglesia quedaría a la de-riva por haber sido separada de su eterna cabeza viviente. No po-dría continuar en tal condición, sino que tendría que dejar de ser la Iglesia de Dios y, como el barco que navega sin capitán, brújula ni timón, quedaría a merced de las tormentas y olas de las pasiones humanas en constante contención, de los intereses mundanos, del orgullo y la necedad, para naufragar finalmente en los escollos de la superstición y la superchería sacerdotal3.

Es de comprender que, en su administración, los siervos de Dios tengan el derecho de obtener inmediata guía divina, y, de ese modo, con su fe unen a sus labores la sabiduría divina como fuerza directiva; cuando se hace eso, las personas son invenci-bles en las empresas que acometen en el servicio de Dios4.

Sé que todo principio del Evangelio de Jesucristo que en estos últimos días se ha revelado por medio de José Smith, el Profeta, es de Dios, es verdadero y permanecerá para siempre, tanto por su mérito como por su verdad; nunca se podrá eliminar; esto lo sé con todo mi ser. Dios me ha convencido doblemente, por la presencia e influencia de Su Espíritu y por la inspiración que ha despertado en mi alma de amar lo que es bueno y de tratar de abandonar lo que es malo5.

C A P I T U L O 4 1

Dios revela Su voluntad a los hombres en nuestros días tal

como en cualquier otra época de la historia.

Los Santos de los Últimos Días... dan testimonio a todo el mundo de que Dios vive y que revela Su voluntad a las personas que creen en Él y que obedecen Sus mandamientos, lo mismo en nuestros días como en cualquier otra época de la historia de las naciones. El canon de las Escrituras no está completo. Dios jamás ha revelado que vaya a dejar por siempre de hablar al hombre. Si podemos creer que Él ha hablado, debemos creer y creemos que continúa haciéndolo, puesto que Él es invariable...

¿Qué es la revelación, sino el descubrimiento de nuevas ver-dades que provienen de Él, que es la fuente de toda verdad? Decir que no hay necesidad de más revelación equivale a afirmar que no necesitamos nuevas verdades, una alegación ridícula. Podríamos muy bien decir entonces que las revelaciones que Abraham recibió eran suficientes para los profetas; que las reve-laciones que se dieron a Enoc eran suficientes para Noé, cuya misión fue construir el arca y predicar el arrepentimiento; que lo que se dijo a Moisés era bastante para toda época; o que lo que Abraham recibió era suficiente para sus descendientes de todas las eras. Pero no es así. A pesar de que Abraham fue favo-recido con grandes promesas, la palabra de Dios no se le negó a su hijo Isaac ni a su nieto Jacob. ¿Por qué? Porque ellos no ha-brían podido llevar a cabo sus respectivas misiones basándose sólo en la palabra del Señor a su padre o a otras personas. ¿Cómo podría el “padre de los fieles” haber realizado su obra con las instrucciones que había recibido Noé? ¿De qué utilidad personal habrían sido para Balaam o para Pablo las revelaciones de patriarcas y profetas anteriores? Es cierto que eran útiles como verdades históricas o lecciones, pero no eran suficientes para ellos individualmente.

Por lo tanto, nosotros, los de esta época, necesitamos ¡y cuánto! de la revelación constante a fin de cumplir nuestras res-pectivas misiones en forma aceptable para nuestro Padre y de obrar mejor en bien de nuestra propia salvación; además, para que sepamos la voluntad de Dios con respecto a Su Iglesia, a Su pueblo y a Sus propósitos en relación con las naciones. Éstas son

C A P I T U L O 4 1

unas pocas de las mil razones por las que se necesita la revela-ción6.

Dios se revela al mundo por los medios legalmente

designados del sacerdocio.

Mediante José [Smith]... el Señor se reveló al mundo, y por medio de él eligió a los primeros élderes de la Iglesia, hombres de corazón íntegro; hombres que Él sabía que recibirían la pa-labra y trabajarían junto con José en esta grandiosa e importante obra. Y todos los que han sido ordenados al sacerdocio, y todos los que han sido nombrados a cualquier cargo en esta Iglesia han recibido su autoridad por ese medio, designado por Dios, con José a la cabeza. Éste es el orden y no podría ser de otra ma-nera. Dios no elegirá a otro profeta ni a otro pueblo para hacer la labor que se nos ha asignado a nosotros; Él nunca pasará por alto a aquellos que han permanecido firmes y fieles desde el principio de esta obra y que siguen todavía firmes y fieles, siempre que continúen siendo leales a lo que se les ha confiado. No puedo imaginar que, como grupo, demuestren nunca ser in-fieles, puesto que si alguno de ellos se torna indigno a la vista de Dios, Él lo quitará de su lugar y llamará a otro de entre los miem-bros para que ocupe el cargo7.

Apenas un hombre diga que no se someterá a la autoridad le-galmente constituida de la Iglesia, ya sean los maestros, el obis-pado, el sumo consejo, su quórum o la Primera Presidencia, y lo confirme en su corazón y lo lleve a efecto, en ese preciso mo-mento él mismo se aparta de los privilegios y las bendiciones del sacerdocio y de la Iglesia, y se excluye del pueblo de Dios, porque deja de lado la autoridad que el Señor ha instituido en Su Iglesia. Ésos son los hombres que generalmente tienen ideas excéntricas en la cabeza, que reciben inspiración (del abismo), y que con frecuencia se encuentran ansiosos por guiar a la Iglesia y erigirse en jueces del sacerdocio. La única manera segura de proceder para nosotros, individualmente, es vivir de forma tan humilde, tan recta y tan fiel ante Dios que podamos poseer Su Espíritu al punto de ser capaces de juzgar con rectitud y de dis-cernir la verdad del error, el bien del mal8.

C A P I T U L O 4 1

Ha sido a veces penoso ver a miembros respetables de la Iglesia, hombres que deberían tener mejor criterio, dejarse llevar para convertirse en instrumentos de espíritus engañosos... Les parece difícil a los hombres comprender las funciones del sa-cerdocio, su autoridad legítima, su extensión y poder; y sin em-bargo, se comprende sin dificultad mediante la luz del Espíritu; pero no entendiéndolo, los hombres son fácilmente seducidos por espíritus engañosos que andan por el mundo. Se les hace creer que algo anda mal, y lo que entonces ocurre es que em-piezan a convencerse de que han sido escogidos especialmente para corregir el error. Es muy lamentable que un hombre caiga en esta trampa, pues los Santos de los Últimos Días deben en-tender que, en tanto que los siervos de Dios lleven una vida pura, honren el sacerdocio que se les ha conferido y se es-fuercen, con todo el conocimiento que poseen, por magnificar su oficio y llamamiento, a los cuales se les ha elegido debida-mente por la voz del pueblo y del sacerdocio y confirmado por la aprobación de Dios; cuando el Señor tenga cualquier comu-nicación para los hijos de los hombres o cualesquiera instruc-ciones para impartir a Su Iglesia, lo hará por el medio legalmente instituido del sacerdocio. Nunca lo hará de otra ma-nera, por lo menos mientras La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días exista en la tierra en su forma pre-sente.

No le incumbe a ninguna persona presentarse como reve-lador, como profeta, como vidente u hombre inspirado para dar revelaciones con el fin de guiar a la Iglesia, ni tampoco dar por sentado que puede dirigir a las autoridades que presiden en la Iglesia, en cualquier parte del mundo, y menos aún en medio de Sión donde las organizaciones del sacerdocio son casi perfectas, donde todo está completo, hasta la organización de una rama9.

En asuntos seculares, así como en los espirituales, los santos pueden recibir guía y revelación divinas para sí mismos, pero esto no les da autoridad para dirigir a otros ni es aceptable si es contrario a los convenios, la doctrina o la disciplina de la Iglesia, a hechos conocidos, a verdades probadas o al sentido común. Ninguna persona tiene derecho de inducir a sus hermanos miembros de la Iglesia a entrar en especulaciones o tomar parte

C A P I T U L O 4 1

El presidente Joseph F. Smith con misioneros y miembros de la Misión Suizo-

Alemana, en agosto de 1910. El presidente Smith aconsejó entonces a los santos

que se unieran y que escucharan “la voz de los siervos de Dios que hablan

a sus oídos” (Gospel Doctrine, pág. 261).

en empresas de cualquier naturaleza en base a la presunción en-gañosa de recibir revelación divina, una visión o un sueño, es-pecialmente cuando esté en oposición a la voz de la autoridad reconocida, ya sea local o general. La Iglesia del Señor “es una casa de orden” [D. y C. 132:8], y no está gobernada por dones ni manifestaciones individuales, sino por el orden y el poder del Santo Sacerdocio, sostenido por la voz y el voto de la Iglesia en sus determinadas conferencias10.

El espíritu de revelación puede unir a toda

la familia humana en el reino de Dios.

El Señor nos ha dicho por una revelación que dio al profeta José Smith que a menos que seamos uno, no somos Suyos [véase D. y C. 38:27]. Él dijo que debemos ser unidos; debemos ser uno.

Si actuáramos por la influencia [del Espíritu] y siguiéramos sus dictados continuamente, seríamos uno, y la crítica, la con-C A P I T U L O 4 1

tención y el egoísmo se dejarían de lado y cuidaríamos de nues-tros semejantes, celosos de su bienestar tanto como del nuestro. Pero todavía vemos en medio de nosotros controversias, dife-rencias de pensamiento y opinión, unos optimistas y otros pesi-mistas, y diversas personas que consideran la misma cosa con un punto de vista diferente, etc. ¿Por qué sucede eso? Porque la red del Evangelio ha recogido gente de todas clases y porque no somos más que niños de escuela; porque se puede decir que hemos aprendido apenas las primeras letras del gran plan del Evangelio, y eso sólo de manera imperfecta. Una causa de la di-versidad de pensamientos y reflexiones es que algunos han te-nido mayor experiencia y comprenden la verdad más perfectamente que otros. Pero, ¿prueba eso que el Evangelio que hemos abrazado no contiene los principios necesarios para unir en la verdad a toda la raza humana? No, no es así. ¿Cuáles son esos grandes principios que tienen como objeto unir a toda la fa-milia humana y hacer que todos adoren al mismo Dios, se ad-hieran a los mismos consejos y sean gobernados por la misma voz? Son el principio de la revelación, del poder de Dios reve-lado a Su pueblo, de la convicción de la gente de que Dios tiene el derecho de gobernar y de dictar, y que ningún hombre tiene la prerrogativa de decir que debe ser de tal o cual manera; tam-poco se exige a la gente que obedezca ciegamente esos princi-pios, sin conocimiento12.

Únanse los santos, escuchen la voz de los siervos de Dios que hablan a sus oídos; presten atención a sus consejos y atiendan a la verdad13.

Procuren tener la hermandad y la unión del Espíritu Santo. Que ese Espíritu se busque y atesore con tanta diligencia en el círculo familiar más pequeño y humilde como entre los miem-bros de la organización y el quórum más alto; que inunde el co-razón de los hermanos, de padres e hijos en el hogar, del mismo modo que los de la Primera Presidencia y los Doce; que ablande y suavice todas las diferencias entre los miembros de las presi-dencias de estaca y de los sumos consejos, tanto como entre los vecinos que vivan dentro del mismo barrio. Que una a los jó-venes y a los viejos, a hombres y mujeres, al rebaño y al pastor, a la gente y al sacerdocio, con lazos de gratitud, deseo de per-

C A P I T U L O 4 1

donar y amor, a fin de que Israel pueda sentirse aprobado por el Señor y que todos podamos presentarnos ante Él con una con-ciencia sin ofensa ante los hombres. Entonces no habrá desilu-siones con respecto a las bendiciones prometidas a los que sinceramente adoren al Señor. Se les hará oír la voz apacible del Santo Espíritu y de vez en cuando se les añadirán los tesoros de los cielos, la comunión con los ángeles, porque Su promesa se ha publicado y no puede fallar14.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es la revelación? ¿Qué quiere decir que la revelación es

“un principio activo y vital”?

• ¿Qué sucedería a la Iglesia si no hubiera revelación directa y

continua?

• ¿Qué significado tiene para nosotros el hecho de que el canon

de las Escrituras no esté todavía completo? ¿Cómo prepa-

ramos el corazón para recibir más revelaciones por los medios

designados del sacerdocio?

• ¿Por qué era importante la revelación en los días de profetas

como Noé y Moisés? ¿Cuáles son las bendiciones de tener un

Profeta en nuestros días? ¿Cómo nos ayuda el Profeta actual a

enfrentar los problemas de nuestros días? • ¿Por qué es necesario que la revelación para la Iglesia se reciba

sólo por los medios del sacerdocio que se han designado? Aun

cuando las personas “pueden recibir guía y revelación divinas

para sí mismas”, ¿por qué no les da eso autoridad para dirigir

a los demás? (Véase también D. y C. 42:11.)

• ¿De qué manera se engaña a veces a los miembros de la Iglesia

en lo que se relaciona con su comprensión de la autoridad del

sacerdocio? ¿Cómo pueden los miembros evitar que se les en-

gañe de ese modo?

• ¿Cómo pueden los miembros de la Iglesia de todo el mundo

ser uno en propósito y en verdad? ¿Cómo nos habilita la in-

fluencia del Espíritu Santo para ser más unidos? ¿Por qué es tan

importante que seamos uno? (Véase también D. y C. 38:27.)

C A P I T U L O 4 1

Notas

1918, pág. 2.

de 1905, pág. 222. Revelation”, Millennial Star, 6 de abril 10. En James R. Clark, compilador,

Messages of the First Presidency of

1939, págs. 104–105.

day Saints, 6 tomos, 1965–1975,

‘Mormonism’”, Millennial Star, 19 de 11. Deseret News (semanario), 13 de

junio de 1902, págs. 387–388. agosto de 1884, pág. 466. 5. En “Conference Report”, abril de 12. Deseret News (semanario), 6 de marzo

1909, pág. 6.

de 1867, pág. 74.

Improvement Era, agosto de 1902, 14. En Messages of the First Presidency,

págs. 805–807; se agregaron párrafos. tomo III, pág. 244.

C A P Í T U L O 4 2

Conquistémonos

a nosotros mismos

La felicidad duradera no se encuentra en la

satisfacción de nuestros deseos físicos ni en los placeres mundanos, sino en la virtud, la pureza

de vida y la obediencia a las leyes de Dios.

De la vida de Joseph F. Smith

Durante su administración, desde 1901 hasta 1918, el presi-dente Joseph F. Smith se encontró cada vez más preocupado por la intrusión de influencias mundanas en la vida de los Santos de los Últimos Días. Las prácticas mundanas que lo rodeaban no le pasaban inadvertidas, y observaba la inmodestia, escuchaba la profanidad y se afligía por muchas de las costumbres sociales que prevalecían. Exhortó a los santos a ejercer el autodominio al en-frentar esas influencias y a llevar una vida de moralidad, virtud y pureza.

La importancia de la moderación en las diversiones y entrete-nimientos sociales de los santos, y los perjuicios de la profanidad, de los juegos de azar, de la calumnia y de la inmodestia eran todos temas sobre los cuales él hablaba. En septiembre de 1916, la Primera Presidencia envió una carta a las organizaciones auxi-liares de la Iglesia expresando que “existe una imperiosa nece-sidad de mejoramiento y reforma entre nuestros jóvenes, específicamente en cuanto a su manera de vestir y a sus costum-bres y prácticas sociales”, y encomendaba a estas organizaciones que pusieran manos a la obra para corregir esos problemas1.

Al mismo tiempo que daba instrucciones a dichas organiza-ciones, también reconocía que “las influencias del hogar... por encima de todas las demás, deben ser las que dirijan en las re-

397

Rut y Noemí, por Judith Mehr. Rut halló la paz y la felicidad llevando

una vida de pureza y de obediencia a las leyes de Dios.

C A P I T U L O 4 2

formas morales, sociales y de vestimenta. El hogar debe dirigir en la obra que hagan las organizaciones, que son sólo auxiliares del mismo”2.

El presidente Smith advirtió lo siguiente: “Nuestro primer enemigo está dentro de nosotros mismos. Conviene vencer a ese enemigo primero y sujetarnos a la voluntad del Padre y a una obediencia estricta de los principios de vida y salvación que Él ha dado al mundo para la salvación de los hombres”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Sigamos al Salvador, dominándonos a nosotros mismos.

Pienso que el ejemplo que el Salvador estableció para noso-tros es el que debemos tratar de seguir. ¿Utilizó [mal] Su inteli-gencia Él para satisfacer los deseos de la carne? ¿O anduvo haciendo el bien, sanando a los enfermos, abriendo los ojos de los ciegos, dando la facultad de hablar a los mudos y la de oír a los sordos, sanando a los leprosos, perdonando el pecado y ali-viando a los afligidos? ¿No fue ése el ejemplo que dio al mundo? ¿No fue ese el curso que mandó a Sus discípulos seguir? Creo que así fue. Hay algo noble y digno de alabanza en ese curso, algo que brindará un placer verdadero y perdurable, mientras que los placeres del mundo son sólo temporarios y pasajeros4.

Ningún hombre está a salvo a menos que sea dueño de sí mismo; y no hay tirano más cruel o más temible que un apetito o pasión incontrolable. Si cedemos a los apetitos bajos de la carne y los satisfacemos, descubriremos que el fin será invaria-blemente amargo, perjudicial y lamentable, tanto en forma per-sonal como para la sociedad. Es nocivo como ejemplo y asimismo en sus efectos individuales, y peligroso y dañino para el desprevenido. Por otra parte, la abstinencia de estos apetitos... y una aspiración hacia lo noble, haciendo el bien a nuestros se-mejantes siempre que sea posible, teniendo esperanza en el fu-turo, haciendo tesoros en los cielos donde la polilla y el orín no corrompen, donde ladrones no minan ni hurtan [véase Mateo 6:19–20], todas estas cosas traerán felicidad eterna, felicidad en este mundo y en el venidero5.

C A P I T U L O 4 2

Por mi parte, no temo tanto la influencia de nuestros ene-migos de afuera como la de los que llevamos dentro. Hay que temer mucho menos al adversario manifiesto y declarado, a quien podamos ver y hacer frente en terreno abierto que al ene-migo que está al acecho, engañoso y traicionero, que se esconde dentro de nosotros; así son muchas de las debilidades de nuestra naturaleza humana caída, a las que con demasiada fre-cuencia se les permite permanecer irrefrenables y nos ofuscan la mente, apartando nuestro afecto de Dios y Su verdad, hasta so-cavar los cimientos mismos de nuestra fe y envilecernos hasta el punto de perder la posibilidad o la esperanza de redención, ya sea en este mundo o en el venidero. Ésos son los enemigos que todos tenemos que combatir; son los más grandes con los que tenemos que luchar en el mundo, y los más difíciles de vencer. Son los frutos de la ignorancia y, generalmente, nacen del pe-cado y la maldad sin censura de nuestro propio corazón. La obra que tenemos por delante es dominar nuestras pasiones, vencer a nuestros enemigos internos y ver que tengamos un corazón recto a los ojos del Señor, que no exista nada que ofenda a Su Espíritu y nos aparte del sendero del deber6.

Muchas personas aman el placer y la concupiscencia más de lo que aman a Dios; se complacen en la lujuria de la carne, en la satisfacción de sus apetitos, y tienen deseos ardientes, viviendo en la corrupción, el libertinaje, la juerga y todo tipo de ini-quidad. Muchos no saben cómo ser felices por no saber cómo utilizar las bendiciones que Dios les ha dado; y aunque tuvieran todo el mundo, lo emplearían para satisfacer sus propios deseos y pasiones bajos, para su propia destrucción. Pero si tuvieran la debida actitud, tratarían de fomentar la paz y la felicidad de la raza humana y de extender la influencia del Evangelio de luz y verdad hacia todo el mundo; y amarían la pureza, la virtud, la ho-nestidad, la sobriedad y la rectitud7.

La diversión no es el propósito de la vida, sino

que sólo tiene por objeto darle variedad.

Díganme cuáles son las diversiones que prefieren y si éstas se han convertido en una pasión dominante en su vida, y les diré qué clase de personas son8.

C A P I T U L O 4 2

Nuestras diversiones deben distinguirse por su ambiente so-cial sano. Debemos considerar debidamente el carácter de aque-llos con quienes nos relacionemos en los centros de diversión; y debemos guiarnos por un elevado sentido de responsabilidad hacia nuestros padres, nuestros amigos y la Iglesia. Es necesario saber que los placeres de que disfrutemos deben ser los que cuenten con la aprobación divina... Las diversiones que en sí mismas y en el ambiente social adecuado podrían ser apropiadas y sanas se pueden aceptar siempre y cuando los que nos acom-pañen en ellas sean de carácter intachable y el lugar en que se lleven a cabo goce de buena reputación, y que la diversión misma se realice con las restricciones correspondientes.

En nuestras diversiones hay límites más allá de los cuales no podemos pasar y estar a salvo. A fin de evitar excesos, deben ser de carácter moderado y no muy frecuentes; no deben ocuparnos todo el tiempo, ni siquiera la mayor parte del mismo; cierta-mente, deben ser incidentales con respecto a los deberes y obli-gaciones de la vida y no convertirse nunca en la causa ni en el factor dominante de nuestras esperanzas y ambiciones9.

Todo exceso es perjudicial; la moderación debe predominar en todo. La diversión no es el propósito de la vida, sino que se debe disfrutar sólo como un modo de darle variedad. Cuando la gente se acostumbra a los placeres constantes o repetidos, se ol-vida de los verdaderos objetivos de la existencia humana y el deber le resulta pesado y detestable10.

Llevemos una vida pura, evitemos los

excesos y dejemos de pecar.

La profanidad y la vulgaridad son serios pecados a la vista de Dios.

Debemos eliminar la profanidad, la vulgaridad y toda debi-lidad semejante que exista entre nosotros, pues todos esos ele-mentos son incompatibles con el Evangelio e impropios del pueblo de Dios11.

El lenguaje, igual que los pensamientos, deja una impresión y la memoria lo recuerda de una manera que puede ser desagra-dable, e incluso perjudicial, para los que se hayan visto obligados C A P I T U L O 4 2

a escuchar las palabras indecorosas. Los pensamientos que en sí mismos no sean apropiados se pueden enaltecer o envilecer, según el lenguaje que se emplee para expresarlos. Y si se han de evitar las expresiones de mal tono, ¿que diremos de la blasfemia?12

El hábito... en el que caen algunos jóvenes, de emplear lenguaje vulgar y profano... no sólo es ofensivo para toda persona bien educada, sino que es un grave pecado a la vista de Dios y no debe existir entre los hijos de los Santos de los Últimos Días13.

Digo a los padres y a las madres de Israel, y a los muchachos que han nacido en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lo digo a los hombres y los jovencitos de todo el mundo, hasta donde lleguen mis palabras: les ruego, les imploro que no ofendan al Señor ni a los hombres y mujeres honorables por emplear blasfemias14.

El deseo de conseguir algo por nada es pernicioso.

Entre los vicios de la época actual, los juegos de azar se con-denan en forma muy general... No obstante, el demonio del juego, con numerosos disfraces, encuentra cabida en el hogar, en clubes elegantes y en funciones caritativas, aun en los re-cintos de los edificios sagrados...

El deseo de obtener algo de valor por muy poco dinero o gra-tuitamente es pernicioso; y cualquier forma de proceder que for-talezca tal deseo constituye un estímulo eficaz para el espíritu del jugador, lo cual ha probado ser un verdadero demonio de destrucción para miles de personas. El arriesgar una moneda de diez centavos en cualquier juego de suerte, con la esperanza de ganar diez veces más, es un tipo de juego de azar15.

La difamación es contraria al espíritu del Evangelio.

En una carta que recibí hace poco, se me presentó la siguiente solicitud y pregunta para que diera mi opinión al respecto: “Quisiera que usted definiera el término difamar. Parece que hay una diferencia de opinión en cuanto al significado de la pa-labra. Algunos afirman que, en tanto que se diga la verdad sobre una persona, no se difama pese a lo que se afirme o a la manera

C A P I T U L O 4 2

en que se diga. ¿No sería mejor que, si supiéramos que alguien tiene faltas, fuéramos a esa persona en forma privada y hablá-ramos con ella, en lugar de ir a comentar sus faltas con otros?”

Nada puede estar más lejos del espíritu y el genio del Evangelio que suponer que siempre estamos justificados al decir la verdad acerca de una persona, no obstante cuánto la perju-dique dicha verdad. El Evangelio nos enseña los principios fun-damentales del arrepentimiento y ningún derecho tenemos de desacreditar a un hombre a los ojos de sus semejantes cuando se ha arrepentido verdaderamente y Dios lo ha perdonado...

Por regla general, no es necesario estar constantemente ofre-ciendo consejo a quienes, en nuestra opinión, tengan alguna falta. En primer lugar, nuestro juicio puede ser errado, y en se-gundo, quizás se trate de una persona que esté llena del espíritu de arrepentimiento y que, consciente de su debilidad, esté cons-tantemente luchando por vencerla. Por lo tanto, debemos tener sumo cuidado con todas nuestras expresiones que puedan insi-nuar un reproche a otras personas. Por lo general, la difamación se determina más según el espíritu y el propósito que nos mo-tiven a hablar de cosas que consideremos faltas en los demás, que por las palabras en sí.

Un hombre o una mujer que posea el Espíritu de Dios descu-brirá en seguida el espíritu de difamación en sus propios senti-mientos, al manifestarse en los comentarios que se hagan de otros. La mejor manera de determinar ese asunto de la difamación, en-tonces, probablemente sea por medio de la antigua regla que dice que “la letra mata, mas el espíritu vivifica” [2 Corintios 3:6]16.

Toda persona debería desaprobar la inmodestia.

Los padres y todas las personas decentes deben desaprobar la inmodestia en el modo de vestir. Las exhibiciones desvergon-zadas de la forma humana que se presentan intencionadamente en los estilos modernos de vestir, o más bien de desvestir, son una indicación de la tendencia sensual y degradante hacia la la-xitud moral y la corrupción social que han arrastrado a las na-ciones a una ruina irreparable. No permitamos que la brillante perspectiva de un glorioso milenio quede empañada con esas

403

C A P I T U L O 4 2

sombras, al enfrentar la amenaza de las costumbres y los estilos de moda y desviaciones de estos días de libertinaje17.

En mi opinión, las modas de la actualidad son abominables, sugestivas de lo perverso, con objeto de despertar las pasiones bajas y la lujuria, y de provocar lascivia en el corazón de aque-llos que las siguen y de los que las toleran... Es algo vergonzoso, y espero que las hijas de Sión no se rebajen aceptando esos per-niciosos estilos, costumbres y modas, porque surten un efecto desmoralizador y detestable18.

Llegan a nosotros noticias, de cuando en cuando, de que al-gunas... mutilan sus gárments en lugar de mantenerlos santos e inmaculados... Ocasionalmente, vemos a algunas de nuestras buenas hermanas que vienen al templo engalanadas al último grito de la moda más ridícula que haya podido degradar la divina forma humana. Parece que no se dan cuenta de que vienen a la casa de Dios19.

Se permite el baile decente entre los santos.

Creemos que es oportuno llamar la atención con respecto al tema de las fiestas bailables, una diversión que está permitida a los Santos de los Últimos Días, pero con ciertas reglas que se deben observar estrictamente... Las bebidas alcohólicas deben prohibirse por completo en los salones de baile y en sus alrededores. Y las danzas que requieren o permiten el abrazo estrecho y los movi-mientos sugestivos... se deben prohibir absolutamente20.

Los libros son compañeros para el bien o para el mal.

Los libros son como una especie de compañía para todo el que lee y despiertan en el corazón sentimientos, ya sea hacia lo bueno o hacia lo malo. Sucede a veces que los padres tienen mucho cuidado de los amigos con quienes se junten los hijos y, al mismo tiempo, son totalmente indiferentes en cuanto a los li-bros que éstos leen. La lectura de un libro malo dará al fin como resultado malas compañías.

No sólo el jovencito que lea esa excitante literatura extraña, so-brenatural y anómala siente los efectos de su influencia, sino que

C A P I T U L O 4 2

con el tiempo él, a su vez, influye en otros. Esa lectura llega a ser el origen de toda clase de fantasías perversas que maduran hasta convertirse en prácticas nocivas y produce un sentimiento anti-natural y vil cuyo resultado es siempre desplazar lo bueno que hay en el corazón humano y reemplazarlo con lo malo... Si nues-tros hijos leen libros que les producen pensamientos extraños, inusitados e indeseables, no debe causarnos sorpresa llegar a saber que han cometido un acto inusual, extraño o antinatural. Debemos combatir las iniquidades y tentaciones del mundo en los pensamientos y sentimientos, y la purificación de éstos debe convertirse en un esfuerzo especial de todos los padres...

Se cuenta que un oficial inglés en la India fue un día a la bi-blioteca a sacar un libro de un estante. Al extender la mano y co-locarla sobre el tomo, un áspid lo mordió en un dedo; al cabo de unas horas, el dedo empezó a hincharse y más tarde se le in-flamó el brazo; después, todo el cuerpo se vio afectado y, a los pocos días, el oficial murió. Hay “áspides” que se esconden en más de un libro barato y sucio... El efecto que surten en nuestra alma es ponzoñoso y, con el tiempo, ciertamente causará una muerte moral y espiritual... Que los santos se cuiden de los li-bros que entren en su hogar, porque pueden tener una in-fluencia tan venenosa y mortífera como el áspid que causó la muerte del oficial inglés en la India21.

¿Qué clase de personas debemos ser?

Es sólo por medio de la obediencia a las leyes de Dios que el hombre puede elevarse sobre las despreciables debilidades de la vida terrenal y ejercer ese gran cariño, esa caridad y ese amor que debe impulsar el corazón y las intenciones de los hijos de los hombres. El Evangelio, tal como ha sido restaurado, tiene por objeto hacer [a las personas] verdaderamente libres, libres para escoger lo bueno y abandonar lo malo, libres para mani-festar intrepidez en la elección de lo que es bueno, que los con-vence de la rectitud a pesar de que la gran mayoría de la gente del mundo pueda señalarlos con el dedo del desprecio y de la burla. No se requiere ningún valor especial de parte del hombre para nadar con las corrientes del mundo22.

C A P I T U L O 4 2

Que el Señor los bendiga, mis hermanos y hermanas. Apoyamos cualquier movimiento en pro de la templanza y la virtud, que tienda hacia una vida pura y a la fe en Dios y la obe-diencia a Sus leyes...

...¿Qué clase de pueblo, qué clase de personas debemos ser? ¿No deberíamos ser un ejemplo digno de la fe que profesamos? ¿No deberíamos llevar una vida pura? ¿No deberíamos ser rectos, virtuosos, honestos, temer y amar a Dios con toda el alma, cada día de nuestra vida y en cualquier cargo al que se nos llame? ¿No debemos ser un ejemplo para el bien? ¿No debemos parecernos a Cristo, con hombría de bien, ser verídicos a todo principio del Evangelio y honorables en el mundo y dentro de nuestro hogar...? Ésa es ciertamente la clase de personas que debemos ser. Ruego a Dios que nos bendiga para lograrlo23.

Sugerencias para el estudio

• ¿En qué aspectos puso el Salvador un ejemplo de autodo-

minio? ¿Cuál es el “enemigo [que] está dentro de nosotros

mismos” (Véase también Mosíah 3:19.) ¿Cómo podemos se-

guir el ejemplo del Salvador para vencer a ese enemigo? • Cuando no somos dueños de nosotros mismos, ¿cómo po-

demos perjudicarnos y hacer daño a otras personas? ¿En qué

sentido somos una bendición para los demás cuando somos

dueños de nosotros mismos?

• ¿Cómo pueden las diversiones convertirse en “una pasión do-

minante” para nosotros? Nuestras preferencias en ese sentido,

¿de qué modo revelan lo que somos? ¿Qué función deben

tener en nuestra vida las diversiones?

• ¿Por qué es el “lenguaje vulgar y profano... un grave pecado a

la vista de Dios”? Si la gente que está a su alrededor emplea

lenguaje profano, ¿cómo podría hacerles saber que a usted le

resulta ofensivo?

• ¿Por qué es la difamación contraria al espíritu del Evangelio?

¿Qué debemos hacer en lugar de hablar sobre las faltas de los

demás?

C A P I T U L O 4 2

• El modo de vestir modesto, ¿de qué manera nos anima a vivir

con rectitud? Algunas modas de la actualidad, ¿en qué sentido

son “sugestivas de lo perverso” y pueden tener “un efecto des-

moralizador”?

• El consejo del presidente Smith sobre los libros, ¿de qué

modo se aplica a los entretenimientos de nuestros días, como

los videos, la música, la televisión, las películas, las revistas y

el internet? (Véase también D. y C. 88:118.) ¿En que sentido

necesitamos tener valor para “nadar” contra “las corrientes del

mundo”?

• ¿Cómo respondería usted a la pregunta “¿Qué clase de per-

sonas debemos ser”? (Véase también 3 Nefi 27:27.)

Notas

Messages of the First Presidency of 10. En Messages of the First Presidency, The Church of Jesus Christ of Latter- tomo III, pág. 123. tomo V, pág. 37. day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 11. Gospel Doctrine, pág. 241.

tomo V, pág. 40.

1939, pág. 253.

1884, pág. 1.

abril de 1883, pág. 1. , 24 de tomo IV, pág. 281.

tomo IV, págs. 280–281.

tomo IV, págs, 185–186.
