Dos mil jóvenes guerreros, por Arnold Friberg. Helamán escribió lo siguiente

sobre los jóvenes a quienes dirigió en la batalla: “...estimaban más la libertad de

sus padres que sus propias vidas; sí, sus madres les habían enseñado que si no

dudaban, Dios los libraría” (Alma 56:47).

C A P Í T U L O 4 5

El Evangelio brinda

paz al mundo en tiempos

turbulentos

El Evangelio de Jesucristo brinda paz al mundo

durante tiempos turbulentos.

De la vida de Joseph F. Smith

En los años que precedieron a su muerte, el presidente Joseph F. Smith lamentaba con frecuencia los pesares que había aca-rreado la Primera Guerra Mundial. Muchos miembros de la Iglesia, de ambos lados del conflicto, se vieron envueltos en él, y cientos de ellos perdieron la vida. Varios de los hijos del pre-sidente Smith prestaron servicio en las fuerzas armadas, y uno de ellos fue herido dos veces en batalla.

En un mensaje de Navidad a los santos durante esa época, la Primera Presidencia dijo lo siguiente: “Aun cuando nos regoci-jamos en el nacimiento del Incomparable, la luz de nuestro gozo se ve empañada por las nubes de guerra que han oscurecido los cielos de Europa, y nuestras canciones y saludos de gozo y buena voluntad se vuelven tristemente discordantes con el tronar de la artillería y los lamentos de los heridos y mori-bundos, cuyos ecos nos llegan de la distancia pero son desga-rradores para el alma al resonar las terribles nuevas de allende la mar. Naciones que se levantan unas contra las otras, hermanos contra hermanos, ‘cristianos’ contra ‘cristianos’, cada uno invo-cando la ayuda del Dios de amor en sus sangrientas luchas, ¡al mismo tiempo que proclaman hermandad con el Príncipe de Paz! ¡Qué espectáculo tan atroz se presenta así ante las huestes celestiales, un coro de las cuales cantó el son inmortal de ‘buena voluntad para con los hombres’ al nacer el Niño de Belén!”1.

427

C A P I T U L O 4 5

El presidente Smith vivió lo suficiente para oír las nuevas de la firma del armisticio que puso fin a las hostilidades y a la des-trucción de vidas y propiedades. El armisticio se firmó el 11 de noviembre de 1918, apenas ocho días antes de su fallecimiento.

Durante ese período, él enseñó a los santos que la verdadera paz sólo se obtiene cuando se acepta y se vive el Evangelio de Jesucristo. Joseph Fielding Smith, que más adelante llegó a ser Presidente de la Iglesia, dijo lo siguiente de su padre: “Tenía un espíritu gentil y bondadoso. Entre los del pueblo de Israel [miembros de la Iglesia] no habría podido encontrarse un alma más comprensiva, que sufriera con el afligido, que estuviera más dispuesta a ayudar al indefenso a llevar su carga y al oprimido a recuperarse de su aflicción. Él era un pacificador, un amante de la paz”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Sólo el Evangelio de Jesucristo puede brindar

paz al mundo.

Hay sólo una cosa que puede brindar paz al mundo: la acep-tación del Evangelio de Jesucristo que gobernantes y pueblo por igual entiendan correctamente, obedezcan y practiquen. Los Santos de los Últimos Días lo predican con intensidad a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, y no está muy lejano el día en que su mensaje de salvación penetrará profundamente el co-razón de la gente común que, en el debido momento, sincera y honradamente dará su fallo no sólo contra un cristianismo falso sino también contra la guerra y los que se envuelven en ella, considerándolos crímenes contra la raza humana. Durante años se ha sostenido que la paz se obtiene únicamente preparándose para la guerra; el conflicto actual [la Primera Guerra Mundial] servirá para comprobar que la paz sólo se consigue preparán-dose para la paz, instruyendo a la gente en la rectitud y la jus-ticia, y seleccionando gobernantes que respeten la justa voluntad del pueblo3.

Deseamos la paz en el mundo. Queremos que el amor y la buena voluntad existan sobre toda la tierra y entre todos los pue-blos del mundo; pero jamás habrá ese espíritu de paz y amor

C A P I T U L O 4 5

que debe existir hasta que los seres humanos reciban la verdad de Dios y el mensaje que Él tiene para ellos y reconozcan Su poder y autoridad, que son divinos y que nunca se hallan en la sabiduría que proviene sólo del hombre4.

El Señor ama la paz. La doctrina del Salvador de la humanidad era “Paz en la tierra, buena voluntad para con los hombres”; era amor, amor sincero. Los más grandes de todos los manda-mientos que se han dado a los hijos de los hombres son: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el primero y grande mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas” [Mateo 22:37–40]. Si en las principales naciones de la tierra hu-biera existido ese espíritu de amor, ese principio del Evangelio de Jesucristo, si los gobernantes de esas naciones hubieran acep-tado de corazón esa gloriosa admonición, jamás habría habido ninguna guerra; no habría habido derramamiento de sangre; no habría habido la devastación, la ruina y las condiciones perver-tidas que hoy existen. Eso sucede porque los habitantes del mundo no tienen el Evangelio; porque no obedecen la verdad; porque no tienen a Cristo, y por lo tanto, quedan librados a sí mismos y los resultados que vemos son las consecuencias de su propia conducta equivocada y de sus propias malas acciones5.

Hay solamente un poder, uno solo, que puede evitar las gue-rras entre las naciones de la tierra, y es la religión pura y sin má-cula ante Dios, el Padre. Ninguna otra cosa podrá lograrlo... Sólo hay un remedio que puede evitar que los hombres vayan a la guerra, cuando se sientan dispuestos a hacerlo, y es el Espíritu de Dios que inspira a amar, no a aborrecer; que guía a toda verdad, no al error; que inclina a los hijos de Dios a prestar aten-ción a Él y a Sus leyes y a estimarlos por encima de todo lo demás en el mundo.

El Señor nos ha dicho que... vendrían guerras. No hemos ig-norado que eran inminentes y que probablemente estallarían sobre las naciones de la tierra en cualquier momento. Hemos es-tado esperando el cumplimiento de las palabras del Señor de que sobrevendrían. ¿Por qué? ¿Porque el Señor lo quería? No, de ninguna manera. ¿Porque Él lo había predestinado o designado C A P I T U L O 4 5

por algún motivo? No, de ningún modo. ¿Por qué? Fue porque los hombres no prestaron atención a Dios el Señor, y Él sabía de antemano los resultados que sobrevendrían por causa de los hombres, por las naciones de la tierra; por lo tanto, Él podía pre-decir lo que les acontecería, lo que les sobrevino como conse-cuencia de sus propios hechos y no porque Él lo hubiera dispuesto, pues sólo están padeciendo y cosechando los resul-tados de sus propias acciones.

...Nuestro lema es “En la tierra paz, buena voluntad para con los hombres”. Es nuestro principio, el principio del Evangelio de Jesucristo. Y aun cuando pienso que está mal, que es una ini-quidad, el imponer la guerra sobre cualquier nación o cualquier pueblo, creo que es recto y justo que toda persona defienda su propia vida, sus libertades y su hogar hasta la última gota de su sangre. Creo que está bien, y que el Señor apoyará a cualquier pueblo en la defensa de su propia libertad de adorar a Dios con-forme a los dictados de su conciencia; a cualquier pueblo que trate de proteger a sus mujeres y sus hijos de los destrozos de la guerra. Pero no queremos que se nos ponga en la obligación de defendernos6.

Si se les llama al servicio, manténganse

puros y sin mancha del mundo.

Exhorto a mis amigos... a mantener, sobre todo, un espíritu humanitario, de amor y de pacificación, de manera que aunque se les llame a la batalla, no aniquilen, pisoteen ni destruyan los principios en que creemos, que hemos tratado de inculcar y que se nos exhorta a mantener: paz y buena voluntad hacia todo el género humano, aun cuando se nos llame a pelear contra el ene-migo. Quiero decir a los Santos de los Últimos Días que se ins-criban en las filas militares y cuyos servicios el país pueda requerir, que cuando sean soldados del estado y de la nación, no olviden que son también soldados de la cruz, que son ministros de vida y no de muerte; y que cuando vayan, lo hagan con el es-píritu de defender las libertades de la humanidad en lugar de tener como objeto destruir al enemigo7.

C A P I T U L O 4 5

Nuestros jóvenes... llamados al ejército... espero y ruego que lleven consigo el Espíritu de Dios, no el espíritu de derramar sangre, de cometer adulterio, de iniquidad, sino el espíritu de rectitud, el espíritu que conduce a hacer el bien, a edificar, a be-neficiar al mundo, y no a destruir ni a verter sangre.

Recuerden el pasaje de las Escrituras... en el Libro de Mormón, concerniente a los jóvenes puros que renunciaron a la guerra y al derramamiento de sangre, vivieron puros e ino-centes, libres de los pensamientos contaminadores de la con-tienda, de la ira o de la iniquidad en el corazón; mas cuando la necesidad lo exigió y fueron llamados para salir a defender su vida y la de sus padres, así como sus hogares, fueron no para destruir, sino para defender; no para derramar sangre, sino más bien para salvaguardar la sangre de los inocentes y los inofen-sivos, de los amantes de la paz entre el género humano [véase Alma 56:45–48].

¿Olvidarán sus oraciones los hombres... de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que salgan [a lu-char]? ¿Olvidarán a Dios? ¿Se olvidarán de las enseñanzas que han recibido de sus padres en el hogar? ¿Olvidarán los principios del Evangelio de Jesucristo y los convenios que han hecho en las aguas del bautismo y en lugares sagrados? ¿O saldrán como hom-bres en todo sentido, hombres puros, de pensamientos ele-vados, hombres honrados y virtuosos, hombres de Dios? Eso es lo que me preocupa.

Quiero ver que la mano de Dios se manifieste en las acciones de los hombres que salen de las filas de la Iglesia de Jesucristo... para ayudar a defender los principios de libertad y de gobierno sano para la familia humana. Quiero verlos vivir de tal manera que puedan gozar de comunicación con el Señor, en sus cam-pamentos y en sus lugares secretos, y que en medio de la batalla puedan decir: “Padre, mi vida y mi espíritu están en Tus manos”.

Quiero ver que los jóvenes que salgan de aquí, en esta causa, vayan sintiéndose como nuestros misioneros cuando se les envía al mundo, llevando consigo el mismo espíritu que siente una buena madre cuando se despide de su hijo la mañana en que él parte para la misión. ¡Ella lo abraza con todo el amor maternal que tiene en el alma!

C A P I T U L O 4 5

...Si al menos nuestros jóvenes salen al mundo de esa manera, llevando consigo el espíritu del Evangelio y el comportamiento de verdaderos Santos de los Últimos Días, fuere lo que fuere que les aconteciera en la vida, perseverarán con los mejores. Serán capaces de soportar como cualquier otro la fatiga o el sufri-miento, si es necesario; y al enfrentarse a la prueba, ¡la sopor-tarán! ¡Porque no temen a la muerte! Estarán libres del temor a las consecuencias de su propia vida. No tendrán por qué temer a la muerte, porque han realizado su obra, han guardado la fe, son puros de corazón y dignos de ver a Dios8.

Hay muchas cosas malas que por lo general surgen entre los ejércitos formados y pertrechados para la guerra y envueltos en la lucha, las cuales son peores aún que una muerte honorable que pudiera sobrevenirles en el campo de batalla. No tiene mucha importancia cuándo se llame a nuestros jóvenes ni adónde tengan que ir, pero para los padres, para los amigos y compañeros en la verdad, y sobre todo para ellos mismos, es muy importante cómo se encuentren al partir. Por ser miembros de la Iglesia, toda su vida se les ha enseñado a guardarse puros y sin mancha de los pecados del mundo, a respetar los derechos de los demás, a obedecer los principios de rectitud, a recordar que la virtud es uno de los dones más grandiosos de Dios; más aún, que deben respetar la castidad de otros y preferir mil veces la muerte que profanarse cometiendo un pecado mortal. Queremos que partan limpios, tanto en pensamiento como en acción, con fe en los principios del Evangelio y en la gracia re-dentora de nuestro Señor y Salvador. Quisiéramos que recor-daran que sólo si llevan una vida limpia y fiel podrán esperar lograr la salvación prometida mediante el derramamiento de la sangre de nuestro Redentor9.

Nos esforzamos por vivir en paz con todos los hombres.

Exhortamos a los Santos de los Últimos Días a vivir su religión, a recordar los convenios que hicieron en las aguas del bautismo, a honrar al Señor y guardar Sus mandamientos; a que no se dejen vencer por las necedades del mundo, sino que busquen la guía del Santo Espíritu [y] vivan en paz con todos los hombres10.

C A P I T U L O 4 5

El nuevo año y los años futuros invitan a los habitantes de todas las naciones a unirse en el establecimiento de la paz y en la consecución de una hermandad universal. La contención, la enemistad, el egoísmo y la inmoralidad son males que se deben eliminar de la vida de cada individuo. Nadie hay que sea tan bajo o tan insignificante que no merezca ayuda. Si toda persona ama a su prójimo como a sí mismo, las tragedias presentes desapare-cerán, los terrores futuros se evitarán y “todo hombre en todo lugar encontrará un hermano y un amigo”.

Hace veinte siglos, en Jesucristo se presentó al mundo un mo-delo ilustre de vida recta y noble hermandad. Su mensaje era de paz y buena voluntad; Su ley estaba fundada en la justicia ejer-cida con sabiduría y en la rectitud aplicada inteligentemente. La luz era Su norma y la verdad Su credo11.

A pesar de la “inhumanidad del hombre hacia el hombre”, tan atrozmente manifestada en la terrible lucha entre naciones ahora inminente, razonablemente reconocemos actuales causas de gozo y de gratitud, y miramos a través de las nubes de pavo-rosa guerra hacia el cumplimiento certero y seguro de las pro-mesas de paz permanente en el advenimiento que se aproxima de nuestro Señor y Rey12.

...Me baso en este principio: que la verdad está en el Evangelio de Jesucristo, que el poder de redención, el poder de paz, de buena voluntad, de amor, caridad y perdón, así como el poder de la hermandad con Dios, se encuentran en el Evangelio de Jesucristo y en la obediencia al mismo por parte de la gente. Por lo tanto, reconozco, y no sólo reconozco sino afirmo, que no hay nada más grande en la tierra y en los cielos que la verdad del Evangelio de Dios que Él ha preparado y restaurado para la sal-vación y la redención del mundo. Y es por ese medio que la paz vendrá a los hijos de los hombres, y no vendrá al mundo de nin-guna otra manera13.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué es el Evangelio de Jesucristo lo único que puede

traer paz al mundo? ¿Qué podemos hacer para contribuir a

que haya paz en el mundo?

C A P I T U L O 4 5

• ¿Dónde comienza la paz? La observancia de los dos grandes

mandamientos, ¿cómo incita a la paz en el hogar y en el mundo? • Los que entran en el servicio militar, ¿cómo pueden ser “mi-

nistros de vida y no de muerte”?

• ¿En qué forma pueden los miembros llevar consigo al servicio

militar “el espíritu del Evangelio y el comportamiento de ver-

daderos Santos de los Últimos Días”?

• Cuando se llama a los miembros al servicio militar, ¿qué cre-

encias y actitudes les ayudarán a no temer a la muerte?

• ¿Qué puede hacer cada uno de nosotros para esforzarse más

por “vivir en paz con todos los hombres”? • ¿Qué nos enseña el ejemplo del Salvador en cuanto a vivir con

paz y buena voluntad?

Notas

First Presidency of The Church of 5:52.

Jesus Christ of Latter-day Saints, 6 8. Gospel Doctrine, págs. 423–425.

tomos, 1965–1975, 4:319. 9. Gospel Doctrine, pág. 426.

Joseph Fielding Smith, 1938, pág. 440. 4:211.

1939, pág. 421.

5:1–2.

1918, pág. 170.

rrafos modificados.

C A P Í T U L O 4 6

La redención de nuestros

muertos por medio

del servicio en el templo

Por medio del servicio que prestamos en

el templo, llegamos a ser salvadores en el monte

de Sión para los que han muerto.

De la vida de Joseph F. Smith

“ ¡Mi alma está desgarrada! ¡Tengo el corazón hecho pedazos,

palpitante como si quisiera dejar de latir! ¡Ah, mi buen hijo, mi gozo, mi esperanza!... ¡Dios mío, ayúdame!1” Así se lamentó el presidente Joseph F. Smith ante la inesperada muerte de su hijo mayor, Hyrum M. Smith, que era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y sólo tenía cuarenta y cinco años de edad. Seis meses después, el presidente Smith presidió en una ceremonia en el cementerio de Salt Lake City, cuando se inauguró un mo-numento en honor a su padre, Hyrum; era el 27 de junio de 1918, el aniversario del asesinato de éste y de su tío, el profeta José Smith.

El Espíritu del Señor debe haberle conmovido el alma al re-flexionar sobre la muerte de sus seres queridos. Unos meses después, pocas semanas antes de su muerte, el presidente Smith escribió lo siguiente: “...Me hallaba en mi habitación, meditando sobre las Escrituras, y reflexionando en el gran sacrificio expia-torio que el Hijo de Dios realizó para redimir al mundo... Mientras me ocupaba en esto, mis pensamientos se tornaron a los escritos del apóstol Pedro [véase 1 Pedro 3:18–20; 4:6]... Mientras meditaba en estas cosas que están escritas, fueron abiertos los ojos de mi entendimiento, y el Espíritu del Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos, pequeños así como grandes” (D. y C. 138:1–2, 5, 11).

435

C A P I T U L O 4 6

Recibió entonces la Visión de la Redención de los Muertos, que se encuentra en la sección 138 de Doctrina y Convenios, lo que le enseñó verdades que no conocía y le reafirmó doctrinas en las que él creía y que había enseñado durante muchos años.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Jesucristo fue preordenado y ungido para

salvar a los vivos y a los muertos.

[El Salvador] fue enviado a predicar el Evangelio no sola-mente a los que moraban en la carne, sino que fue preordenado y ungido por Dios para abrir las puertas de la prisión a los que se encontraban encarcelados, y para proclamarles Su Evangelio2.

El día tres de octubre del año mil novecientos dieciocho, me hallaba en mi habitación meditando sobre las Escrituras,

y reflexionando en el gran sacrificio expiatorio que el Hijo de Dios realizó para redimir al mundo;

y el grande y maravilloso amor manifestado por el Padre y el Hijo en la venida del Redentor al mundo, a fin de que el género humano fuese salvo, mediante la expiación de Cristo y la obe-diencia a los principios del evangelio...

Mientras meditaba en estas cosas que están escritas [véase 1 Pedro 3:18–20; 4:6], fueron abiertos los ojos de mi entendi-miento, y el Espíritu del Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos, pequeños así como grandes.

Y se hallaba reunida en un lugar una compañía innumerable de los espíritus de los justos, que habían sido fieles en el testi-monio de Jesús mientras vivieron en la carne...

Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba, regocijándose en la hora de su liberación de las cadenas de la muerte, apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos que habían sido fieles;

y allí les predicó el evangelio sempiterno, la doctrina de la re-surrección y la redención del género humano de la caída, y de los pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran...

Y en mi admiración, fueron abiertos mis ojos y se vivificó mi entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre

C A P I T U L O 4 6

El élder Hyrum M. Smith, del Quórum de los Doce Apóstoles e hijo del

presidente Joseph F. Smith, murió en 1918, poco antes de que su padre recibiera

la Visión de la Redención de los Muertos que vino a ser después la sección

138 de Doctrina y Convenios.

C A P I T U L O 4 6

los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad, para instruirlos;

mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre los justos, investidos con poder y autoridad, y los comi-sionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hom-bres; y así se predicó el evangelio a los muertos;

y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable del Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban encarcelados; sí, a todos los que estaban dispuestos a arrepen-tirse de sus pecados y a recibir el evangelio.

Así se predicó el evangelio a los que habían muerto en sus pe-cados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas3.

Jesús no había completado Su obra cuando murió ni la ter-minó después de Su resurrección de los muertos; aun cuando había realizado el propósito para el cual vino a la tierra en esa época, todavía no había cumplido toda Su obra. ¿Y cuándo lo hará? Sólo después de haber redimido y salvado a todo hijo e hija de nuestro padre Adán que haya nacido o nazca sobre esta tierra hasta el fin del tiempo, excepto los hijos de perdición. Esa es Su misión4.

Los vivos y los muertos trabajan unidos para llevar

el Evangelio a todos los hijos de Dios.

Nosotros no completaremos nuestra obra sino hasta que nos hayamos salvado personalmente y luego hayamos salvado a todos los que dependen de nosotros; porque hemos de llegar a ser salvadores en el monte de Sión, así como Cristo. Se nos ha llamado a esa misión. Los muertos no pueden perfeccionarse sin nosotros, ni tampoco nosotros sin ellos [véase D. y C. 128:18]. Tenemos una misión que cumplir por el bien de ellos; tenemos que realizar cierta obra a fin de liberar a los que, por motivo de su ignorancia y de las circunstancias desfavorables en que se en-contraban mientras estaban aquí, no están preparados para la vida eterna; tenemos que abrirles la puerta efectuando por ellos las ordenanzas que ellos no pueden hacer por sí mismos y que

C A P I T U L O 4 6

son esenciales para su liberación del “encarcelamiento”, a fin de que salgan y vivan según Dios en el espíritu y sean juzgados según los hombres en la carne [véase D. y C. 138:33–34].

El profeta José Smith ha dicho que éste es uno de los deberes más importantes que tienen los Santos de los Últimos Días. ¿Y por qué? Porque ésta es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la que introducirá el reinado milenario, en la cual deben cumplirse todas las cosas de que se habló por boca de los santos profetas desde el principio del mundo, y han de quedar unidas en una todas las cosas, tanto las que están en el cielo como las que están en la tierra. Tenemos esa obra por delante, o por lo menos todo cuanto podamos realizar, dejando el resto a nuestros hijos, en cuyo corazón debemos inculcar la importancia de esta obra, instruyéndolos en el amor a la verdad y en el conocimiento de estos principios, para que cuando nosotros partamos de esta vida habiendo hecho todo lo posible, ellos puedan entonces em-prender la obra y continuarla hasta su consumación5.

Los mismos principios que se aplican a los vivos se aplican también a los muertos... Por eso nos bautizamos por los que han muerto. Los vivos no podemos perfeccionarnos sin los muertos, ni ellos sin nosotros. Debe haber un nexo de unión, un lazo que una los padres a los hijos y los hijos a los padres hasta que la ca-dena completa de la familia de Dios quede ligada en una sola, y todos lleguen a ser la familia de Dios y de Su Cristo6.

Este Evangelio revelado al profeta José ya se está predicando a los espíritus encarcelados, aquellos que salieron de esta esfera de acción y entraron en el mundo espiritual sin el conocimiento del Evangelio. José Smith se los está predicando; también están Hyrum Smith y Brigham Young, así como todos los fieles após-toles que vivieron en esta dispensación bajo la administración del profeta José [véase D. y C. 138:36–37, 51–54]. Se encuentran allá, habiendo llevado consigo desde aquí el Santo Sacerdocio que recibieron por autoridad y que se les confirió en la carne; están predicando el Evangelio a los espíritus encarcelados porque Cristo, mientras Su cuerpo yacía en el sepulcro, fue a proclamar libertad a los cautivos y abrió las puertas de la prisión a los que se hallaban encarcelados [véase D. y C. 138:27–30]. C A P I T U L O 4 6

Y no sólo aquéllos están desempeñando tal obra, sino otros cientos y miles de personas; los élderes que han muerto en el campo misional no han terminado su misión, más bien la conti-núan en el mundo de los espíritus [véase D. y C. 138:57]. Posiblemente, el Señor haya considerado necesario o apropiado llamarlos allá como lo hizo. No voy a dudar de ese punto en lo más mínimo, ni cuestionarlo. Lo dejo en las manos de Dios, porque creo que todas estas cosas predominarán para el bien, puesto que el Señor no permitirá que sobrevenga cosa alguna a Su pueblo en el mundo sin hacer que resulte al fin en algo de mayor beneficio7.

Siempre he creído, y creo aún con toda el alma, que hombres como Pedro y Santiago y los doce discípulos que el Salvador es-cogió en Su época han estado ocupados, todos los siglos pasados desde que padecieron el martirio por el testimonio de Jesucristo, en proclamar la libertad a los cautivos en el mundo de los espí-ritus y en abrir las puertas de su prisión [véase D. y C. 138:38–50]. No creo que puedan estar desempeñando ninguna otra obra más grande. El llamamiento y la unción especiales que recibieron del propio Señor fue salvar al mundo, proclamar la libertad a los cau-tivos y abrir las puertas de la prisión a los que se hallaban atados con las cadenas de tinieblas, superstición e ignorancia...

...Las experiencias por las que pasamos aquí son una seme-janza de todo lo pertinente a Dios y a la vida venidera. Existe una similitud muy grande entre los propósitos de Dios, tal como se manifiestan aquí, y los que se llevan a cabo en Su presencia y en Su reino. Los que están autorizados a predicar el Evangelio aquí, y han sido comisionados para efectuar esa obra, no estarán ociosos después de haber fallecido, sino que continuarán ejer-ciendo los derechos que recibieron aquí dentro del Sacerdocio del Hijo de Dios para ministrar en bien de la salvación de aque-llos que hayan muerto sin el conocimiento de la verdad8.

Podemos llegar a ser salvadores en el monte

de Sión efectuando en los templos las ordenanzas

salvadoras por los muertos.

Enseñen a sus hijos y aprendan ustedes que es necesario que lleguen a ser salvadores en el monte de Sión de aquellos que

C A P I T U L O 4 6

En 1913 el presidente Smith dedicó el sitio para el Templo

de Cardston, Alberta (Canadá).

han muerto sin el conocimiento del Evangelio, y que los templos de estas montañas y los que se están edificando en otras tierras se han construido y se diseñan expresamente para efectuar estas sagradas ordenanzas que son indispensables para los que han muerto sin recibirlas. No olviden estas cosas; recuérdenlas siempre, porque son necesarias para nosotros9.

Esta gran obra de la redención de los muertos, la unión de vivos y muertos, el poder sellador... y todas las ordenanzas que se han revelado para efectuarse en los sagrados edificios lla-mados templos, los cuales tenemos que edificar según el man-damiento de Dios a Su santo nombre —todo esto se nos ha revelado en esta dispensación más plena y claramente que nunca en la historia del mundo, según sabemos10.

Esperamos ver el día en que hagamos construir templos en va-rias partes de la tierra, donde se necesiten para la comodidad de los miembros, pues comprendemos que una de las mayores res-ponsabilidades que hoy descansan sobre el pueblo de Dios es C A P I T U L O 4 6

que vuelva el corazón hacia sus antepasados [véase Malaquías 4:5–6; D. y C. 2] y haga por ellos la obra que es menester rea-lizar, a fin de que puedan quedar debidamente unidos en los vín-culos del nuevo y sempiterno convenio, de generación en generación, porque el Señor ha dicho, mediante el Profeta, que ésta es una de las responsabilidades más grandes que se nos han confiado en estos postreros días11.

Referente a la liberación de los espíritus de su encarcela-miento, desde luego creemos que sólo se puede realizar des-pués de habérseles predicado el Evangelio en el espíritu, de que ellos lo acepten y de que los vivos hagan por ellos la obra nece-saria para su redención. Con objeto de acelerar esta obra a fin de que todos los que están en el mundo de los espíritus y crean re-ciban el beneficio de esa liberación, se ha revelado que la gran labor del Milenio será la obra en los templos para la redención de los muertos, y entonces esperamos disfrutar de los beneficios de la revelación... por los medios que el Señor revele concer-nientes a aquellos por quienes se ha de hacer la obra... Es razo-nable pensar que, aun cuando se debe predicar el Evangelio a todos, buenos y malos, o mejor dicho, a los que quieran así como a los que no quieran arrepentirse en el mundo de los es-píritus, tal como se hace aquí, recibirán la redención solamente aquellos que se arrepientan y obedezcan12.

Se ha observado gran actividad... de parte de los santos en la obra del templo. Influye en ellos el espíritu de trabajar por la re-dención de los muertos y se ha visto un mayor interés en esta obra de amor divino. El profeta José nos dice que esta obra es “esencial para... nuestra [salvación], como dice Pablo tocante a los padres: que ellos sin nosotros no pueden ser perfeccio-nados, ni tampoco podemos nosotros ser perfeccionados sin nuestros muertos” [D. y C. 128:15]. El mandato de Dios a los santos es que trabajen con todas sus fuerzas para la redención de sus muertos...

...El Espíritu que motiva a los santos a obrar para la redención de los muertos es el de plantar en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres; ese mismo espíritu parece estar conmoviendo el corazón de las personas honorables de la tierra

C A P I T U L O 4 6

que dedican tiempo y bienes a juntar y compilar registros gene-alógicos... Los santos deben aprovechar toda oportunidad para obtener todos los datos de sus antepasados que les sea posible, a fin de que éstos puedan lograr la redención por medio de las ordenanzas de la Casa de Dios. Aplaudimos a los santos por su diligencia en esta obra tan importante y esencial13.

Llevamos al mundo la rama de olivo de la paz. Le presentamos la ley de Dios, la palabra del Señor, la verdad, tal como se ha re-velado en los postreros días para la redención de los que han muerto y la salvación de los que viven14.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cuáles son la “obra” y la “misión” del Salvador? ¿Qué hizo Él

en el mundo de los espíritus para contribuir al cumplimiento

de esta gran obra? (Véase D. y C. 138:11–12, 18–19, 29–30.) • ¿Cómo se lleva a cabo la obra misional en el mundo de los es-

píritus? ¿Quiénes son los misioneros? (Véase D. y C.

138:29–34, 57–59.)

• ¿Qué podemos hacer para “abrir las puertas de la prisión a los

que se halla[n] atados con las cadenas de tinieblas, supersti-

ción e ignorancia”? ¿Qué le ha ayudado en sus esfuerzos por

encontrar datos de sus antepasados y completar por ellos las

ordenanzas del templo?

• ¿Cómo podemos “llegar a ser salvadores en el monte de

Sión”? ¿Por qué es esta obra “una de las mayores responsabili-

dades que hoy descansan sobre el pueblo de Dios”?

• ¿Cuáles son algunos de los propósitos de los templos? ¿Qué

bendiciones ha recibido usted por haber hecho obra en el

templo por otras personas o haber enviado nombres para que

se haga la obra por ellas?

• ¿Cuál será “la gran labor del Milenio”? ¿Cómo podemos tomar

parte en esa labor ahora?

• El conocimiento del plan de Dios para la redención de los

muertos, ¿en qué manera le ha bendecido? ¿Qué nos revela ese

plan con respecto al amor que Dios tiene por todos Sus hijos?

C A P I T U L O 4 6

Notas

Joseph Fielding Smith, 1938, pág. 474. 1917, pág. 6.

1939, pág. 460.

págs. 9–10.

18–19, 29–32.

Smith”, Millennial Star, 4 de octubre day Saints, 6 tomos, 1965–1975,

de 1906, págs. 628–629. 4:193–194.

C A P Í T U L O 4 7

La integridad: Vivamos

nuestra religión con todo

el corazón

Los que mantengan su integridad dando

diariamente prioridad a todo lo que

es de Dios y perseverando en las pruebas

obtendrán la vida eterna.

De la vida de Joseph F. Smith

El 10 de noviembre de 1918, decimoséptimo aniversario del día en que se le había sostenido como Presidente de la Iglesia, Joseph F. Smith reunió a los de su familia y les habló de su vida y de lo que él había aprendido. Todos fueron ayunando y con espíritu de oración. El presidente Smith les dijo: “Si hay algo en la tierra que me he esforzado más por hacer es mantener mi pa-labra, mis promesas, mi integridad, hacer lo que era mi deber”1.

Ése fue el último consejo que dio formalmente. Nueve días

después, el 19 de noviembre de 1918, falleció. A causa de una epidemia de gripe, no se pudo hacer un servicio funerario oficial y público, pero, como tributo a aquel gran líder, se suspendieron todas las asambleas públicas, los entretenimientos y las reu-niones oficiales; cerraron los teatros y muchos de los negocios lo-cales. Miles de habitantes de Salt Lake City, tanto miembros de la Iglesia como los que no lo eran, llenaron las calles para honrar al Presidente al pasar el cortejo fúnebre por la calle South Temple en su camino al cementerio de Salt Lake City. Cuando la proce-sión pasó frente a la Catedral Católica de la Magdalena, las cam-panas de la iglesia empezaron a repicar rindiendo tributo al venerable líder que había influido en tantas personas.

445

C A P I T U L O 4 7

El presidente Smith amaba la rectitud; él defendió la causa de la verdad, vivió plenamente los principios que predicaba y fue respetado y venerado por esa integridad.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Manifestamos nuestra integridad dando diariamente

prioridad a todo lo que es de Dios.

La religión que hemos abrazado no es una religión dominical, no es simplemente una profesión de fe... Es para nosotros lo más importante del mundo; y los resultados que logremos en este mundo y en el venidero dependerán de nuestra integridad con respecto a la verdad y de la constancia con que observemos sus preceptos y obedezcamos sus principios y requisitos2.

Siempre me regocijo de tener el privilegio de reunirme con hombres y mujeres que han abrazado la verdad y que son fieles a ella en su vida diaria, porque, después de todo, es en nuestras ac-ciones cotidianas que establecemos la norma de nuestra inte-gridad y nuestra fidelidad a la verdad. El árbol se conoce por su fruto, y no recogemos uvas de los espinos ni higos de los abrojos. Cuando se ve a un grupo de personas, una comunidad o un pueblo entero que han abrazado el Evangelio de Jesucristo y son constantes en la fe que profesan, fieles a sus convenios, verídicos en todo aspecto hacia su fe, se ve a hombres y mujeres que están produciendo buen fruto y son dignos en todo sentido3.

Es preciso que cumplamos nuestro deber y vivamos nuestra religión todos los días de igual manera. Sirvamos al Señor con rectitud día tras día y Él será nuestro Padre y Amigo, y nuestros enemigos no tendrán poder sobre nosotros4.

Todos necesitamos tener amor en el alma, constantemente: primero, por Dios nuestro Padre Celestial, que es el Dador de todo lo bueno, un amor que abarque nuestra alma, nuestros pensamientos, nuestro corazón, nuestra mente, nuestra fuerza, hasta el punto de estar dispuestos, si Él lo requiriera, a dar la vida, así como el tiempo, los talentos y bienes de este mundo al servicio del Dios viviente que nos da todo lo que poseemos... [Debemos] tener ese amor en el corazón, tanto así que amemos

C A P I T U L O 4 7

a Dios más que a los negocios, más que al dinero, más que a los placeres terrenales; es decir, que disfrutemos con más placer de adorar y amar a Dios que de cualquier otra cosa en el mundo5.

En todas partes, los hombres oyen hablar del éxito como si éste pudiera definirse sólo con una palabra y como si la ambi-ción más grande de hombres y mujeres fuera la realización de al-guna aspiración humana... Después de todo, el éxito de una persona debe determinarse más por las necesidades eternas del hombre (así como las presentes) que por las normas provisio-nales que los hombres establecen según lo que sea popular en la época en que vivan. Ciertamente, nada es más fatal para nuestra dicha que la idea de que nuestro bienestar presente y eterno se funda en las riquezas y los honores de este mundo.

En esta generación parece generalmente perderse de vista la gran verdad pronunciada por el Salvador de que en nada apro-vechará al hombre ganar el mundo entero si pierde su alma [véase Mateo 16:26]. La norma para evaluar el éxito, según lo declara la palabra de Dios, es la salvación del alma6.

La esencia de la verdadera condición de ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es ésta: que ustedes y yo, independientemente de cualquier otra persona del mundo, vivamos nuestra religión y cumplamos nuestro deber, no importa lo que hagan los demás. Como lo expresó Josué en tiempos antiguos: “...Pero yo y mi casa serviremos a Jehová” [Josué 24:15]... La verdadera prueba de nuestra fidelidad a la Iglesia consiste en que haremos lo bueno aunque otras personas, sean quienes sean, hagan lo bueno o lo malo. Por lo tanto, esfor-cémonos por tener ese espíritu y vivir según esa regla7.

La primera y más elevada norma de una vida correcta se en-cuentra en esa responsabilidad que mantiene buenos a los hom-bres por amor a la verdad. Para los que son fieles a sí mismos, no es difícil ser fieles a otros. Los que honran a Dios en su vida privada no necesitan las limitaciones de la opinión pública, que no sólo puede ser indiferente sino totalmente errada. Es por medio de la responsabilidad individual que los hombres piensan que pueden tomar la posición correcta en todo asunto público.

C A P I T U L O 4 7

Aquellos que descuidan la vida interior dependen de la orienta-ción pública, la cual los conduce a todo tipo de incongruencias8.

Los frutos del Espíritu de Dios —los frutos de la verdadera re-ligión— son la paz y el amor, la virtud y la honestidad, la inte-gridad y la fidelidad hacia toda virtud conocida en la ley de Dios9.

Nuestro deber es seguir avanzando constantes, avanzando y elevándonos en la dirección que el Señor Todopoderoso nos ha marcado. Sean firmes en la fe; honren de corazón el nombre de Dios; veneren y amen el nombre de Aquel que para el bien del mundo derramó Su sangre para la remisión de los pecados; honren y estimen al hombre que Dios escogió, todavía adolescente, para colocar el cimiento de esta gran obra de los últimos días10.

Nuestra integridad será probada.

Pasé la infancia y la adolescencia andando de acá para allá con el pueblo de Dios, sufriendo y regocijándome con ellos. Toda mi vida me he identificado con este pueblo y así será hasta el fin, en nombre de Dios y con Su ayuda; no tengo otras relaciones ni lugar para morar; en ese sentido, soy como Pedro, cuando el Salvador le preguntó, al ver que la gente se alejaba de Él: “¿Queréis acaso iros...? Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna” [Juan 6:67–68]. No tenemos otra cosa que hacer, excepto mantenernos en el ca-mino angosto que conduce de regreso a Dios nuestro Padre. Ese es el sendero que Él nos ha marcado y tenemos el deber de avanzar; no podemos apartarnos, no podemos cambiar de senda; no hay un desvío, sino que es un “tren expreso” y su des-tino ya se ha determinado y su camino está señalado.

Tenemos que enfrentar la oposición tal como se presente, lu-chando contra ella con las armas de la verdad que Dios ha colo-cado en nuestras manos. Y debemos convencernos de que este mundo, con todos los placeres que ofrece, es escoria comparado con la excelencia del conocimiento de Dios. Él quiere probarnos y tiene el derecho de hacerlo, aun hasta la muerte si es nece-sario; y sólo los que perseveren hasta el fin, que no se acobarden

C A P I T U L O 4 7

sino que mantengan la integridad aunque, si es necesario, arries-guen y sacrifiquen todo lo que tengan, obtendrán la vida eterna, o sea, serán dignos de recibir la recompensa de los fieles11.

Constantemente he orado, no para eludir las pruebas sino para que se me conceda sabiduría y buen criterio, paciencia y entereza para soportar las que me estén reservadas. Aun cuando no podría decir que se ha puesto a prueba mi fe en el Evangelio de Cristo, con veracidad puedo afirmar que se me ha probado de muchas maneras. Se ha probado mi paciencia, mi amor, mi integridad12.

Creo que lo que hicieron [nuestros antepasados pioneros] iba más allá de su conocimiento; creo que fueron dirigidos por el poder de Dios, paso a paso, y se les enseñó precepto por pre-cepto, línea por línea. De esa manera los probó Él en su inte-gridad y devoción; los probó hasta la muerte, sí, y aun más allá, puesto que para muchos de ellos la muerte hubiera sido dulce, hubiera sido un descanso pacífico y feliz comparada con los tra-bajos y las dificultades que tuvieron que soportar13.

Más de un hombre ha dado la vida por su obediencia a los mandamientos de Dios en los cuales creía. Ninguno de los dis-cípulos de la antigüedad que Jesucristo escogió escapó del mar-tirio, salvo Judas y Juan; Judas traicionó al Señor y luego se quitó la vida; y Juan recibió de Él la promesa de que viviría hasta que Él volviera a la tierra. Todos los demás padecieron la muerte, unos crucificados, otros arrastrados por las calles de Roma, al-gunos empujados desde la altura y algunos apedreados. ¿Por qué causa? Por obedecer la ley de Dios y dar testimonio de lo que sabían que era verdad. Así puede ser hoy. Mas espero que el espíritu de este Evangelio penetre en mi alma hasta tal punto que, aunque padezca pobreza, tribulación, persecución o muerte, podamos yo y mi casa servir a Dios y guardar Sus leyes14.

Pase lo que pase, debemos demostrar nuestra

integridad sirviendo al Señor.

El Señor dijo al joven que tenía apego por el mundo que, si deseaba ser perfecto, debía vender todo lo que tenía y darlo a los pobres, y agregó: “...Ven, sígueme” [Mateo 19:21]. Ésa podría ser C A P I T U L O 4 7

La Casa de la Colmena, en Salt Lake City, donde el presidente Smith vivió

durante muchos años y donde falleció el 19 de noviembre de 1918.

una expresión muy sencilla, pero contiene una gran verdad, un principio esencial: el de poner lo que es sagrado y divino, lo que es de Dios, lo que produce paz y felicidad en el alma del hombre, antes de las riquezas, antes de todos los honores y las posesiones terrenales. El Señor Todopoderoso exige esto de los Santos de los Últimos Días; y toda persona que haya abrazado el Evangelio debe llevar hoy en el corazón y siempre en el alma el sentimiento de que “cualquier cosa que el Señor me pida que haga, eso haré” o eso daré, sea lo que sea15.

Si el Señor me requiriera darle todo lo que poseo, deseo poder hacerlo con gozo y buena disposición, como Job y como Abraham lo hicieron cuando Él les requirió que demostraran su fe. Cuando a Abraham se le mandó que sacrificara a su hijo —un hijo de promesa—, ¿se detuvo él para pedir explicaciones o dis-cutir con el Todopoderoso? No, se preparó, sin quejarse ni pro-testar, para obedecer lo que se le había mandado. Debe haber experimentado emociones particulares y, sin duda, fue probado a fondo; se pusieron a prueba sus afectos más profundos, a

C A P I T U L O 4 7

pesar de lo cual él se dispuso a obedecer el mandato del Todopoderoso. Sin embargo, Abraham no tuvo que ejecutar lo que se le había mandado, porque el Señor, viendo su integridad y disposición, lo detuvo. [Véase Génesis 22:1–18.]...

Ahora bien, ¿cuántos tendríamos la confianza en el Señor que tenía Abraham? Supongamos que Él les pidiera su primogénito o a cualquier otro ser querido, o sus bienes materiales, ¿lo sopor-tarían sin quejarse?... ¿Podemos esperar una exaltación celestial si tenemos en algún rincón algo apartado en lo cual hayamos puesto el corazón o los afectos más profundos? Pregúntense a sí mismos si son dignos de recibir la exaltación en el Reino Celestial de Dios16.

Job era un hombre íntegro, perfecto en todo sentido, y no había otro como él en toda la tierra... Él no maldijo a los sabeos por haberle robado el ganado, ni a los fuegos del cielo por haber consumido sus rebaños, ni a los vientos por destruirle la vi-vienda y matar a sus hijos. No juró ni blasfemó negando al Señor por todo lo que le pasaba, sino que dijo: “Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito”. [Job 1:21.]...

...He ahí ejemplificado el principio que debe sustentar toda la fe, la esperanza, la caridad, el amor, el trabajo y los deseos de todo el género humano: que servirán a Dios, acontezca lo que acontezca. Aun cuando sufran encarcelamiento, aun cuando su-fran persecución o pobreza, aun cuando Dios los pruebe a fondo y los ponga a prueba al máximo para verificar su inte-gridad, deben decir como Job: “Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito” [Job 1:21]. Por ese motivo, magnifi-quemos a Dios y amémoslo con todo el corazón, alma, mente y fuerza, y amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos, a fin de que cuando sobrevengan las pruebas, las soportemos sin quejarnos y esperemos hasta que Él lleve a cabo Sus propósitos. Entonces veremos que no existe amor como el de Dios por sus hijos que sufren, no hay una misericordia más amplia ni un pro-pósito más grande y noble que los de Dios con respecto a Sus hijos. Si lo hacemos, al fin nos daremos cuenta de ello y bende-ciremos a Dios de todo corazón17.

C A P I T U L O 4 7

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es la integridad? ¿Cómo establecemos “en nuestras ac-

ciones cotidianas... la norma de nuestra integridad”? ¿Qué si-

tuaciones de su vida diaria pueden hacer que tenga que elegir

si da o no prioridad a las cosas de Dios?

• ¿Cómo podemos desarrollar la capacidad de sentir “más

placer” en “adorar y amar a Dios” que en disfrutar de negocios,

dinero u otros placeres terrenales? Al enfrentar pruebas de

poner lo que es “sagrado y divino” antes de “los honores y po-

sesiones terrenales”, ¿cómo ha reaccionado usted? • ¿Cuál es la verdadera norma para evaluar el éxito en nuestra

vida? ¿Qué otras definiciones de éxito nos impiden a veces es-

forzarnos por aplicar esa norma verdadera? ¿En qué forma con-

trasta la conducta que se deja guiar por la verdad revelada con

la que sigue la “orientación pública”?

• Cuando nos esforzamos por vivir de acuerdo con el Evangelio,

¿por qué nos acosan a veces las pruebas y la oposición? ¿En

qué forma ha sido usted probado en sus esfuerzos por hacer

la voluntad de Dios? ¿Qué ha hecho al respecto? • Los ejemplos de discípulos fieles, como Abraham y Job, ¿en

qué manera nos ayudan a entender mejor cómo servir a Dios,

“acontezca lo que acontezca”? ¿Cómo se ha visto fortalecido su

testimonio por esos ejemplos? ¿Qué podemos hacer a fin de

prepararnos para servir a Dios de esa manera durante los

tiempos de pruebas?

• El desarrollar y mantener la integridad, ¿cómo puede bendecir

y fortalecer a nuestra familia? ¿Y a la comunidad?

Notas

Joseph Fielding Smith, 1938, pág. 477. Messages of the First Presidency of 2. Gospel Doctrine, quinta edición, The Church of Jesus Christ of Latter-

day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 5:91.

1939, pág. 107.

párrafos modificados.

1916, pág. 2.

marzo de 1893, pág. 2.

agosto de 1884, pág. 1.

C A P I T U L O 4 7

1904, pág. 3.

1909, págs. 4–5.

abril de 1882, pág. 1; se agregaron Collected Discourses Delivered by párrafos.

Wilford Woodruff, His Two

abril de 1897, pág. 1. , 27 de Others, 5 tomos, 1987–1992, 2:279.

agosto de 1898, pág. 1. , 9 de diciembre de 1893, pág. 1; párrafos

modificados.
