Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

R E E M O S en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en 47 E, South Temple Street,

hacer bien a todos los hombres, . . . Si hay algo virtuoso, bello, de buena Satt Lake City, Utah, E.Ü.A.

reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos." He aquí una definición de

principios que resulta ser un benéfico diseño para todo aquel que quiera llegar a Octubre 1 de 1962 ser más refinado, más confiable, más pacífico, más Cristiano.

La sociedad humana cuenta con leyes, reglamentos y regulaciones que han sido CONSEJO DE REDACCIÓN

Marión G. Romney

estructuradas a fin de proveer más seguridad y mejor orden a la vida. Pero es

Gordon B. Hinckley

evidente que no obstante la gran variedad de mandamientos y leyes—tanto civiles

Eduardo Balderas

como religiosas—que poseemos para que nos guíen hacía la dicha y la prosperidad, R. Héctor GriHone

no es posible encontrar una ley para cada uno de los problemas o procederes de * * * 1 nuestra vida.

SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido o f

Por consiguiente, se hace palpablemente necesario que desarrollemos y cultivemos la misión correspondiente. |;

una conciencia armónica con la voluntad y propósitos divinos. No debemos per-mitirnos subterfugios ni evasiva alguna en nuestras acciones. Y cuando no hallemos MISIÓN ANDINA

leyes correctas que nos indiquen el camino de la justicia, guiémonos por honestos Sterlíng Nicolaysen, presidente

Avenida Orrantía 1210,

principios y por las más altas normas do nuestra conducta personal.

Casilla de Correo 4759

Nunca ha de borrarse de mi mente un incidente que tuve la oportunidad de Lima, Perú.

presenciar cuando era yo apenas un muchacho. Cierto conocido nuestro había puesto en venta su cosecha de heno a un precio verdaderamente razonable, pero no faltó MISIÓN ARGENTINA alguien que le sugiriera que dada la situación de escasez reinante, podría muy bien C. Laird Snelgrove, presidente

venderla por una cantidad aún mayor. Nuestro amigo respondió: "Ya lo sé, ya lo Virrey del Pino 2130 Buenos Aires 26, Argentina,

sé. Pero sí yo fuera a comprar este heno, no daría por él más de lo que he estipulado para su venta, así (pie ¿por qué voy a pretender que mí prójimo lo pague?"

MíSION CENTROAMERICANA

En la Biblia leemos la revelación del Señor: "No oprimirás a tu prójimo, ni le Leslie O, Brewer, presidente

robarás." (Levítico 19:13.) Recordemos siempre que la verdadera religión se Apartado 587

manifesta a través de nuestro amor a Dios y al prójimo, y que está basada en buenas Guatemala, Guatemala. C. A. obras, no sólo en nobles intenciones o simples palabras.

MISIÓN CHILENA

A. Delbert Palmer, presidente

EN ESTE NUMERO Avenida del Bosque 547

Santiago, Chile

EL PRINCIPIO DE LA REVERENCIA 217

, David O. McKay

MISIÓN HISPANOAMERICANA

¿POR QUE NO FUE PABLO ORDENADO POR PEDRO? 218 Melvin R. Broolcs, presidente

José Fielding Smith

519 West Ashby Place

RELICARIO . 219 San Antonio, Texas, E.U.A.

Jesús Aviles Espino

¿QUE ES EL MORMONISMO? (Conclusión) 220 MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

Grant M. Burbidge, presidente

Hugh B. Brown

5529 Vía Corona

LAS RUINAS DE CESÁREA 222 Los Angeles 22, California, E.U.A.

Christine y O. Prestan ¡lobinsón

EXiTO POR SUBSTRACCIÓN , 224 MISIÓN MEXICANA

Stcrling W. Sill

Ernest LeRoy Hatch, presidente

Monte Cáucaso 1110

MI TESTIMONIO 227 Lomas de Chapultepec

Pablo Socorro Llanes

México 10, D.F.

LA DISPERSIÓN DE ISRAEL 228

O. Prestan ¡lobinsón

MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

LA IMPORTANCIA DE LOS INSTRUCTORES 230 Ara O. Cali, presidente Jamaica 501

Comité General del Sacerdocio de MclquLsedec

Monterrey, Nuevo León, México

EL OBJETO DE LA N A V I D A D 231

Obispado Presidente

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

U N A EXPERIENCIA INOLVIDABLE... 232 Harold E. Turley, presidente

Abdón Aragón

Av. García Conde 310

Colonia Pític

EL MORMONISMO Y LA ANTROPOLOGÍA 234 Hermosiilo» Sonora, México.

Dee F. Oreen

JESÚS EL CRISTO 237 MISIÓN URUGUAYA

James E. Talmage

J. Thomas Fyans, presidente

Calle Brito del Pino 1525

Montevideo, Uruguay.

El Principio de la Reverencia

por el presidente David O, McKay

LA reverencia es una de las más hermosas En la Iglesia, los edificios han sido construidos con el virtudes del hombre, que destaca no su propósito de proveernos de un ambiente propicio para la debilidad sino su poder. Se ha dicho que el amól- comunión con nuestro Padre Celestial. No puedo concebir que es el supremo atributo humano; y también que alguien entre en nuestra casa de oración y solaz espiritual, la simpatía mutua es otro de los principales animado en su corazón por impulsos alborotados.

dones. Pero yo colocaría a la reverencia inme- Cuando entramos en una capilla, lo hacemos con el deseo diatamente después del amor. ¿Qué es la de adorar al Señor. Queremos participar de Su Espíritu y

reverencia? Es un profundo respeto amalgamado por medio del mismo desarrollar nuestra fuerza espiritual. La

eon el amor—"una compleja emoción que emana primera frase de la oración que nos recomendara el Maestro, de los sentimientos combinados del alma/' dice; "Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea

La reverencia contiene contemplación, tu nombre." (Mateo 6:9.) La palabra "santificado" está

deferencia, dignidad y estima. Sin un cierto estrechamente asociada con el espíritu de la reverencia, porque

grado de la misma, por consiguiente, la cortesía, ésta es el más sagrado de los atribuios del alma. Si fuéramos la gentileza o la consideración por los senti- a visitar o a entrevistar a uno de los reyes o gobernantes del

mientos o los derechos de otros, no serían mundo, indudablemente consideraríamos cuál sería la forma posibles.

correcta de vestir y de presentarnos ante él. Quizás hasta

Esta incomparable virtud constituye uno de consultaríamos a los entendidos y gastaríamos dinero a fin

los principales fundamentos de la religión. La de poder estar propiamente ataviados. Y en este caso, sólo reverencia hacia Dios y las cosas sagradas es llegaríamos a estar en la presencia de un simple potentado una de las más grandes características de toda o gobernante terrenal por quien tenemos gran respeto. alma noble. El hombre puede triunfar, pero si Pero cuando entramos en la casa de oración, nos allegamos

310 sabe ser reverente nunca llegará a ser un a la presencia de nuestro Padre Celestial. Y este solo pensa-

gran hombre. Un gran hombre es reverente ante

(sigue en la página 233)

Dios y todo lo que con El se asocia. Precisa-

mente el mayor de los problemas mundiales en

la actualidad, deriva de la actitud de los indi-

viduos hacia Dios y Su Hijo Jesucristo.

No hace mucho estuve cerca de la Cortina

de Hierro. Pude sentir la presencia de una

sombra pendiendo sobre aquella ciudad de

Berlín. En la antiquísima China, el Cristianismo

y la fe en Cristo han sido también aplastados por

los comunistas. La reverencia y la fe en Dios

están esfumándose de la mente de innumerables

personas en aquellas naciones dominadas por el

comunismo, y no necesitamos prueba mayor

para demostrar el error de esa ideología.

Cierta vez visité el Taj Mahal, en la i n d i a -

todo "un poema de arquitectura"—el más her-

moso edificio en el mundo entero, conforme a

la aseveración de muchos, mandado a construir

por Shah Jehan en memoria de su esposa,

Mumtaz Mahal. No se trata de una capilla o

casa de oración; es, en realidad, una tumba.

Cuando me encontraba allí, observé una gran

cantidad de visitantes, turistas, curiosos y lu-

gareños. Todos hablaban quedamente. En

verdad, podría decirse4 que el ambiente creaba

un espíritu de reverencia. Todos los visitantes

procedían reverentemente porque sabían que el

edificio no había sido erigido precisamente para

dar cabida a actitudes irrespetuosas o descon-

sideradas.

OCTUBRE DE 1962

217

¿ Por Qué no Fué Pablo Ordenado por Pedro ?

(Tomado de the Improvement Era)

¿Por qué no fué algunos años indudablemente estudiando, orando y Pablo ordenado al preparándose espiritualmente. Entonces regresó para

apostolado por Pedro, Santiago y Juan? Leyendo el ingresar en el ministerio, superando en celo y humildad primer capítulo de la Epístola a los Galotas, encontra- a muchos de los hermanos que ya trabajaban en la mos que Pablo se presenta como " . . . apóstol (no de obra del Señor. No hay duda de que pasó bastante hombres ni por hombres, sino por Jesucristo y por Dios tiempo en compañía de estos últimos, a fin de con-el Padre que resucitó de los muertos)." vencerles de su integridad y de su completa conversión

En los versículos 15, 16 y 17, Pablo declara que al plan del Hijo de Dios.

cuando al Señor le llamó a servir en Su obra, no recurrió En la actualidad carecemos completamente ele

ni a la carne ni a la sangre, como tampoco consultó información histórica referente a muchos detalles im-en Jerusalén a los que eran apóstoles antes que él, sino portantes, lo cual no nos permite saber con certeza que se fué a Arabia. Más adelante nos hace saber que cuándo y dónde fué ordenado Pablo. Tampoco existe

recién después de tres años viajó a Jerusalén, donde registro alguno_que nos diga cuándo llegó a ser Bernabé se encontró y permaneció con Pedro y vio a Jacobo, un apóstol, como tampoco Jacobo, el hermano del Señor.

el hermano del Señor. Dejando luego la ciudad santa, De no haber sido por la fidedigna labor de Lucas se dirigió a Siria y a Cilicia, acotando que las iglesias en cuanto a la recopilación de los escritos de Pablo, Cristianas de la Judea no le conocían personalmente, poco y nada sabríamos de las actividades del apóstol

sino que sólo habían oído comentar que él ahora pre- de los gentiles, como nos sucede con Pedro, Juan y los dicaba la fe que antes trató de destruir. otros integrantes del consejo original de los Doce.

En el capítulo 2 de la referida Epístola, nos informa Sin embargo, bien podemos suponer que Pablo

que habiendo pasado catorce años fué nuevemente a estuvo bastante tiempo en compañía de estos hermanos

Jerusalén, esta vez con Bernabé y con Tito, poniéndose que p o r inspiración divina le ordenaron al apostolado,

entonces en contacto con Pedro durante una conferencia. de la misma manera en que fueran apartados Bernabé,

Y no fué sino recién en esta ocasión que, viendo que Jacobo el hermano del Señor y otros. No tenemos razón

había sido encomendado a Pedro "el evangelio de la alguna para estimar que Pablo recibió .su ordenación circunsición , Jacobo, Cefas y Juan, que eran "considera- en forma y oportunidad completamente ajenas o inde-

dos como columnas", dieron a Pablo y a Bernabé la pendientes a la acción de otros apóstoles. Nada extrae o mano derecha, "en señal de compañerismo", aceptando hay en su declaración de que su llamamiento no era de que ambos fueran a los gentiles.

hombres, como lo acota en las Epístolas a los Gálatas,

Quisiéramos saber si acaso una nueva dispensación a los Corintios, a los Efesios, a los Colosenses y a

le fué encomendada a Pablo, puesto que hay algunas Timoteo, sino de Dios. Cómo o cuándo fué ordenado, Escrituras que parecen apoyar esta idea. no nos ha sido revelado, pero sí sabemos que al igual

Lamentablemente los registros que han que Pedro, Santiago y Juan, Pablo recibió su autoridad

llegado a nuestras manos son frag- por llamamiento divino. ¡Ninguno de ellos recibió su

mentarios en extremo. Carecemos de una historia con- sacerdocio por la autoridad del hombre! Por supuesto tinuada. Podemos decir que Pablo pasó a ser un testigo que nos agradaría saber mucho más al respecto, pero en la obra del Señor en el preciso instante en que una el Señor mismo ha sancionado el ministerio de aquellos

directa visión divina le hizo volverse del camino grandes hombres y ello nos basta para determinar su

equivocado que había emprendido. Por supuesto, esto legitimidad.

no constituye una calificación suficiente para el aposto- Sabemos que Santiago, el hermano de Juan, fue lado. Había una gran cantidad de cosas que debían martirizado después de un breve ministerio. Nuestro ser hechas aún. En primer lugar, Saulo había de ser conocimiento concerniente a las actividades de otros bautizado para la remisión de sus pecados y debida- apóstoles de la antigüedad, permanece obscurecido por mente confirmado. Luego que estas ordenanzas fueron la carencia de información histórica; es verdad que efectuadas, Pablo partió hacia Arabia donde pasó fueron extremadamente fieles, hasta el grado de haber sellado, todos ellos y el mismo Pablo—excepto Juan el el Mediterráneo lo hacían en simples veleros. Pero Amado—su testimonio con la sangre del martirio. A cualquiera que fuera el medio que utilizaran, la jornada Juan el Amado le fué concedido conservar su vida para era generalmente tediosa y cansina. No tenían medios

continuar en la carne la obra del ministerio hasta la de comunicación, salvo las epístolas o mensajes escritos

segunda venida del Señor, conforme le fué revelado a que frecuentemente enviaban por intermedio de algún

Nefi unos seiscientos años antes del nacimiento del amigo, sistema (pie fué utilizado especialmente por mencionado apóstol.

Pablo. Hablando del apóstol de los gentiles y su

Debido a la ausencia de auténtica información, es ministerio, Pedro nos dice:

mln* fácil desorientarse y arribar a falsas conclusiones " . . . Oh amados, estando en espera de estas cosas, con referencia a estos apóstoles y sus actividades. En procurad con diligencia ser hallados por él sin mancha cuanto a los viajes y experiencias de Pablo, sabemos e irreprensibles, en paz. bastante gracias a que él contaba con la ayuda de un

magnífico escribiente—Lucas—que le acompañó en "Y tened entendido (pie la paciencia de nuestro su labor misional. Es evidente que durante sus respec- Señor es para salvación; como también nuestro amado tivos ministerios, los Doce originales no tuvieron muchas hermano Pablo, según la sabiduría que le ha sido dada, oportunidades para reunirse en conferencias. Las con- os ha escrito, diciones prevalecientes en aquel entonces eran muy "Casi en todas sus epístolas, hablando en ellas de distintas de las actuales. Cuando Pablo y Bernabé, o estas cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de Silas y otros hermanos viajaban a los distintos países entender, las cuales los indoctos e inconscientes tuercen, para predicar el evangelio, debían hacerlo a pie y como también las oirás Escrituras, para su propia ocasionalmente a ionio de burro, y cuando cruzaban destrucción," (2 Pedro 3:14-16; cursiva agregada.)

Relicario

por Jesús Aviles Espino

(ESTACA CIUDAD DE MÉXICO)

ENGO a ti, madre adorada, ¡Si sustraerme pudiera

a cantarte lo que siento, del pasado que se aleja,

melodías del sentimiento si el recuerdo que nos deja

en el alma acumulada. de mi mente se escondiera

De Ja rima ya empolvada y nuevamente vinieran

que se guarda en mi gaveta, esas horas que se han ido,

yo te ofrezco de su Jctra, cuando en el alma he sentido

como presente, mis cuitas de mi madre la ternura,

entre flores hoy marchitas para endulzar la amargura

de mí vida ya en la meta. de mi pecho dolorido!

Relicario de añoranzas Ya la escarcha de la vida

donde el querer iia guardado emblanqueció mi talento,

el recuerdo del pasado dejándome el sentimiento

que se pierde en lontananza, de tanta ilusión perdida;

tú me haces remembranza por la senda recorrida

de aquellos seres queridos se ha quedado mi alegría.

que ni entibiar nuestros nidos Ya las horas de agonía

enjugaron nuestro llanto se miran en el ocaso . . .

entre caricias de encanto, ¡Si pudiera en tu regazo

hasta quedarnos dormidos . . . dejar esta vida mía!

Momentos que no se olvidan, Hace mucho que te fuiste

que llenaron de cariño a la inorada del cielo.

aquellas horas de niño, ¡Oh, inspírame consuelo

aquí en el pecho se anidan que mí alma está muy triste,

y aunque las penas lo impidan tú, que ternura me diste!

latentes van en mi vida Para encauzar mi destino

como lámpara encendida vengo a ti. amor divino,

en el ara del ensueño, y así postrarme de hinojos . . .

oh, mi vida de pequeño Mira que lloran mis ojos,

junto a ti, madre querida. con el polvo del camino . . .

OCTUBRE DE 1962

219

¿Qué es el

Mormonismo ?

por el presidente Hugb B. Brown

El Convenio del Casamiento.

Salado, Logan, Manti y San Jorge (Utah) y Nueva

Para nosotros, el casamiento es un convenio sagra- Zelandia.

do, y cuando es solemnizado por medio de la autoridad La Poligamia. apropiada, pasa a ser un enlace celestial o eterno. Así

como Dios es amor y es eterno, también el amor en sí Algunos miembros de la Iglesia practicaron, con es eterno. El plan de Dios ha previsto que la relación la debida sanción de las Autoridades Generales, la familiar sea una asociación continua a través de la poligamia. Esta sanción estuvo basada en las enseñan-eternidad. Nosotros creemos, tal como el poeta Keats zas del Antiguo Testamento. Aproximadamente el dos lo define, en "la santidad del afecto del corazón." Y por ciento de los miembros en aquel entonces fueron deploramos, por cierto, la constantemente creciente ci- polígamos, y creían honestamente que ello era una

fra de los divorcios en nuestro país.

revelación de los cielos, y en consecuencia, un principio

Cada casamiento celestial o eterno es solemnizado religioso. Dicha práctica, también por revelación, fué

por una de las Autoridades Generales u otro que haya interrumpida en 1890. Desde esa fecha, todo miembro sido especialmente designado para ello por el Presi- que haya abogado o abogue persistentemente por la dente de la Iglesia, quien, de acuerdo a nuestra creen- práctica de la poligamia, ha estado y está sujeto a la cia, posee la misma autoridad que una vez confiriera el excomunión de la Iglesia. Salvador a Pedro, cuando le dijo: "Y a ti te daré las

llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la Revelación Continua. tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares Creemos que la Iglesia está edificada sobre los mis-en la tierra será desatado en los cielos." (Mateo 16:19.) mos fundamentos de la organización primitiva, es decir,

Dichos casamientos se celebran en los templos, a los apóstoles y profetas, con Jesucristo como piedra

los que pueden entrar sólo aquellos miembros de la principal, y, por lo tanto, también creemos—y este Iglesia que sean dignos, es decir, que vivan conforme constituye la segunda diferencia básica entre nosotros a las normas de la misma. Este permiso debe ser otor- y las demás iglesias—en la continua revelación de Dios gado, por escrito, por un obispo y aprobado por el por medio de los profetas. presidente de la Estaca correspondiente.

Todos vosotros, estando, como estáis, familiarizados

con las Escrituras, sabéis que, tal como lo relatan el

Los Templos.

Antiguo y el Nuevo Testamento, a través de todas las

En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los dispensaciones del evangelio, los directores de la Iglesia,

Últimos Días, los templos son algo distintivo y único. siendo profetas del Altísimo, estuvieron siempre en con-

Construímos capillas, tabernáculos y otros edificios de- tacto con El, ya sea por medio de sueños, visiones, reve-dicados al culto y las reuniones públicas, pero reserva- laciones o comunicaciones "cara a cara", como en ei mos los templos para ritos y ordenanzas sagradas, tales caso de Moisés. como bautismos vicarios, casamientos, sellamientos, etc. No hace mucho tiempo, un sacerdote inglés dijo: Los templos son los edificios más grandes, hermosos y "¡Oh, si algún hombre se levantara y pudiera declarar atractivos de la Iglesia. Hasta la fecha contamos con autorizadamente al mundo, 'Así dice el Señor'!"

doce de ellos, los que se encuentran en las localidades Queremos preguntar: ¿es acaso la religión el único

de Cardston (Alberta, Canadá), Mesa (Arizona), Laie campo de interés e investigación, en el que el progreso

(Ohu, Hawaii), Idaho Falls (Idaho), Surrey (Ingla- humano sea posible? ¿Diría un profesor de química,

terra), Berna (Suiza), Los Angeles (California), Lago astronomía, física o geología a los alumnos de su clase que no es posible ya lograr nuevos progresos o revela- Varones galileos^ ¿por qué estáis mirando al cielo? Este ción de verdad alguna en la materia? ¿Es la religión mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así ven-

drá como le habéis visto ir al cielo." (Hechos 1:11.) " . . . A

un interés humano pasivo y decadente? ¿Ha sido al- quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos

guna vez la intención de Cristo el abandonar Su Igle- ele la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por

sia, dejándola sin guía y conservándola siempre en tal boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo.

(Ibid., 3:21.)

estado? En lo que a nosotros respecta, conforme a nuestra Nosotros aceptamos también la comisión de predi-fe en el universal o inmutable amor y la justicia de Dios, car el evangelio a todo el mundo, para que sus bendi-no podemos creer que en una dispensación bendiga El ciones puedan ser disfrutadas por todas las gentes, no a Su Iglesia y la dirija por revelación, y en otra época importan sus credos o nacionalidades. Sabemos que

se contente con dejar a un mundo turbulento y con- Cristo remará suprema y victoriosamente, no obstante vulsionado, sin más orientación que unos cuantos men- las maquinaciones del diablo y los designios de aquellos

sajes escritos por antiguos profetas—mensajes cuya que se han organizado para privar a los hombres de su

mayoría fué dada por motivos específicos y debido a libertad y esclavizarlos física y moralmente. El libre

circunstancias especiales. Nosotros creemos firmemen- albedrío es una de las más selectas bendiciones que

te en la constante necesidad humana de la revelación, nuestro Padre Celestial nos ha otorgado, y por supuesto tanto personal como escrita. Cada vez que el Señor ha que El no nos quitará el libre albedrío ni ahora ni

reconocido a Su Iglesia, ha revelado, por medio de Sus nunca. Creemos que el hombre debe estar sujeto a los profetas, mensajes de amonestación, instrucción y gobiernos civiles, pero nunca bajo tiranías ni despotis-

mos. Nosotros creemos en una forma democrática de

orientación.

gobierno, en la que los hombres puedan tener elecciones

Al decir que creemos en todo lo que Dios ha reve- libres, y escoger o rechazar sus representantes. Para nos-

lado, estamos declarando implícitamente nuestra fe en otros, la Constitución de los Estados Unidos es un las Escrituras. En verdad, creemos que la Biblia es documento inspirado.

. un repositorio de verdades divinas, aunque no más allá "Creemos en ser honrados, verídicos, castos^ bene-

de la necesidad de interpretarla ni de mejor traducirla; volentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hom-por ello es que también declaramos creer en la Biblia bres; en verdad, podemos decir que seguimos la ad-**hasta donde esté traducida correctamente." Cuando monición de Pablo; Todo lo creemos, todo lo esperamos; manifestarnos creer que Dios revela en la actualidad, hemos sufrido muchas cosas, y esperamos sufrir todas hablando por intermedio de Sus profetas, y que Su las cosas.. Si hay algo virtuoso, bello, de buena repu-

palabra es Escritura, no importa dónde o cuándo es tación o digno de alabanza, a esto aspiramos." (Artículo

jdada, estamos simplemente enseñando el evangelio de de Fe número 13.)

Jesucristo y confirmando la veracidad de la religión

J udeo-Cristiana.

En el desarrollo de la obra que le ha sido comi-

La Iglesia de Jesucristo ha sido establecida y es sionada, la Iglesia es tolerante con todas las sectas o

actualmente dirigida por revelación, y ello es el funda- partidos religiosos, no reclamando para sí privilegio o mento de la proclamación que esta nueva religión hace derecho alguno que sea negado a otros individuos u —y al decir "nueva" quiero destacar una vez más que organizaciones. Afirmamos ser la Iglesia de la anti-

para nosotros no es "una nueva iglesia", sino la restau- güedad, restaurada. Su mensaje al mundo es de paz y

ración de la antigua organización dada por Jesucristo buena voluntad—una invitación de venir y participar

de las bendiciones correspondientes al nuevo y senvpi-

mismo.

Esta Iglesia no está sometida ni sujeta a ceremo- terno convenio entre Dios y Sus hijos. Su voz de amo-

niales ni credos inflexibles, pero enseña a su fieles a nestación está siendo oída en todas las tierras y e n , creer en las revelaciones del pasado y del presente, y todos los climas; Arrepentios, arrepentios, porque el

a vivir conforme a ellas, preparándose a la vez para reino de los cielos se ha acercado. acoger humildemente las revelaciones aún \oor venir. En resumen, nosotros, la Iglesia de Jesucristo de los

Nuestra fe y nuestros conceptos están sujetos a nuevas Santos de los Últimos Días, creemos en: luces. La actual y urgente necesidad de resudación di- 1. Un Dios viviente y personal, a cuya imagen ha

vina, en esta era de comunismo, ateísmo e increduli- sido hecho el hombre.

dad, llega a ser más palpable cuando comprendemos 2. La existencia pre-mortal del espíritu. que ella nos provee la más concluyente confirmación 3. La inmortalidad o eterna naturaleza del hom-acerca de la existencia real de un Ser Divino, hecho bre. éste que ha estado siendo negado y falseado por el es-

píritu del anti-Cristo que pretende dominar el mundo. 4. Que la inteligencia es eterna.

La Segunda Venida.

Nosotros aceptamos la doctrina del Nuevo Testa- de la creación.

mento concerniente a la segunda venida de Cristo, y 7. Que el cuerpo humano es algo sagrado—no malo, de que El habrá de reinar personalmente sobre la tierra ni nacido del pecado. i durante un período de diez siglos conocido como el 8. La obra en los templos, para vivos y muertos.

milenio. Los antiguos profetas y apóstoles anunciaron

esta segunda venida, y El mismo prometió volver. Los 9. El casamiento celestial o eterno, y la eternidad ángeles que se habían acercado a los asombrados dis- del vínculo familiar. cípulos que contemplaban la ascención del Señor, de- 10. Que los hombres pueden ser salvos mediante la clararon;

(sigue en la página 240)

OCTUBRE DE 1962

22 L

Bíblicas en la Tierra Santa....

Las Ruinas de Cesárea

por Christine y O. Presión Robinson

(Tomado de the Church News)

El D'r. O. Preston Robinson y su esposa visitaron a principios de

1962 la impresionante Tierra Santa, donde una serie de excavaciones

arqueológicas está siendo llevada a cabo. El presente es el primero

de ocho artículos que los hermanos Robinson han escrito como

resultado de sus estudios al respecto, y que "Liahona" se complace

en presentar a sus lectores a partir del presente número. (N. del Editor)

LA infame Casa de Herodes, que por tanto tiempo fué fundada y sus desagües dispuestos de tal manera, y durante tan crítico período gobernó Palestina, que las marejadas no alcanzaban a mojar siquiera las realizó muchas cosas a fin de asegurarse un lugar en Calles inmediatamente adyacentes a la costa.

la Historia. En contraste con las intrigas y crueldades Hacia el Este, Herodes había hecho edificar un que fueron parte de su régimen totalitario, sabemos templo profusamente ornamentado—a la memoria de

que tanto Herodes el Grande como su hijo, Herodes Augusto César, de quien la ciudad llevaba el nombre.

Antipas, hicieron edificar magníficas ciudades y her- También hizo construir un hipódromo y un enorme mosos lugares de recreación. Las ruinas que ponen hoy anfiteatro al aire libre, con capacidad para unas 20.000 de manifiesto esta faz progresista de aquella inicua personas. El pueblo era proveído de agua mediante dinastía, se extienden desde Jerusalén hasta Tiberias, un ingenioso sistema de acueductos—uno de los cuales sobre el Mar de Galilea, y desde el antiguo pueblo medía trece kilómetros de largo y se surtía de una

jordano de Sebastia hasta Cesaera, en la costa del vertiente en las colinas de Palestina. Mediterráneo ísraelí.

Cesárea fué la residencia oficial de los Procuradores

Cesárea era una de las más hermosas ciudades de romanos, incluso Poncio Pilato. Fué precisamente desde

la zona, y en la época de Jesús estaba en el apogeo de aquí que Pilato se trasladó temporariamente a Jerusa-su gloria. Esta ciudad fué reconstruida por Herodes el lén al tiempo del juicio que llevó a Jesús a la cruz. Fué Grande sobre las ruinas de un antiguo pueblo de Canaán en Cesárea que Pilato ordenó la masacre de los judíos —en la actualidad a unos 40 kilómetros al Norte de Tel que habían venido desde la Ciudad Santa a protestar Aviv—, situado entre Jope (Jaffa) y Dor, sobre la costa por los profanos estandartes y las imágenes del Empera-del Mar Mediterráneo. Habiéndole costado doce años dor que habían sido colocados alrededor del templo. su edificación, Herodes inauguró Cesárea, aproximada- Recordaremos que cuando vio que estos emisarios mente unos 10 años antes de Jesucristo, con juegos estaban dispuestos a sacrificar sus vidas en pro de la

espectaculares y desenfrenados entretenimientos que misión que traían, Pilato conceló su orden y procedió a se calcula costaron en aquel tiempo unos trescientos retirar las imágenes y los estandartes. mil dólares.

Se cree que Felipe fué el primer misionero que

La ciudad consistía de un gran puerto protegido predicó la doctrina Cristiana en Cesárea. Fué también

por una enorme dársena y rodeado por una pared Ruinas de un anfiteatro construido en Cesárea por la dinastía

rematada por diez elevadas torres de defensa. Cesárea Herodiana.

Esta foto muestra la base de una muralla, recientemente Ruinas del puerto de Cesárea, protegido en un tiempo por una

descubierta por las excavaciones realizadas en Cesárea. muralla rematada por diez elevadas torres.

aquí donde Pablo compareció ante Agripa, quien como las ruinas de Cesárea y de oíros importantes sitios resultado de la magnífica exposición del Apóstol de los bíblicos han sido profusamente investigadas.

Gentiles, exclamó: "Por poco me persuades a ser En la actualidad, Cesárea y sus alrededores consti-

cristiano." (Hechos 26:28.) En esta misma ciudad, tuyen una. febril colmena de actividades, con cuadrillas durante el gobierno de Félix, Pablo estuvo prisionero de trabajadores que operan modernos equipos, bajo

dos años.

la hábil supervisión de conocidos arqueólogos. En una

Cornelio era centurión en Cesárea. Hombre devoto de las secciones de las ruinas, una enorme pala mecánica

y temeroso de Dios, oraba constantemente en pos de acumula escombros desde los cuales se extraen, en orientación divina. Un día tuvo una visión q u e le hizo inmensa variedad, fantásticos artefactos. En otra área, saber que debía recurrir a Pedro, quien a la sazón se los arqueólogos" trabajan personalmente con imple-encontraba en Jope, en la casa de Simón el curtidor mentos manuales y cepillos suaves, a fin de remover

de cueros. Hasta ese entonces, el evangelio había sido la tierra y el polvo de preciosas estatuas, finos bajo

predicado exclusivamente entre los judíos. Antes de relieves y grandes piedras fundamentales sobre las que encontrarse con los mensajeros de Cornelio, Pedro tuvo perfectamente se pueden leer y descifrar notables también una visión. Vio que de los cielos abiertos inscripciones.

descendía un gran lienzo, "que atado de las cuatro De los artículos de alfarería, las monedas, las puntas era bajado a tierra; en el cual había de todos estatuas y columnas de mármol y las inscripciones los cuadrúpedos terrestres y reptiles y aves del cielo." correspondientes, es todo esto y mucho más lo que los

(Ib'uL, 10:11-12.) Pedro consideraba q u e esas cosas eruditos pueden conocer acerca de la maravillosa y

no se podían comer porque eran "comunes o inmundas". trágica historia de la que una vez fué magnífica ciudad. Sin embargo, una voz celestial le ordenó que comiera. A medida que las ruinas van saliendo a la luz y que los Corno resultado de esta gran manifestación, Pedro llegó fundamentos de los varios edificios van apareciendo,

a saber que el evangelio era para todos los hijos de los este espectacular sepulcro de la Historia está llegando

hombres y no solamente para los judíos. En conse- a ser una de las maravillas del mundo arqueológico cuencia, acompañó a los emisarios a Cesárea y allí actual. bautizó a Cornelio y a todos los familiares y amigos

de este, que se habían congregado en tal oportunidad.

Después de la ceremonia del bautismo, el Espíritu

Santo descendió sóbrela entera congregación de gentiles

convertidos, asombrando a los "fieles de la cireunsi-

ción."

A fines de una década de suntuosa gloria, Cesárea

comenzó a declinar rápidamente bajo la nefasta ad-

ministración del inicuo procurador Floro. La cruel

política de éste, que fué el último de los Procuradores

romanos, incitó a los judíos a una rebelión que culminó

con la masacre de unos 20.000 israelitas y la sublevación

de Jerusalén que determinó la destrucción de la Ciudad

Santa, en el año 69 de nuestra era. Y aun en este trágico

drama final, Cesárea jugó un papel importante: allí

fué establecida la base de operaciones mediante las

cuales Jerusalén fué arrasada.

Durante los últimos años, en que se ha estado

desarrollando el actual programa de excavaciones pa-

trocinado por el gobierno de Israel y la Universidad

Hebrea de Jerusalén, con el aporte de fondos por parte Obsérvese la nítida inscripción, fácilmente descrifrable, de esta

de otras universidades v sociedades del mundo entero, piedra encontrada en una de las excavaciones.

223

OCTUBRE DE 1962

A cuestión principal de la vida es triunfar. No

estamos aquí para desperdiciar nuestras vidas en

el fracaso. Hay una canción que dice más o menos así:

"Si fracasamos, hagámoslo gloriosamente." Pero esto

es sencillamente ridículo. No existe tal cosa como "un

fracaso glorioso". El fracaso es algo pecaminoso, no

sólo en sí mismo sino por lo que representa, puesto

que generalmente evidencia que hay algo que anda rectores mal, ya sea en nosotros como en nuestros procederes.

Podemos alcanzar el éxito por medio de dos

métodos primarios. El primero es por adición. Para

poder triunfar, agregamos virtudes a nuestras habili-

dades y buenas obras. Pero el éxito por adición no es

suficiente. Debiéramos comprender que parte del éxito pondería siquiera a la destitución un teniente segundo.

se logra sólo por substracción. Es decir, necesitamos Toda una montaña de virtudes fué instantáneamente tener también un buen sistema para la eliminación de volteada por una mera falta insignificante. Por así nuestras faltas. Martín Lutero dijo: "Un hombre puede decirlo, "el bebé fué tirado con el agua misma de su estar dotado con diez virtudes, pero todas ellas pueden baño." ser eclipsadas y anuladas por una sola falta." Nuestra habilidad para dirigir y nuestra propia

Es enteramente posible que estemos agregando vida personal son gobernadas por reglas similares. Una

virtudes sobre virtudes a nuestra personalidad continua- persona podría haber acumulado suficientes ganancias mente, pero aun así no alcanzaremos el éxito a menos como para elevarse hasta la cumbre misma de las que estemos a la vez eliminando nuestras faltas. En el realizaciones, pero una pequeña indiscreción, un campo de las relaciones humanas o en los asuntos de la fastidioso proceder o un mal hábito bastarán para

Éxito por Substracción

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sterling W. Sil!

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

Iglesia, no siempre resulta adecuada la operación de retardar su triunfo, debido a su insospechado contra-tipo bancario. Un banquero suma simplemente sus peso. ' ¡ ganancias y luego substrae sus gastos para poder obte- Hace un tiempo asistí a una reunión del Alto ner un saldo neto. De esta forma, todo desembolso Consejo de cierta estaca, donde se analizaron las con-queda automáticamente anulado por el monto equiva- diciones y capacidades de algunos candidatos a ocupar

lente de una utilidad. Pero en nuestras transacciones determinados oficios en uno de sus barrios correspon-con nuestros semejantes o con el Señor, este método dientes. El primer candidato fué considerado muy

es impracticable porque, tal como Martín Lutero lo bueno en "esto", "esto otro" y "aquello"—pero fallaba

destaca, la más pequeña de nuestras faltas podría en algo. Era capaz en extremo, muy educado y bastante pesar más que diez virtudes enormes, con el neto bien apreciado, pero no era muy confiable. El siguiente

resultado de que mientras dicha falta no sea eliminada, candidato era, por el contrario, muy digno de confianza, nuestra entera situación haría bancarrota. muy capaz y enteramente honesto— pero no tenía

Este procedimiento de contabilidad personal podría interés. Podemos casi cerrar nuestros oídos cuando "las

ser prácticamente ilustrado por lo que sucede cuando diez virtudes" comienzan a ser enumeradas, mas cuando

encontramos una diminuta mosca dentro de un plato el pero aparece, mejor es incorporarse y prestar aten-de sopa. No nos conformamos con extraer el insecto ción, porque sabremos entonces cuáles son las considera-y una cierta cantidad compensatoria de sopa, sino que ciones que habrán de pesar más en la balanza del éxito. arrojamos todo el contenido del plato.

Las grandes ambiciones, un alto grado de inteli-

Lo mismo sucede frecuentemente en la vida. Por gencia, una exquisita personalidad, etc., constituyen

ejemplo, el general Douglas MacArthur se graduó a magníficos Jwberes en el arte de dirigir. Pero cuando Ja cabeza de su clase en la famosa Academia de West a la par de los mismos tenemos un pequeño pecado, una

Point, como un oficial brillante, un leal soldado y un insignificante infidelidad, una inmoralidad baladí o la

jefe magnífico. Pero tuvo una simple diferencia de más mínima muestra de irresponsabilidad, no importa opiniones con un superior y fué inmediatamente despe- cuan grande sea nuestro plato de sopa, tendremos que dido sin la consideración que ordinariamente corres- arrojar todo su contenido para librarnos de la mosca.

LIAHONA

224

Es bastante conocido el caso del hombre que rey David del antiguo Israel era llamado "un hombre de

incendió su casa para exterminar un par de molestos Dios." El pasó casi toda su vida haciendo cosas buenas;

ratones*que se habían introducido en ella. Realmente, tenía tantos "haberes" que no sabía ya qué hacer con

no necesitamos grandes cantidades de ratones para olios, Pero pocos momentos do pecado le hicieron caer

destruir nuestra habilidad para dirigir. No es necesario de su exaltada posición. Su experiencia es justamente

tener todas las enfermedades para morir. Vale decir una de esas que ilustran el antiguo proverbio de que

que si tenemos cáncer, no será menester que contraiga- "mil escalones hay del infierno al cíelo, pero sólo uno

mos también la influenza, la tuberculosis, la diabetes, del cíelo al infierno.** Una decisión equivocada, una

apoplejía u otros males para morir, puesto que cual- mala actitud o un acto impropio bastarán para que

quiera que sufra de cáncer en cualquier parte de su nuestro éxito se desmorone en nuestras propias narices.

cuerpo puedo morir aunque el resto del mismo este El rey Salomón fué otro que tuvo una larga lista

completamente sano. En nuestros esfuerzos por triunfar, de "créditos". Este hombre tenía grandes riquezas,

es muy importante tener un buen método de adición poderes, fe y personalidad. Fué bendecido con la mayor

por medio del cual ir acumulando constantemente las sabiduría concedida a ser alguno hasta esa época. El

buenas cualidades de la industriosidad, la valentía, la Señor mismo se apareció dos veces a Salomón para

buena disposición,'la coníiabilidad, la meditación y el darle instrucciones y consejos personales. (1 Reyes

planeamiento. Podríamos aun aprender a multiplicar 11:9.) Tan tremendas eran las ventajas de este rey,

nuestra habilidades. Si un misionero realiza una doble que la Biblia nos dice que "toda la tierra procuraba ver

actividad, obtendrá cuatro veces más conversos; y si la cara de Salomón, para oír la sabiduría que Dios había

trabaja tres veces más, obtendrá nueve veces mejor puesto en su corazón." (Ibid., 10:24.) Y también que

resultado.

"Jehová engrandeció en extremo a Salomón a ojos de

No obstante, no interesa cuan eficaz un buen di- todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningún

rector pueda ser en la adición o en la multiplicación rey la tuvo antes de él en Israel." (1 Crónicas 29:25.)

de sus habilidades, no alcanzará un verdadero éxito No obstante, el escritor del sagrado registro agrega:

hasta que no lleve también a la práctica el sistema de "Pero el rey Salomón amó, además de la,hija de

la substracción de los elementos nocivos a su personali- Faraón; a muchas mujeres extranjeras . . . (que)

dad. Es importante sembrar una virtud, pero más lo inclinaron su corazón tras dioses ajenos, y su corazón

„es el extirpar los vicios, defectos y malos hábitos, porque no era perfecto con jehová su Dios," quien le retiró

éstos, como la cizaña u otras hierbas malas, no demoran entonces Sus bendiciones. (1 Reyes 11:1, 4.) Aun en

en infestar el lugar en que se desarrollan y en ahogar la sopa de Salomón, el más sabio de los hombres de la

o expulsar todo otro elemento opuesto que les rodee. antigüedad, cayó una mosca, y el Señor le hizo arrojar

Y este problema se agiganta cada vez más porque las todo el contenido. Cuando murió, Salomón no contaba

faltas y las debilidades se adquieren tan fácilmente que ya con el favor de Dios, porque había permitido que

rara vez nos damos cuenta de cuándo esto sucede. sus múltiples bendiciones fueran ahogadas por una

Aunque pensamos que nadie toleraría uno solo de sola falta.

estos venenos del éxito, solemos decir frecuentemente: Pensemos también en Moisés, quien estuvo ochenta

"Y . . . cada cual tiene sus defectos." Emerson ha dicho: años preparándose para realizar una tarea que le llevó

"Hay una grieta en todo lo que Dios ha creado; vale otros 40! Moisés estuvo con Dios en un monte cuarenta

decir que, aunque el hombre posee sus propias fuerzas días y cuarenta noches, hablando con El cara a cara.

naturales, también tiene una vena potencial de debili- En cierta ocasión, cuando Moisés descendió del monte,

dad por donde resulta especialmente vulnerable a todo el pueblo no pudo soportar su presencia por motivo

ataque externo." Por consiguiente, el secreto impor- de la brillantez con que la gloria de Dios le cubría el,

tante del éxito se encuentra más fácilmente en un rostro.

saludable sistema de eliminación de defectos q u e en Moisés fué otro maravilloso ejemplo por su método

cualquier otro procedimiento de adquisición de nuevas de adición y se destacó grandemente en cuanto a Ja

virtudes. Es necesario que sepamos cómo contrarrestar multiplicación de sus procedimientos y habilidades.

les venenos. Necesitamos saber cómo evitar que una Pero al llegar a Meriba también él dejó caer una mosca

mosca caiga dentro de nuestra sopa. en su sopa, cuando tomó para sí el mérito de sacar

Es interesante pensar en tantos grandes hombres milagrosamente agua de la roca. (Números, capítulo

que han sido arruinados por sus propias faltas. El gran 20.) El Señor declaró entonces a Moisés que no tendría

el rnivilegio de entrar con el pueblo de Israel en la

tierra prometida. (Ibid., versículo 12), pese a haberles

guiado 40 años por el desierto. El gran profeta suplicóle

entonces, diciendo: "Pase yo, te ruego, y vea aquella

tierra buena que está más allá del Jordán." (Deutero-

nomio 3:25.) La tierra prometida era el objetivo hacia

el cual había estado Moisés caminando durante cuatro

décadas, siendo la causa de sus lágrimas, de sus ora-

ciones y de sus conversaciones personales con el Señor.

.. .o Pensa Pero el Señor fué enérgico y terminante. Su juicio no podía ser cambiado.

Finalmente el Señor concedió a Moisés un privilegio

por el cual éste debe haber quedado profundamente

(pasa a la siguiente plana)

OCTUBRE DE 1962

225

(viene de ¡a página anterior)

agradecido: le permitió subir a la cumbre del Monte

Nebo y ver con sus propios ojos la Tierra de Promisión

—aunque mantuvo su decisión de que sus pies nunca

la pisarían. Podemos imaginar la tristeza de Moisés

cuando subió lenta y solitariamente a la cumbre alta

de la montaña, mientras su pueblo continuaba la

marcha bajo la dirección de otro hombre. El debía La crítica es una de las más amargas medicinas, pero tiene la

quedar y allí morir sólo porque no fué capaz, aun virtud de mantenernos alertas y aun con vida, mientras que la falsa

después de tantos y tantos años de adiestramiento, de cortesía del amigo amable nos resulta un narcótico que nos pone a

"dormir sobre nuestros laureles."

evitar un proceder erróneo. Moisés fué un legislador

—pero también él estaba sujeto a la ley. Lo mismo pasa chamos sus malignas posibilidades. Lo malo puede

con nosotros; si no eliminamos cuanto antes nuestros iniciarse en algo pequeño, pero no permanece pequeño. defectos, tendremos que pagar por ellos quizás un alto Tan pronto como algo malo es incubado y comienza a precio.

crecer, pasa a tener un poder capaz de destruirnos. Y

¡Cuan patético resulta que tantos grandes hombres esta particularidad de que se introduzca en nosotros

hayan debido fracasar en sus objetivos por motivo de cuando aún es pequeño, es una de las artimañas más una insignificante y ridicula falta! Ahora bien, si notables de Satanás. Así, entonces, él nos dice: "Robad reconocemos que Moisés, David y Salomón permitieron un poco, mentid también; dormios sobre vuestros laure-que una tremenda multiplicación de "haberes" haya les, sed irresponsables—que no hay daño en esto." Pero

sido barrida por un simple error, podemos entonces mucha gente se ha enfermado grave y fatalmente, aun darnos cuenta de los grandes peligros que nosotros habiéndos iniciado su enfermedad con unas pocas

mismos debemos enfrentar. Estos grandes hombres células cancerosas.

fueron magníficos en cuanto a la adición y a la multi- Somos particularmente vulnerables en este proceso plicación, pero no lo suficientemente buenos en la de infiltración de lo malo, debido a que generalmente

apropiada substracción.

no podemos reconocer nuestras faltas a través de nuestro

Miremos en derredor nuestro en busca de las "punto ciego". Es asimismo casi imposible poder lograr

pequeñas faltas que están minando las oportunidades ayuda externa para eliminar nuestras faltas, porque

de progreso en las personas. Un hombre fracasa porque nuestros amigos harán cualquier cosa por ayudarnos no acepta críticas. Otro falla porque es descuidado y excepto lomas importante: hablarnos acerca de nuestras desorganizado. Y un tercero deja caer una mosca en faltas, aunque ello signifique nuestra salvación. A la su sopa por causa de una leve irresponsabilidad o una gente le agrada hablarnos de nuestras acumulaciones, mera impuntualidad.

pero rara vez acerca de lo que debemos substraer. Y

Dentro de cada individuo se encuentran no sola- aun cuando alguien trata de ayudarnos en tal sentido,

mente las maravillosas semillas del progreso y de la no es extraño que le paguemos con enojo o resenti-vida, sino también los venenosos gérmenes del fracaso mientos. En lugar de estar agradecidos por la y de la muerte. Cada uno contiene en sí mismo las corrección y enfadados con nuestra falta, rechazamos cosas que busca. Si buscamos fe, sólo tenemos que «aquélla y nos abrazamos más a ésta. mirar dentro de nosotros mismos, pues Dios ha plantado El proceso eliminatorio usualmente nos lleva aJ

en nuestras almas la semilla de la fe, esperando que lugar, como dice Shakespeare, "donde el paciente debe sepamos cómo cultivarla y hacerla crecer. Si necesi- ministrarse a sí mismo." Si somos verdaderamente tamos coraje, miremos dentro de nosotros mismos, donde sabios, trataremos de estar siempre relacionados con per-podremos encontrar todas las posibilidades de la sonas que nos adiestren desde la línea demarcatoria del grandeza.

"campo de juego", que nos hagan notar nuestros errores,

Pero cada uno de nosotros lleva dentro de sí tam- nos señalen nuestras faltas y nos prevengan de reincidir

bién las semillas de su propia destrucción. Por eso es en ellas. Sin alguien que nos diga la verdad con que debemos estar constantemente sumando por una respecto a nuestros modos fastidiosos, nuestros malos: lado y restando por el otro. En las "Bienaventuranzas" hábitos o nuestras equivocaciones inexcusables, corre-

el Señor nos señala algunas de las cosas que debemos mos el riesgo de caer en la fosa de la decepción, donde agregarnos, mientras que en los "Diez Mandamientos" el desastre acecha. Para un real autodesarrollo, necesi-

nos dice qué es lo que debemos eliminar. Algunas per- tamos a alguien a nuestro lado que ocasionalmente nos sonas se muestran perturbadas por los austeros "No" ayude a rectificar nuestro camino, alguien que actúe de los "Diez Mandamientos", diciendo que parecen como un espejo en el cual podamos vernos como los constituir sólo un canon de preceptos rigurosos. Y en demás nos ven. La crítica es una de las más amargas verdad lo son. El Señor probablemente los ha hecho medicinas, pero tiene la virtud de mantenernos alertas tan fuertes como nos resultan a fin de que entendamos y aun con vida, mientras que la falsa cortesía del amigo mejor la importancia de este proceso de substracción. amable nos resulta un narcótico que nos pone a "dormir

Los "Diez Mandamientos" no están redactados en sobre nuestros laureles." Las personas "afirmadoras",

términos ambiguos. Y sólo después de haber definido para quienes "todo está bien", rara vez proveen ayuda estas características negativas, estaremos en condiciones constructiva. de realizar un real progreso en la faz positiva. Nunca debemos pensar que nuestras faltas son

La eficaz eliminación de lo negativo es frecuente- demasiado pequeñas para ser importantes. Al fin y

mente difícil debido a que estos pecados parecen ser al cabo, no hay tales "pequeñas faltas", como tampoco

al principio tan insignificantes, que ni siquiera sospe- (sigue en la página 240)

LIAHONA

226

Mi Testimonio

por Pablo Socorro Llanes

RAMA DI-; SAN NICOLÁS (MISIÓN AHGKNTINA)

ESDE hacía diez largos años estaba yo postrado y humildad, que desde el primer instante comprendí en mi lecho de enfermo. A siete grandes opera- que ellos predicaban la verdad, i Jamé también a mi

ciones había tenido que someterme durante ese período. esposa y a mi hija para que escucharan el mensaje de El día 7 de abril de 1960, cansado ya de la impotencia estos misioneros.

de los médicos, abatido por el desaliento, mi mente se Cuando se ínerón, me dejaron Folletos y, a solicitud abrazó a una triste idea: el suicidio. Hoy, sé que el mía, prometieron volver cuatro días después. A la poder de Dios está al alcance de los humildes. noche, al acostarme, no obstante mi escasa habilidad

Esa noche, entrada ya la madrugada, tuve un para hacerlo, leí esos folleols y oré fervientemente como

sueño o visión que habría de dar un golpe de timón ellos me habían recomendado. Hacía seis meses que a mí vida. En verdad, no puedo identificar las carac- no dormía como logré luego dormir aquella noche.

terísticas de esta manifestación, pero sé que aparecieron El día 15, cuando volvieron a visitarme, me sentía ante mí dos jóvenes de acento extranjero que me cómodo y feliz de poder escuchar a alguien que me hablaron de Jesucristo, Su Iglesia y la salvación del explicara las cosas del Señor. Al retirarse, me invitaron hombre. Uno de ellos tonía en sus manos un libro para una fiesta el sábado a la noche. Pero no sentí

grande y me decía que eso era la palabra de Dios; yo deseos de asistir a ella. Tenía temor de viajar, mas

sabía que se refería a la Biblia. Entregándome el libro, ellos me prometieron que iban a orar para que pudiera se alejaron entonces de mí; quise llamarles, pero en hacerlo. Finalmente, asistí a la fiesta y al conocer el ese instante comprendí que estaba soñando. No lugar tan acogedor y a los miembros de la Iglesia,

"Salvación." obstante, una palabra quedó grabada en mis oídos: quienes me trataban como hermano, santí deseos de

Después de esto, la presencia de estos jóvenes no asistir al día siguiente a la Escuela Dominical. Así

se apartaba de mi vista, y la palabra "salvación" seguía lo hice y después, por la tarde, fui a la Reunión Sacra-en mis oídos como un susurro. Pasaron cuatro días y mental. Percibía ya crecer dentro de mí una fe que aunque tenía los pies muy hinchados y doloridos, sentí no había conocido en toda mi vida. deseos de levantarme de mi lecho. Mis manos estaban Mí conversión fué un milagro de Dios. Fui casi imposibilitadas y me sentía débil y fatigado, aun bautizado el 4 de junio de 1960. Dos meses antes había mentalmente. Con bastante dificultad, conseguí incor- pensado en quitarme la vida. Ahora, la felicidad porarme y salí a la calle. Quería tomar aire, ver el llamaba a mis puertas. Soy dichoso y disfruto de las sol. Era el lunes 11 de abril dé 1960. Recuerdo haber inefables bendiciones que el Señor derrama sobre mí. dado unos pasos, deteniéndome en la esquina, Estaba Mi esposa y mi hija se convirtieron al mismo tiempo y yo muy triste, pensando no sólo en la vida sino también hoy disponemos de mucha salud y gozo. El evangelio

en la muerto. De pronto, levantando mi vista, divisé y la Iglesia han allanado mis problemas. Aun aprendí a dos jóvenes que venían en dirección a mí. Los a escribir y mejoré mi capacidad para leer. Creo que reconocí inmediatamente. Eran los jóvenes que visita- el mismo deseo de progresar en la Iglesia anulaba mis ron mi sueño.

dificultades.

Les llamé y les pregunté quiénes eran. Ellos me Sé que Dios vive y que también Jesús, Su Hijo

respondieron: "Somos misioneros de la Iglesia de Jesu- Amado, vive. Este testimonio que de la veracidad del cristo, Llevamos la palabra de Dios," Ya no hubo evangelio tengo, hace que rayando ya en los sesenta dudas en mi corazón. Yo sabía quiénes eran. Les años me sienta como un muchacho de treinta. Ando

invité a venir a mi casa. Noté que ellos SÍ» asombraron y trabajo en mi casa y en la Iglesia, y no siento ya un poco. Realmente, ¿quien llama a los misioneros para fatiga ni dolores. En verdad, después del 21 de mayo que le prediquen?

de 19(50, fecha en que los élderes James West y Daniel

Los misioneros eran los élderes Morgan Davis y K. Post pusieron sus manos sobre mi cabeza y me ben-

Daniel K. Post. Una vez eme entraron en mi casa y dijeron, todo malestar se alejó de mi cuerpo. Desde después de una breve introducción, ofrecieron una entonces no he necesitado médicos.

oración. Por primera vez en mi vida oí algo semejante Ninguna duda hay en mí corazón con respecto a

y supe cómo debe el hombre ponerse en comunicación la Iglesia y al evangelio restaurado de Jesucristo. Yo

con el Señor. El élder Davis habló luego del evangelio sé que es **poder de Dios para salvación." Y siento restaurado de Jesucristo, y lo hizo con tanta firmeza dentro de mí que este testimonio se agiganta día a día.

OCTUBRE DE 1982

La Dispersión de Israel

por O. Presión Robinson

(Tomado de the Instructor)

PROXIMADAMENTE mil cuatrocientos años no se arrepentía de sus pecados y se volvía al Dios de

antes de Jesucristo (los historiadores no han sus padres, sería sacado de su tierra, sus ciudades

podido precisar una fecha exacta), una caravana de habrían de ser arruinadas y sus gentes esparcidas como

cerca de 600.000 esclavos hebreos, "sin contar los rastrojo al viento.2

niños",1 escaparon de sus opresores egipcios, iniciando Los profetas del Libro de Mormón, que salieron

una lenta y difícil marcha hacia la Tierra Prometida. de Jerusalén 600 años antes de Jesucristo, tenían tam-

Estos eran los descendientes literales de José, Jacob, bién mucha información con respecto a la dispersión

Isaac y Abrahán, que unos 400 años antes habían de Israel. Durante su viaje desde Jerusalén hasta la bendecido a Egipto mediante sus virtudes y su la- costa del mar—lo cual constituyó parte de la referida boriosidad, y quienes " . . . fructificaron y se multi- dispersión—, el profeta Lehi predijo que los judíos plicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo. caerían en la incredulidad, crucificarían al Mesías y

. . . " (Éxodo 1:7.) Pero después de un tiempo los serían luego esparcidos por toda la faz de la tierra. gobernantes egipcios olvidaron las bendiciones de José (Véase 1 Nefi 10:11-12.) Este mismo Lehi y los

y sometieron a estas gentes a la esclavitud, exigiéndoles profetas que le sucedieron, recibieron y declararon pesados gravámenes y haciéndoles construir ciudades revelaciones detalladas con respecto al compromiso de y monumentos dedicados a sus extraños dioses. Israel por causa de su maldad, y también en cuanto

Bajo la dirección y el empeño de Moisés, los a la división y esparcimiento de sus propias gentes

israelitas iniciaron su milagroso éxodo y después de unos debido a sus actitudes negativas hacia las enseñanzas cuarenta años de venturoso y esperanzado deambular y principios del evangelio. por el desierto, llegaron a las montañas de Moab. Y La historia testifica innegablemente el literal desde estas cumbres pudieron ver ¡al fin!, allá abajo, complímiento de estas profecías. No ha habido en la el encantado oasis de Jericó y el indudablemente im- historia otro pueblo que haya sido tan completamente

presionante panorama de la Tierra Prometida. desarraigado y esparcido como el de Israel. Más aún,

Fué precisamente en Moab que Moisés fué tomado nadie ha sido tan despreciado y tan violentamente

de entre ellos. Pero antes de separarse, el gran profeta perseguido como los israelitas. Desde los tiempos en les predijo tanto sus victorias como sus derrotas. Por que Moisés lo profetizó, hasta las recientes acciones motivo de sus maldades y de su obstinación en no y cámaras de gas de la Segunda Guerra Mundial, estos cumplir con las leyes que les fueron dadas, Moisés infortunados aunque potencialmente bendecidos in-

dividuos han sido constantemente perseguidos, espanta-

predijo al pueblo de Israel:

"Jehová traerá contra ti una nación de lejos, . . . dos, asesinados, despojados y dispersados por todas

nación cuya lengua no entiendas; gente fiera de rostro, las naciones del mundo. que no tendrá respeto al anciano, ni perdonará al niño; Los preliminares de la dispersión israelita quedaron . . . Y Jehová te esparcirá por todos ¡os pueblos, desde establecidos con la división del pueblo, después del ün extremo de la tierra hasta el otro extremo; y allí reinado de Salomón. El hijo de David y Betsabé heredo servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus el trono de Israel en momentos en que éste había padres. . . . " (Véase Deuteronomio 28:15-64; cursiva alcanzado su más alto nivel con respecto a estrategia

y poder. A diferencia de su padre, Salomón no aumento

agregada.)

Es indudable que éste es uno de los eventos las posesiones de Israel, sino que concentró particular-

históricos que han sido más detalladamente predichos mente su atención en el desarrollo cultural y económico. y documentados. Uno a uno, directores y profetas Fortaleció el intercambio comercial, construyó grandes amonestaron al pueblo, a través de las edades, que si 21 Reyes 14:51; Isaías 5:1-7, 13; 10:3; 42:24-25; Jeremías

7:12-15; 9:11; 10:22; 34:17; Ezequiel 20:23; 22:15; 34:6; 36:19;

lExodo 12:37.

Amos 7:17; 9:9; Miqueas 3:12; Zacarías 10:9. ciudades y completó la edificación del hermoso templo de Babilonia y de Media. Este fué el origen de los

de Jerusalén. Para mantener tan amplio programa Samaritanos, "los extranjeros en la tierra" que tanto

económico, dividió la tierra en distritos a fin de facilitar despreciaban los judíos en los tiempos de Jesús. En

la aplicación y administración de impuestos. Esta esa época, los profetas Amos, Oseas y posteriormente

división administrativa se ajustó a la distribución Isaías predicaron al pueblo, sin un éxito constante, geográfica previamente establecida entre las Doce tratando de persuadir al pueblo hacia el camino del Tribus y determinó el comienzo de una era de discordias bien. y conflictos entre éstas que posteriormente trajo como La caída de Samaría dejó a Judá todavía indepen-consecuencia la destrucción del pueblo. diente pero en una situación difícil e insegura. Siendo

Después de la muerte de Salomón, el reino que que Uzías accedió a pagar tributos a los Asirios, éstos

David había unificado fue nuevamente dividido en dos permitieron que Judá no fuese perturbada, al menos partes. La tribu de Judá, incluyendo una parte de hasta después de la muerte de Sargón. Sin embargo,

las de Simeón y de Benjamín, se estableció en el Sur en el año 701 tuvo lugar una revuelta y el nuevo rey de

del país, con Jerusalén como cabecera. Israel, com- Asiría, Senaquerib, invadió Judá y cercó Jerusalén,

prendiendo las demás tribus, se instaló en el Norte, con conquistando los pequeños pueblos de los alrededores.

- asiento en Samaría. Así comenzó un período, aproxi- En esta oportunidad, Isaías proclamó a Jerusalén como

madamente 900 años antes de Jesucristo, de severas la Ciudad de Dios y la declaró inviolable, lo cual evitó

. contiendas entre Roboam, el hijo de Salomón, rey de que fuese destruida, pero muchos judíos fueron llevados

Judá, y Jeroboam, el joven oficial de la tribu de Efraín cautivos por los invasores. Aparentemente, en esta que en un tiempo gozara del favor de Salomón. Las misma época fueron establecidas en Egipto varias guerras entabladas entre estos dos caudillos y sus colonias judías. (Jeremías 44:10.) respectivos pueblos, terminaron por dividir y debilitar No obstante haber sido preservada gracias a las sus reinos, abriendo paso a la subsiguiente conquista palabras de Isaías, tal como las poblaciones circun-por parte de las potencias extranjeras. vecinas la ciudad de Jerusalén quedó en una situación

Fué en esta época entonces (entre los años 875 muy precaria. El pueblo dormía cada vez más pro-

y 850 antes de Jesucristo), que los profetas Elias y fundamente en la iniquidad y el gran maestro Jeremías

Elíseo amonestaron firmemente a las gentes, advertién- comenzó a declarar entonces sus proféticas predicciones doles que si persistían en sus iniquidades serían severa- concernientes a la final destrucción de la Ciudad Santa.

mente perseguidos y dispersados. Fué también durante Y fué durante este período que muchos judíos, incluso

este período que Samaría fué sitiada, siendo entonces Lehi y su familia, abandonaron el país.

cuando encontramos la primera referencia a una parcial Mientras tanto, un nuevo ejército comenzaba a dispersión de los hijos de Israel.

prepararse en el Este. El reino asírio tambaleaba y

La división hebrea entre los dos fragmentos (Israel Nabucodonosor, el dinámico caudillo babilonio, iniciaba

y J u d á ) , y las guerras y conflictos consiguientes, como (sigue en la página 236) dijimos antes, abrió las puertas a la invasión extranjera.

En esa época, conforme la historia lo relata, los egipcios

hicieron exitosas incursiones en las comarcas de Judá

y conquistaron varias ciudades de Israel. Parece evi-

dente, asimismo, que estos invasores, en adición a los

esperados botines de guerra, capturaron a muchos

israelitas, llevándolos cautivos a Egipto.

Algo más tarde, durante el reinado de Acab,

Samaría fué otra vez sitiada y aunque los invasores

fueron derrotados, las Escrituras contienen evidencias

de que muchos israelitas fueron expulsados' hacía el

Norte y se establecieron en las ciudades cercanas a

Damasco. (1 Reyes 20:34.)

Sin embargo, la primera migración en gran escala

tuvo lugar durante el reinado de Tiglat-pileser III, rey

de Asiría. Cerca del año 734 a.J.C, habiendo dominado

las ciudades del oriente, este monarca puso sus ojos

en las comarcas occidentales, tomó Damasco y luego

colocó al pueblo todo de Israel bajo su control. Y en

el transcurso de su conquista, Tiglat-pileser llevó

cautivos a Asiría a un gran número de caudillos y

personas prominentes de Israel.

Samaría, no obstante, resistió exitosamente la

invasión, pero el sucesor de este rey, Salmanasar, sitió

la ciudad durante tres años el cabo de los cuales, otro

rey de Asiría, Sargón II, la conquistó llevando entonces

en calidad de esclavos a 27.290 israelitas, la mayoría

de ellos de alta jerarquía, a lá ciudad de Babilonia.

En su esfuerzo por destruir definitivamente el reino

de Israel, Sargón reemplazó a estos esclavos por gentes

OCTUBRE DE 1962

; • : ; ; •

La Importancia de los Instructores

Preparado bajo la dirección

del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

NO de los objetivos primordiales de todo quorum Los miembros de la Iglesia estamos más o menos

del Sacerdocio de Melquisedec, consiste en familiarizados con las siguientes Escrituras:

enseñar a sus miembros los principios de la exaltación. "La gloria de Dios es la inteligencia, o, en otras

Esto es llevado a cabo durante las reuniones palabras, luz y verdad." (Ibid., 93:36.)

semanales del barrio o rama. Aquí es donde cada grupo "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligente-

o quorum se reúne, todos los domingos por la mañana, mente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; para aprender y comentar, con la orientación de un sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; instructor o maestro, los principios que, si son obe- buscad conocimiento, tanto por el estudio como por decidos, habrán de guiarnos hacia la vida eterna. la fe." (Ibid., 88:118.)

La designación y el relevo de estos instructores es "Es imposible que el hombre se salve en la

responsabilidad de las presidencias de los quórumes ignorancia." (Ibid., 131:6.) correspondientes, como así también la calidad de las

clases que ellos dictan. Los instructores deben ser "El hombre no puede ser salvo sino al paso que seleccionados de entre los mismos miembros del quo- adquiere conocimiento. . . ." (Enseñanzas del Profeta

rum, designando uno para cada uno de los grupos que José Smith, página 264.)

lo integran.

Estas Escrituras nos apoyan en la empresa de

Un instructor ideal es aquel que cumple con los buscar conocimiento, donde quiera que pueda ser éste

mandamientos del Señor y tiene un buen conocimiento encontrado, pero no debemos olvidar que ellas se básico de la historia y de la doctrina de la Iglesia, refieren más específicamente al conocimiento que habrá combinado con la habilidad necesaria para propiciar de llevarnos a la vida eterna; y más precisamente, al la activa participación de los miembros de la clase.

Se ha comprobado que más se aprende cuando la

mayoría de los integrantes de la clase toma ruarte de

los comentarios, análisis y ejercicios que componen las

lecciones.

En una sociedad tal como en los quórumes del

Sacerdocio de Melquisedec, muchos miembros podrían

saber tanto o más que el mismo instructor. Por consi-

guiente, la meta característica en cuanto a la instrucción

de nuestros grupos, consiste en lograr que todos y cada

uno de los miembros de la clase sea mutuamente

edificado y beneficiado, para lo cual el instructor debe

mantener la lección orientada hacia su verdadero obje-

tivo y tratar de que el mismo sea comprendido cabal-

mente.

"Y la verdad es el conocimiento de las cosas como

son, como eran y como han de ser." (Doc. y Con. 93:24.)

El objeto principal es enseñar verdades eternas.

Estamos aquí con el propósito de encontrar el camino,

la verdad y la luz que nos lleven nuevamente a Ja

presencia del Padre. La reunión dominical de nuestro

grupo o quorum debe dedicarse enteramente a la

tarea de progresar en este conocimiento. Las lecciones

que han sido provistas para tal fin habrán de ser enseña-

das con fe, mientras que los asuntos de simple interés

mundano sólo deben tratarse hasta donde puedan con- A u n q u e es sabio conocer los principios por los cuales crece la

semilla o los aviones v u e l a n , mucho mayor sabiduría es buscar

tribuir al propósito de la lección.

"primeramente el reino de Dios y su justicia."

hecho de conocer a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo. o argumento inconsistente, significa que el instructor

Porque "ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, no ha sabido administrar su tiempo y oportunidad. El

el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has buen y sabio instructor habrá de conservar, tranquila enviado," (Juan 17:3.)

y dignamente, el ritmo de la enseñanza y de la par-

Aunque es sabio conocer los principios por los ticipación de los miembros en completa armonía con

cuales crece la semilla o los aviones vuelvan, mucho el espíritu de la verdad. mayor sabiduría es buscar "primeramente el reino de Es también responsabilidad del instructor el man-Dios y su justicia", .reconociendo que una vez.que esto tener al día sus lecciones. Esto quiere decir que debe se consigue, todas las demás cosas nos serán añadidas. dar sus clases en base a las lecciones provistas por la

Iglesia y de acuerdo a la distribución preestablecida,

Sobre esta base se ha comisionado a los instructores alcanzando a dar la última de ellas en el postrer día

a enseñar. No hay razón valedera para que los miembros de instrucción del año correspondiente. Esta necesidad

del Sacerdocio ocupen la hora semanal de instrucción puede entenderse perfectamente si se recuerda que Ios-

en discutir o considerar asuntos que nada tienen que cursos de estudio de la iglesia son progresivos, año a ver con el progreso de la fe y del conocimiento espiri- año, conforme a un molde definido. Sí partes de este tual. Si una vez terminada la clase, uno de los hermanos molde son pasadas por alto, nuestro método de sale de allí descontento por motivo de alguna discusión enseñanza será incompleto.

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el

mes de diciembre de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

aproximación de la temporada navideña trae consigo ¿Que podríamos hacer para comprender, a la vez

un aumento de nuestras actividades y demanda algo que la celebramos, el objeto sublime de la Navidad, a

más de nuestro tiempo y energía. Esta oleada de movi- ñn de que la misma sea menos comercial? ¿Podemos

mientos es experimentada no sólo por los comerciantes expresar una verdadera apreciación por-el nacimiento

sque se afanan en preparar sus escaparates desplegando del Salvador, tanto en lo material como cu lo espiritual?

el gran colorido de sus mercancías, sino también por los ¿Origina nuestra práctica de hacer regalos una real niños de la casaf que corren de un lado a otro con esa espiritualidad? Para responder a estas preguntas, quizás precipitación que parece poseemos siempre cu esta sea interesante mencionar los comentarios de una madre

misma época de alegres nuevas.

a sus hijos, cu cuanto a nuestra necesidad de entender

Varias son las cosas que hay que preparar para el propósito con que debemos celebrar esta fecha.

complementar la ceremonia de abrir los regalos, Tortas Esta madre dijo cierta vez a sus hijos: "El regalo y gallctitas, chocolates y dulces; febriles idas y venidas de Navidad más codiciable que podrían ustedes hacerme,

en la tarca de comprar y empaquetar los presentes; h no es un tapado de piel ni cualquier otro artículo comer-selección de adornos para el infaltahlc árbol y de las cial Para cada Navidad, cuando los miro y puedo ver

tarjetas de salutación. Todo esto alternando con nuestros cu ustedes la evidencia de una vida limpia y dedicada

quehaceres cotidianos. . . ,

a guardar los mandamientos de nuestro Padre Celestial,

Pero todas estas agradables actividades, acentuadas la gratitud que inunda mi corazón excede en demasía

por la preocupación de los detalles, suclen—lamentable- todas las riquezas del mundo. Hijos míos, quiero que

mentc—distraemos de la espiritualidad y levantan una siempre tengan presente las palabras del rev Benjamín espesa cortina de humo sobre nuestra conciencia, con a su pueblo: . . . Cuando os halláis cu el servicio de respecto al propósito primordial y verdadero de la vuestros semejantes, sólo estáis en el servicio de vuestro Navidad: el nacimiento de Jesucristo, Dios!" (Mosíah 2;ij)

Nuestras tradiciones y costumbres concernientes a Dediquemos parte de nuestro tiempo a leer y

la Navidad han evolucionado con el correr de los siglos. estudiar los eventos resultantes del nacimiento del Salva-Y descienden a nosotros desde las remotas celebraciones dor v Redentor del mundo. Y no permitamos que la

proverbiales pasando por las ceremonias paganizadas y avalancha de las demandas sociales sofoquen la simplici-las prácticas religiosas y patrióticas, hasta la enunciación dad y el significado de Su nacimiento, porque recordarlo

de anécdotas v leyendas.

es el verdadero propósito de la Navidad,

Una Experiencia Inolvidable

por Abdón Aragón

RAMA DE MATACHIC (MISIÓN MEXICANA DEL NORTE)

QUIZAS no resulte muy extraño mi relato. Fui yo contaba con veinte años de edad—y ágiles, por lo llamado como misionero allá por 1925 y la que pudimos zafarnos fácilmente de los primeros; si experiencia a que he de referirme, está relacionada con mal no recuerdo, el hermano Mortensen salió delante mis actividades como tal. El élder Leland Mortensen de mí. Al llegar a la calle, varios de los del grupo

y yo fuimos asignados a la Rama de la ciudad de Ame- consiguieron tomarme de las ropas, pero forcejeando

cameca. A los pocos días de haber comenzado a traba- un poco pude soltarme y continuar corriendo, mas como jar juntos en la obra del Señor, fuimos* a un pueblito no conocía bien el terreno y la noche era obscura, que se llama Tenango a repartir folletos—tardicional tropecé en una acequia y rodé, por tierra. No sé cuántos primer paso de nuestra predicación. Cayendo ya la se me echaron encima; traté de soltarme nuevamente y

tarde y habiendo distribuido una considerable cantidad escapar, pero ya fué en vano. Una lluvia de golpes, de literatura religiosa, nos disponíamos a regresar a principalmente sobre mis ojos, cayó sobre mí. Cuanto Amecameca, donde vivíamos. Estábamos casualmente más yo forcejeaba, peor parecía ser. De pronto me visitando a uno de los hermanos y cuando salimos a trabaron los brazos y uno de ellos se acercó corriendo la calle para dirigirnos a la estación para tomar nuestro y esgrimiendo un machete que descargó sobre mi tren, reparamos en el hecho inesperado de que la casa cabeza. Sentí un dolor indecible y noté que la sangre donde nos encontrábamos se hallaba casi total y literal- chorreaba sobre mis hombros. En ese instante me sentí mente rodeada de gente. No pude precisar cuántas desfallecer y me pareció morirme.

personas había allí, pero quizás llegaban a una cin- No presenté ya resistencia alguna. Los desalmados

cuentena. Lo asombroso para nosotros, sin embargo, seguían golpeándome, disputándose un par de ellos no era el número sino la amenazadora actitud de ellos: un rifle con el cual me daban de culatazos y puntazos.

nos gritaron que saliéramos a la calle a fin de que Al ver que yo estaba semidesvanecido, me arrastraron pudieran matarnos.

hasta el local de una escuela cercana donde me sentaron

El hermano dueño de la casa salió entonces y les en un banco. Los que me rodeaban comentaban entre

pidió que se retiraran, a lo que algunos respondieron sí la situación y mencionaron estar esperando que que no lo harían "hasta que no se entregaran los mor- trajeran "al otro protestante". En esos momentos llega-mones que allí estaban." El hermano entonces nos ban con el hermano Mortensen, quien venía al parecer empujó hacía adentro y cerrando tras de sí Ja puerta desmayado. nos dijo:

Pusieron al hermano cerca mío; me dio la impresión

—"Hermanos, no pueden irse ahora; ustedes corren de que no respiraba, por lo que no pude menos que

pensar que estaba muerto. Yo, bañado en sangre,

peligro."

comencé a tener un poco más de lucidez. Uno de los

Aquel grupo de personas sabía que éramos misio- que allí estaban propuso entonces que le dejaran

neros mormones, aunque nos calificaban de "protes- matarme con su pistola, en tanto que otros sugirieron

tantes", como a todos los que no profesaban la religión que mejor sería hacerlo a machete, y luego desbarran-imperante en el país.

carme en los montes de la cercanía. El de la pistola

Así fué que debimos quedar en la casa hasta cerca asintió diciendo que me hicieran besar previamente un

de la medianoche, cuando de pronto llamaron a la crucifijo que había allí y que después del machetazo

puerta. Nuestro buen hermano, sin abrirla, preguntó él entonces me daría el tiro de gracia, y al decir esto quién llamaba y qué quería. Contestaron varios; no tiró hacia atrás el percutor, preparándose para gatillar. dijeron quiénes eran, pero sí lo que querían: nuestras No sé cuánto tiempo transcurrió entre esta acción vidas. El dueño de la casa procedió entonces a esegurar y mi decisión de orar al Señor por protección. Me

más la puerta para evitar en lo posible que fuera incliné y supliqué a Dios que me permitiera conservar forzada. Mas de improviso arremetieron contra ella y la vida. De pronto, un hombre armado se paró a la la tumbaron, entrando en tropel. A todo esto e instados puerta de la habitación en que nos hallábamos, y dijo:

por el hermano, nos habíamos trepado sobre un iapanco.

Al entrar la turba comenzó a registrar la casa y no —"¡A ver, muchachos! ¿Qué pasa aquí?"

encontrándonos se disponían a retirarse cuando uno El de la pistola bajó su arma. El del machete, lo

de los hombres comentó:

escondió. En silencio fueron saliendo del cuarto,

—"Quizás estén en el tapanco . . . " dejándonos solos con el recién llegado y otro hombre

que entró cuando todos los demás hubieron salido. En

Algunos procedieron entonces a asomarse y viendo seguida comenzaron a interrogarnos, preguntándonos

que era casi inminente que nos descubrieran, saltamos quiénes éramos. Les contesté diciendo que, como del lugar en que nos encontrábamos y salimos corriendo. misioneros, representábamos a la Iglesia de Jesucristo En aquel tiempo, por supuesto, éramos muy jóvenes- de los Santos de los Últimos Días. Otras preguntas,

LIAHONA que hoy no recuerdo ya, se sucedieron y a todas respondí en el hospital el Cónsul norteamericano en México y con tono seguro. Yo estaba convencido que era el Señor el Presidente de la Misión. Nos llevaron al juzgado quien me había salvado la vida mediante la imprevista donde ante el juez de primera instancia ellos interce-llegada de estos hombres, así que ya no sentía temor dieron por el hermano Mortensen, que era ciudadano alguno. No pregunte a estos individuos quiénes eran norteamericano. También hablaron por mí, no obstante ellos, pero aún sigo suponiendo que debían ser policías, ser yo mexicano, y nos libraron a ambos, llevándonos a pues se quedaron toda la noche a nuestro lado para la capital de México e internándonos allí en un hos-evitar que volvieran nuestros perseguidores. pital. Yo estuve en cama unos cinco días solamente,

Al amanecer o poco después nos llevaron a un local pero el hermano Mortensen debió permanecer poco

que parecía sor un juzgado o seccional policial, Tüm- más de un mes, pues había recibido golpes brutales en bien componían nuestro grupo dos o tres más que iban su espalda. Supe que habían tenido que extraerle algo

en calidad de detenidos, a quienes luego tomaron de sangre coagulada que tenía en su cuerpo.

declaraciones. A continuación nos trasladaron a Chalco, Pasado el tiempo nos enteramos que el presidente la cabecera del distrito, a fin de internarnos en un municipal anduvo persiguiendo a uno de los delicuentes hospital.

que se había quedado en el pueblo, a quien golpeó

Más que hospital, aquéllo parecía una cárcel. La desde su caballo en plena huida y mandó luego detener,

pieza en que nos ubicaron se encontraba en pésimas recluyéndolo en la cárcel de Chalco. condiciones de higiene. Aunque no había sido vendado, Ya me parece muy lejano aquel tiempo de vicisi-ya la sangre se me había coagulado y no salía ahora de tudes. Lo que he? relatado aconteció aproximadamente mis heridas. Mis ropas estaban totalmente manchadas unos siete u ocho meses después de haber comenzado de sangre y tierra, pero me encontraba al fin completa- mi misión, la cual no pude terminar al fin y al cabo mente consciente. Sólo mis ojos estaban inflamados porque enfermé posteriormente de paludismo. Pero y ennegrecidos por los golpes que había recibido. Mi desde aquella noche terrible nunca más he sentido cuerpo, aunque magullado, estaba en buenas condicio- temor por algo, pues sé que el Señor no nos abandona nes. En cambio, el hermano Mortensen debió sufrir cuando le somos fieles. Ploy, pasados ya muchos'años, indudablemente más que yo, pues no habiendo en el he tenido el privilegio de entrar con mi esposa y ocho hospital muchas camas disponibles, tuvo que pasar la de mis diez hijos en un templo de Dios, siendo sellado

mayor parte del tiempo sobre sillas o bancos. a ellos por la eternidad. Yo sé positivamente que éste

Creo que nuestro buen hermano del pueblo de es el evangelio de la salvación. Yo sé que Dios vive y

Tenango fué aquella misma noche hasta Amecameca, que se preocupa por nosotros. En verdad, podemos

e informó el caso a las autoridades, pues al día siguiente decir que Sus propósitos son más poderosos que los de haber llegado nosotros a Chalco se hicieron presentes del hombre. Quizás por esto estoy yo aún con vida.

EL PRINCIPIO DE LA REVERENCIA . . . Sea que nos reunamos en una humilde capilla o

(viene de la piigina 217) en "un poema de arquitectura", nuestro acercamiento

y actitud ante el Señor no varía. El sólo saber que

miento debiera ser suficiente incentivo para que pre- El está allí debe ser el factor que determine nuestra

paremos nuestros corazones, nuestras mentes y aun conducta. En la vida hogareña hay tres influencias principales nuestra vestimenta, de manera que podamos estar que despiertan el espíritu de la reverencia en nuestro

adecuada y convenientemente en Su presencia. niños y contribuyen al desarrollo de sus almas: la

Los niños, mediante el ejemplo y el precepto de ternura en la orientación, la cortesía entre los padres

ios mayores, deben ser enseñados e impresionados y de éstos hacia sus hijos, y la oración familiar. Enseñad acerca de lo improcedentes que en las reuniones de a vuestros niños estas lecciones desde temprano en sus

culto resultan la confusión y el desorden. Debiera con- vidas.

vencérseles durante la niñez y recalcárseles en su ju- En todo hogar, la reverencia hacia el nombre de

ventud, que el conversar o aun murmurar durante un Dios debe ser algo predominante. En ninguna familia sermón constituye una marcada falta de respeto, y que de la Iglesia debiera manifestarse expresión alguna de es el colmo de la rudeza el abandonar el lugar de la profanación al respecto. Esto es malo; es absoluta-reunión antes de finalizada la misma. mente irreverente tomar el nombre de Dios en vano.

Los niños debieran ser enseñados en la sala de clase, No existe una sola provocación que lo justifique. Apli-

dándoseles la oportunidad de hablar y de participar quemos constantemente en nuestras vidas diarias esta libremente en las actividades y los programas corres- cualidad virtuosa de la reverencia. pondientes, pero a ninguno de ellos debiera permitírsele Si hubiera más reverencia en los corazones de los

perturbar o distraer a otros por medio de vulgares hombres, habría menos lugar para el pecado y el dolor, movimientos o frivolos comentarios. El buen orden en y una creciente capacidad para el gozo y la alegría. la clase es esencial para poder sembrar en los corazones El hacer que de entre todas las brillantes virtudes, esta y en las vidas de los jóvenes «el principio del auto- joya que es la reverencia sea más atractiva, más dominio. Además, es menester que desde nuestra edad adaptable y mucho más practicada, es un proyecto temprana sepamos todos eme nadie puede atrepellar digno de todo esfuerzo por parte de los padres, y los derechos de nuestros semejantes.

especialmente entre los miembros de la Iglesia.

OCTUBRE DE 1902

233
