Y

LA ANTROPOLOGÍA

por Dee F. Green

(Tomado de the Instructor)

A antropología es frecuentemente definida como la lo es el instinto. En efecto, tal como la cultura no

"ciencia del hombre." Su objetivo ha sido siempre podría prevalecer sin el hombre, éste no sobreviviría

descrubrir la naturaleza humana del individuo, sin la cultura. Esta educación cultural comienza con

problema que resulta ser más complejo y variado que su propio nacimiento y es transmitida, de generación

los de cualquier otra ciencia.

en generación, a través de toda su descendencia. La

El principal interrogante de la antropología es el conservación de esta corriente de cultura tradicional

Mormonismo, o la doctrina de la Iglesia de Jesucristo es tan importante como la propagación misma de la

de los Santos de los Últimos Días, porque si hemos de raza. No existe institución social tan idealmente identi-vivir para siempre y alcanzar las posibilidades declara- ficada como la familia, con respecto al adiestramiento

das en Doctrinas y Convenios 132:20, es menester que de los hijos conforme a los moldes de cultura básica

tengamos un íntimo y amplio conocimiento con respecto que éstos deben conocer para poder sobrevivir. Ni las

escuelas, ni las iglesias, ni los clubes, ni las entidades de

al hombre y sus acciones:

puericultura resultan ser tan fehacientes o adecuados

Entonces serán dioses, porque no tienen fin; por como el seno familiar.

consiguiente, existirán de eternidad en eternidad,

porque continuarán; entonces estarán sobre todo, Todo padre que eluda la responsabilidad de

jorque todas las cosas estarán sujetas a ellos. Entonces enseñar a sus hijos las normas fundamentales de la

serán dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles cultura social, está contribuyendo a la destrucción de

estarán sujetos a ellos. (Doc. y Con. 132:20.) su linaje. Las actitudes tales como "Yo quiero que

crezca y decida por sí mismo," son un desatino y a ello

Ante el inmenso panorama que los antropólogos se debe en gran parte la desorganización social pre-

se han trazado, será necesario que trabajen en estrecha dominante en nuestros días. Esto no es nuevo para correlación con muchas otras disciplinas además de las los miembros de la Iglesia. Nuestros profetas han dado aceptadas tradicionalmente. La antropología incluye siempre énfasis a la importancia del hogar y de la la investigación y el estudio de las ramas de la familia. Y de una larga lista enumerativa, ello arqueología, psicología, sociología, biología, lingüística, constituye otro caso en que nuestros profetas y maestros

etnología y toda otra materia que pueda proveernos de han sido corroborados por los hallazgos de la ciencia.

indicios o evidencias concernientes a la verdadera

naturaleza del hombre. Precisamente, entre estos otros Otra de las áreas en que la antropología puede campos de investigación podríamos contar la religión. llegar a ser de gran servicio para la Iglesia es el pro-

grama misiopal. Las costumbres, hábitos, maneras y

La coordinación de verdades religiosas con los cultura de las gentes entre las que predicamos, son

datos antropológicos, facilita el esclarecimiento de los frecuentemente muy distintas a las nuestras. En efecto, problemas y provee de resultados más completos a las el Mormonismo significa una cultura muy peculiar, con

tareas de investigación concerniente al hombre y su costumbres marcadamente distintivas y normas de vida medio ambiente. Por otra parte, la misma antropología que deben ser cabalmente asimiladas por todo aquel

ha contribuido y aún contribuirá en lo futuro a un que desee experimentar una conversión decididamente

mayor entendimiento del evangelio de Jesucristo. He positiva.

aquí algunos ejemplos específicos.

Nuestros misioneros son constantemente exhortados

A diferencia de los animales, que pueden depender a amar y comprender a las personas entre las que

enteramente de sus instintos naturales, el hombre debe trabajan. Esto puede conseguirse sólo si el misionero aprender un sinnúmero de hábitos culturales que le entiende y respeta las costumbres que para él y su son tan indispensables como para los seres irracionales cultura puedan resultar extrañas. Un antropólogo

L1AHONA

234 mormón no podría anticipar el campo de labor ni las. Espíritu. Podrían, sin embargo, caer en contra de circunstancias peculiares a que un joven o una señorita algunos de nosotros que estemos o hayamos estado

fueren llamados. No obstante, sí puede señalarles las principalmente apartándonos de las vías de acerca-

diferencias de cultura y proveerles de puntos de vista miento a la verdad y corriendo detrás de cada sombra y pormenores que habrán de desarrollar en ellos una arqueológica a fin de poder "comprobar". Dejemos las mayor tolerancia hacia esos pueblos. Esto no significa pruebas a la disposición y voluntad del Señor, y prosiga-que alguna de nuestras doctrinas o principios deban mos cumpliendo con Su mandamiento de buscar la

o puedan ser comprometidos; pero con un mejor verdad.

entendimiento respecto de las gentes entre las que han ¿Dónde descansa, entonces, el valor arqueológico de predicar, nuestros misioneros pueden realizar una y antropológico del Libro de Mormón?

tarea más efectiva.

La arqueología—estrechamente vinculada con la Existen dos características benéficas y primordiales

antropología—lia venido recibiendo últimamente más que lian derivado de los diversos descubrimientos en

y mayor atención por parte de los miembros de la esos campos. Primero, constituyen "señales que seguirán Iglesia, especialmente en cuanto a su relación con el a los que creyeren." (Mormón 9:24.) En otras palabras,

Libro de Mormón. Nosotros, los Santos de los Últimos después de haber recibido el testimonio dado por el

Días, proclamamos que el Libro de Mormón os Espíritu Santo, tendremos el privilegio de reconocer genuino, mientras que el mundo generalmente declara evidencias adicionales, proveídas por la ciencia. Tal que es falso. En medio de esta fundamental discre- como se mencionara anteriormente, estas señales y pancia en puntos de vista, los miembros de la Iglesia evidencias adicionales no son generalmente reconocidas están en una posición tal que les permite reconocer sino por los Santos de los Últimos Días, debido a que ciertas conformidades entre el libro y la arqueología existen otras teorías y explicaciones que resultan que los eruditos explican con diversas "teorías". ¿Es aceptables a los que no creen que el libro sea verídico.

que no aceptará el mundo la prueba del Libro de Mor- Segundo, estas investigaciones pueden llegar a

món? Y en todo caso, ¿qué es lo que constituye la despertar tanto interés entre los pueblos, como lo han

"prueba" del Libro de Mormón? Sólo el testimonio logrado los programas de la A.M.M. o las actuaciones del Espíritu, como lo promete el Señor: del Coro del Tabernáculo, hasta el punto de que muchas

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a personas hayan comenzado a investigar seriamente

que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre nuestra doctrina. Debemos, asimismo recordar que al de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís igual que las actividades mencionadas y también en con un corazón sincero, con verdadera intención, cuanto a la obra misional, el Libro de Mormón debe

teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de convertir a las gentes por medio del testimonio del ellas por el poder del Espíritu Santo; Espíritu y no en base a evidencias arqueológicas.

Porque si el testimonio no está fundado en el testimonio

Y por el poder del Esfúritu Santo podréis conocer espiritual, los resultados serán similares a los de aquellos

la verdad de todas las cosas. (Moroni 10:4-5.) individuos que se convierten por el misionero y no por

Todo lo que científicamente se lia descubierto y la doctrina.

lo que en el futuro se descubra, debe ser clasificado Habiendo leído uno de los varios libros que sobre como evidencia. Pero es aquí donde frecuentemente el particular han publicado algunos miembros de la cometemos el error de buscar pruebas, cuando en reali- Iglesia, alguien exclamó: "No puedo entender cómo dad debemos buscar la verdad. Una "prueba" resulta después de leer esta obra puede haber una sola persona ser diferentes cosas para distintas personas, y puede que no se convenza de la veracidad del Libro de Mor-no constituir precisamente la "verdad". Nuestro pri- món." Pero este hermano olvidaba que los no miembros mordial interés debiera ser la búsqueda de la verdad, de la Iglesia carecen del don del Espíritu Santo, y en dejando entonces (pie los "fragmentos" de la escultura consecuencia no alcanzan a ver o identificar los mismos caigan donde deban caer. Y de una cosa podemos estar significados, conformidades y evidencias que son seguros: los "fragmentos" nunca caerán en contraposi- reveladas al individuo que ha tenido la fe necesaria ción al Libro de Mormón, porque la veracidad de éste para investigar, someterse; a la prueba de la oración

ha sido ya demostrada mediante la evidencia de los sincera y recibir entonces la respuesta mediante el testigos, la sangre del Profeta y el testimonio del testimonio del Espíritu.

OCTUBRE DE 1962

235

LA DISPERSIÓN DE ISRAEL . . . tomados cautivos y, dispersados en distintos lugares.

(viene de la página 229) El historiador Filón estimó que aproximadamente unos

40 años antes del nacimiento de Jesús había en Egipto

su marcha. En el Occidente, los egipcios aumentaban más de un millón de judíos. Cientos de miles más su poderío y en el año 608 a.J.C. Necao, el rey de emigraron o fueron llevados a Antioquía y a las ciudades Egipto, envió sus ejércitos en contra de Palestina y del Norte, desde donde se esparcieron por Persia, capturó muchos judíos.

Media, Armenia y más aún hacia el Este y el Norte.

Pese a sus victorias militares, el imperio babilónico Un segundo período de restauración, sin embargo,

—característica de todos los pueblos que conquistan tuvo lugar durante el reinado de los Macabeos. En el por la espada—comenzó a desintegrarse desde adentro, año 168 a.J.C, un sacerdote hebreo llamado Matatías y tal como ha sucedido siempre en la historia, un nuevo rehusó someterse a la voluntad de Antíoco, quien había poder estaba listo para tomar control de la situación. hecho erigir una serie de altares a todo lo largo del En el año 539 a.J.C, Ciro el Grande, rey de Persia, país y dispuso que todos sus habitantes debían adorar completó su conquista de Babilonia y saqueó lo que al dios Zeus. En su rebeldía, el sacerdote hebreo mató quedaba de Judá y de Israel.

a un soldado griego, por lo que debió huir al desierto

La administración persa, sin embargo, fué bene- junto con su familia. Enteradas de esta rebelión, muchas

volente. A diferencia de los asirios y de los babilonios, otras familias judías comenzaron a reunírseles y pronto Ciro invirtió la política de deportación aplicada a las la situación desembocó en un conflicto en gran escala. gentes de Israel e instituyó un programa de restable- Judas Macabeo, uno de los hijos de Matatías, organizo cimiento de los cautivos a sus respectivos hogares. Y una serie de guerrillas contra los griegos y sus guarni-éste fué el principio de la reconstrucción del estado ciones, logrando recuperar la mayor parte de Palestina, hebreo que continuó luego bajo la regencia de Darío incluso el templo de Jerusalén. Algo más tarde, otro I y de Artajerjes. Conducidos por los profetas Ezra guerrero macabeo, Alejandro Janneo, reconquistó toda y Nehemías respectivamente, sendos contingentes de la Palestina y reestableció el Estado Hebreo. israelitas regresaron a sus lares y comenzaron a reen- Sin embargo, estas felices circunstancias no duraron

cauzar sus vidas en los cánones originales de la religión mucho tiempo. A poco, una nueva división se produjo

hebrea. En el año 516 a.J.C. fué completada la re- entre los judíos. Los Fariseos, que practicaban la reli-construcción del templo de Jerusalén. Ezra compiló gión en base a una pureza ritual, comenzaron a disputar y editó los cinco primeros libros que actualmente forman y contender con los Saduceos, quienes profesaban la parte del Antiguo Testamento (el Pentateuco) y religión en directa conexión con sus actividades y pro-

estableció los preliminares para la restauración de la cederes humanos. Después de la muerte de Janneo,

vida judía conforme a las leyes de Moisés. Gracias a sus dos hijos, Hircano II y Aristóbulo II, a favor de la obra de Ezra y de Nehemías y a la vigilante aproba- los Fariseos uno y en pro de los Saduceos el otro,

ción de los gobernantes persas, el reino hebreo logró lucharon por el reino, cometiendo ambos un error al

recuperar eventualmente casi la mitad del tamaño que recurrir—ignorado el uno las intenciones del otro—

tenía antes de ser destruido por los babilonios, unos al romano Pompeyo en busca de ayuda. Pompeyo se 125 años atrás.

tomó su tiempo y cuando ambas potencias estaban

Durante este período de administración persa, debilitadas, atacó Jerusalén y tomó todo el territorio

muchos hebreos prosperaron y llegaron a tener influen- de Palestina en el año 63 a.J.C Este fué el principio

cia en las ciudades orientales. Un gran número de del imperio romano v el fin de la independencia judía ellos nunca regresó a Palestina. Sus descendientes hasta el año 1948 de nuestra era, cuando el nue^o

formaron los núcleos de la comunidad judía que se Estado de Israel fué declarado y establecido.

arraigó en Irak hasta el año 1948 de nuestra era, cuando Así vemos que las profecías concernientes a los

los grandes conflictos árabe-judíos causaron su regreso pesares, afanes y dispersión de Israel, pronunciadas aun

al nuevo Estado de Israel.

antes del nacimiento de Jesús, se han cumplido literal-

Nuevamente la historia se repitió y el imperio persa mente. Sin embargo, los israelitas no fueron dejados

comenzó a decaer, y terminó siendo conquistado por sin promesas o esperanzas. También los profetas han

Alejandro Magno, quien en el año 331 a.J.C. incorporó predicho el recogimiento de Israel. Todos aquellos que

el territorio al imperio griego. El reinado de Alejandro, predijeron su dispersión, prometieron también que

sin embargo, fué relativamente corto y cuando éste algún día los israelitas iban a ser restaurados y con-murió ocho años después, sus dos generales principales, gregados nuevamente. Pero esta promesa ha sido dada

Seleuco Nicátor y Ptolomeo I, lucharon por el trono siempre con la condición de que retornaran a las y concluyeron por dividir el reino.

enseñanzas de sus padres y aceptaran a Jesucristo como

Seleuco estableció las cabeceras de su dominio en el Hijo de Dios. Pero he aquí, así dice el Señor Dios: Cuando llegue

Siria y en Fenicia, en tanto que Ptolomeo centralizó el día en que crean en mí y que yo soy Cristo, he su poderío en Egipto y en Alejandría. Palestina, pactado con sus padres que entonces serán restaurados, estando ubicada en medio de ambos reinos, debió en la carne, a los países de su herencia sobre la tierra. soportar las continuas guerras entabladas entre ellos.

Y así encontramos en la historia que durante los subsi- Y acontecerá que serán reunidos de su larga dis-guientes 25 años Jerusalén cambió de dueño siete veces,' persión, desde las islas del mar y desde las cuatro partes

mientras que miles de hebreos fueron nuevamente déla tierra. . .. (2 Nefi 10:7-8.)

236

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmagc

CAPITULO 20— (Continuación) Mientras se dirigían a la casa aconteció algo que inte-

rrumpió la marcha. Una mujer gravemente afligida sanó en

332 JESÚS EL CHISTO

circunstancias de interés particular, suceso que consideraremos

en breve. Ninguna indicación se hace de que Jairo manifestó

En el curso del corto viaje considerado en este capítulo, impaciencia o disgusto por la dilación; había depositado su

el poder de Jesús como Señor de la tierra, hombres y demo- confianza en el Maestro y subordinó su propio tiempo y nios, se manifestó en obras milagrosas de carácter impresio- voluntad a los de El; pero mientras Cristo estaba atendiendo nante en extremo. No podemos clasificar los milagros del a la mujer doliente, llegaron unos mensajeros de la casa Señor como pequeños y grandes, ni como fáciles o difíciles del principal con la triste nueva de que la joven había falle-de efectuar pues lo que para una persona es cosa ele poco cido. Podemos deducir que ni aun esta trágica noticia pudo

valor, para otra es de profunda importancia. En cada ocasión debilitar la fe del hombre; parece que continuó confiando en

la palabra del Señor fué suficiente, Al viento y a las olas, así que el Señor lo ayudaría, porque los portadores del mensaje como al alma hostigada del endemoniado, el Maestro sólo Je preguntaron: "¿Para que molestas más al Maestro?" Jesús tuvo que hablar para ser obedecido: "Calla, enmudece." oyó lo que dijeron, c impartió aliento a la seriamente im-

pugnada fe del hombre con estas palabras de ánimo: "No

La hija de Jaira.1'

Jesús y los que lo acompañaban volvieron a cruzar el temas, cree solamente." Salvo a tres de los apóstoles, Jesús

no permitió que ninguno de los que le seguían entraran en

lago del país de Gadara a la vecindad de Capernaum, donde la casa con El y con el padre afligido, pero esperanzado. Pedro

la multitud los recibió con aclamación y gozo "porque todos y los dos hermanos, Santiago y Juan, fueron admitidos. le esperaban". Inmediatamente después de llegar a tierra,

se acercó a Jesús uno de los principales de la sinagoga local, 'Nota 5 al fin del c a p í t u l o .

llamado Jairo, el cual "le rogaba mucho, diciendo: Mi hija está agonizando; ven y pon las manos sobre ella para que

334 JESÚS EL CRISTO

sea salva, y vivirá."

El hecho de que este hombre vino a Jesús con el espíritu Lejos de ser el sitio de silencio respetuoso o conversación

de fe y súplica es evidencia de la profunda impresión que en voz baja que en la actualidad consideramos propios en

el ministerio de Cristo había surtido aun en los círculos el momento y lugar donde ha habido una muerte, aquella

sacerdotales y eclesiásticos. Muchos de los judíos, príncipes casa presentaba una escena tumultuosa; pero era la con-

y oficíales, así como la gente común, creían en Jesús,'1 aun dición acostumbrada y ortodoxa con que se observaba ei

cuando eran bien pocos los de la clase noble que estaban luto en aquella época.'5 Ya habían sido llamados los«en-dispuestos a sacrificar su prestigio y popularidad admitiendo dechadores profesionales, entre ellos los cantores de lúgu-

que eran discípulos de Cristo. El hecho de que Jairo, uno bres melodías y músicos que producían un ruido ensorde-de los principales de la sinagoga, vino solamente cuando se cedor con sus flautas y otros instrumentos. Al entrar en la hallaba dominado por la aflicción consiguiente a la muerte casa Jesús dijo a todos: "¿Por qué alborotáis y lloráis? La cercana de su única hija, una niña de doce años, no es niña no está muerta, sino duerme." Fué, en efecto, una evidencia de que no hubiera creído previamente; cierto es que repetición del mandato que había pronunciado en una

en esta oportunidad su fe era genuina y su confianza sincera, ocasión muy reciente: "Calla enmudece". Sus palabras como lo comprueban las circunstancias de la narración. Se provocaron el escarnio y la ridiculez de aquellos a quienes se

fMarcos 5:22-24, 35-43; L u c a s 8:41. 42, 49-56; M a t e o 9:18, 19, 23-2G. pagaba por el ruido que hacían, y cuya oportunidad de pres-

'jJuan 11:45; c o m p á r e s e con 8:30; 10:42.

tar sus servicios profesionales se esfumaría si lo que él decía

resultaba cierto. Por otra parte, sabían que la doncella es-

"CALLA, EN M UDECE5 333 taba muerta, pues ya se habían iniciado los preparativos

para los funerales que, de acuerdo con las demandas de la

acercó a Jesús con la reverencia que merecía Uno a quien él costumbre, decían hacerse lo más rápidamente posible des-consideraba facultado para concederle lo que solicitaba, y se pués del fallecimiento. Jesús mandó que los echasen fuera y postró a los pies del Señor. Cuando este hombre salió de restauró la tranquilidad del hogar.' Entonces entró en la casa en busca de la ayuda de Jesús, la doncella estaba a cámara fúnebre, acompañado únicamente de los tres discí-punto de morir, y él temía que falleciera en tanto que iba. pulos y los padres de la doncella. "Y tomando la mano de En la breve relación contenida en el primer evangelio, está la niña, le dijo: Talita umi; que traducido es: Niña, a ti te escrito que él dijo a Jesús: "Mi hija* acaba de morir; mas ven digo, levántate." Con el gran asombro de todos menos el

y pon tu mano sobre ella, y vivirá."1* Jesús acompañó al Señor, la doncella se levantó, se bajó de la cama y anduvo.

(pasa a la siguiente, plana)

padre suplicante, y muchos los siguieron.

OCTUBRE DE 1Q62

207

(viene de la página anterior) de la viuda de Sarepta y éste al hijo de la suríamíta*—dicha

Jesús mandó que le dieran de comer, pues al ser restaurada restauración, en estos milagros antiguos, fué a la existencia a ^vida la niña,- le habían vuelto sus necesidades corporales terrenal, no a la inmortalidad. suspendidas por la muerte.

Es instructivo notar' la diferencia en la manera de

El Señor les impuso la obligación de conservar secretas proceder de los dos profetas del Antiguo Testamento ya

aquellas cosas, amonestando a todos los presentes, a que se mencionados, y la de Cristo en milagros análogos. En 1o refrenaran de referir lo que habían visto. No se dan las que concierne tanto a Elias como a Elíseo, el maravilloso razones por qué se hizo esta advertencia. En algunas otras cambio se efectuó solo después de un largo y arduo ejercicio

de su ministerio, junto con una fervorosa invocación del

sN o ' a 6 al fin del capítulo.

TNoía 7 al fin del capítulo.

poder e intervención de Jehová; pero Jesucristo, Jehová

encarnado, no tuvo necesidad de hacer ninguna mani-

festación exterior sino mandar, y en el acto quedaron sueltos

"CALLA, ENMUDECE" 335 los vínculos de la muerte. Habló en su propio nombre y

con autoridad inherente, porque en virtud del poder con

que estaba investido tenía dominio así sobre la vida como

ocasiones se hizo una recomendación similar a las personas sobre la muerte.

que habían sido bendecidas por el ministerio de Cristo; y

por otra parte, en muchos casos en que efectuó sanidades, Una curación notable por el camina7' no hallamos que se hayan dado estas instrucciones, y por Mientras Jesús se dirigía a la casa de Jairo, oprimido por lo menos en una ocasión le fué dicho al hombre sanado de una grande multitud, la marcha se vio interrumpida por los demonios, que .fuera y contara las grandes cosas que otro caso de padecimiento físico. Entre la gente se hallaba habían sido hechas por él.ü Según su propia sabiduría, Cristo una mujer que por doce años había sido afligida por una sabía cuándo era conveniente prohibir y cuándo permitir que grave enfermedad que le producía frecuentes hemorragias* se diera publicidad a sus hechos. Aun cuando los padres Había gastado en tratamientos médicos todo lo que poseía agradecidos, la propia niña y los tres apóstoles que habían "y había sufrido mucho de muchos médicos", pero con todo sido testigos de la restauración, hubiesen cumplido fielmente

el mandato del Señor de guardar silencio, no podría ocultarse xl Corintios 15:20, 23; véase también Hechos 26:23; Colosenses 1:18; Apocaliosis 1:5; Artículos de Fe, por el autor, p á g i n a s 423-425.

el hecho de que la doncella había resucitado, y ciertamente n Reyes 17:17-24; 2 Reyes 4:31-37.

zMarcos 5:25-34; Mateo 9:20-22; Lucas 8:43-48.

se harían preguntas sobre la manera en que se había efec-

tuado tan grande maravilla. Los músicos y endechadores

expulsados del hogar cuando todavía estaba de luto, que se

habían burlado de la afirmación del Maestro de que la "CALLA, ENMUDECE" 337 doncella estaba dormida y no muerta como suponían, in-

dudablemente esparcirían la noticia. No causa sorpresa, pues, aquello sólo le iba peor. Se introdujo por entre la multi-

leer en la breve versión de este acontecimiento, según S. tud y acercándose a espaldas de Jesús le tocó el manto, Mateo, que "se difundió la fama de esto por toda aquella "porque decía: Si tocare tan solamente su manto, sei'é

salva". El efecto que se produjo fué más que mágico; in-

tierra".

mediatamente sintió la sensación de salud por todo su

Resurreción y la restauración de la vida cuerpo y comprendió que había sido sanada de su aflicción.

Habiendo logrado su objeto, segura de haber recibido la

Debe examinarse con cuidado la distinción esencial entre bendición que buscaba, la mujer quiso evitar la notoriedad

la restauración de una persona muerta a la vida, para que y trató de perderse entre la multitud. Sin embargo, no pasó

reanude su vida terrenal, y la resurreción corporal de la inadvertida para el Señor. Se volvió, miró a la multitud y pre-

muerte a un estado de inmortalidad. En cada uno de los guntó: "¿Quién ha tocado mis vestidos?", o como leemos

acontecimientos que hasta ahora hemos considerado—la en S. Lucas: "¿Quién es el que me ha tocado?" Al negarlo

resurrección del joven de Naín,v la de la hija de Jairo, así todos, Pedro el impetuoso, hablando por sí mismo y por les como la de Lázaro que estudiaremos más adelante—el mila- demás, contestó: "Maestro, la multitud te aprieta y oprime y gro consistió en reunir el espíritu y el cuerpo a fin de que dices: ¿Quién es el que me ha tocado? Pero Jesús dijo: continuara el curso interrumpido de su existencia terrenal. Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido No cabe duda que subsiguientemente tuvo que morir el poder de mí."

"Marcos 5:19-20; Lucas 8:39. P á g i n a 331 de esta obra. La mujer, viendo que no podía ocultarse, llegó temblando ^Página 266 de esta obra.

"y postrándose a sus pies, declaró delante de todo el

pueblo por qué lo había tocado, y cómo al instante había

sido sanada". Si temía ser reprendida, esta inquietud pronto

336 JESÚS EL CRISTO se apartó de ella porque Jesús, con un tratamiento de respeto

y bondad, le dijo: "Ten ánimo, hija; tu fe te ha salvado;

recipiente de cada uno de estos milagros. Jesucristo fué el vé en paz", y S. Marcos agrega "Queda sana de tu azote.

primero, de todos los hombres que han vivido sobre la tierra, La fe sincera y candida de esta mujer, en un respecto

n salir de la tumba como Ser inmortal, por lo que propia- fué imperfecta. Había creído que la influencia de la persona

mente se dice que fué "Primicias de los que durmieron"/ de Cristo, y aun la que había en su ropa, era una agencia

Aun cuando los profetas Elias y Elíseo, muchos siglos curativa de amplitud suficiente para sanar su enfermedad,

antes del tiempo de Cristo, fueron los istrumentos por medio pero no entendía que el poder para sanar era un atributo

de quienes se restauró la vida a los muertos—aquél al hijo inherente que El ejercía según su voluntad y de conformidad-;

LIAHONA

238

con la influencia de la fe manifestada. La fe de la mujer los ojos del ciego." lis evidente, al considerar el presente ciertamente ya había sido recompensada en parte, pero de caso, que hubo una transmisión efectiva de su propia mayor valor para ella que el alivio físico de su enfermedad fuerza a la enferma que sanó. Es insuficiente una creencia sería la seguridad de que el Médico divino le había conce- pasiva por parte del que aspira recibir la bendición; sólo dido el deseo de su corazón, y que había aceptado la fe cuando se desarrolla en fe activa puede ser un poder; así manifestada por-ella. Para corregir este concepto equívoco también debe obrar la energía mental y espiritual en

aquel que ejerce su ministerio en virtud de la autoridad dada de Dios, si se espera que el servicio sea eficaz.

338 JESÚS EL CRISTO Los ciegos ven y los mudos hab!anf

La narración de S. Mateo cita otros dos casos de

y confirmarle su fe, Jesús bondadosamente la sometió a la curaciones milagrosas en seguida de la resurrección de la prueba necesaria de la confesión, hecho que debe habérsele hija de Jairo. Al pasar Jesús por las calles de Capernaum—

facilitado al pensar en el gran alivio que ya había sentido. se supone que fué al salir de la casa del principal de la sina-El le confirmó la curación y le permitió partir con la goga—lo siguieron dos ciegos, "ciando voces y diciendo:

seguridad consoladora de que el alivio era permamentc. [Ten misericordia de nosotros, hijo de David!" En varias

Contrastan los muchos casos de sanidades, respecto de oportunidades otros le dieron este título, y en ningún

los cuales el Señor encargó a los beneficiarios que a nadie caso hallamos que nuestro Señor se negó a aceptarlo o se

dijesen cómo y por quién habían sido aliviados, y éste opuso a que lo emplearan.8 Jesús no se detuvo para atender

en que por sus propios actos vemos que no podría evitarse

la publicidad, máxime cuando la recipiente de la bendición , sNota 8 al fin del capítulo.

' ' J u a n 9:6; c o m p á r e s e con Mateo 8:3; Marcos G:5; 7:33; 8:23; Lucas

deseaba permanecer incógnita. El hombre difícilmente 4;40; 13:13.

puede entender los propósitos y motivos de Jeús; pero •"Mateo 9:27-35. «Mateo 15:22; 20:30-31; Marcos 10:47. 48; L u c a s 18:38. 39. en el caso de esta mujer vemos la posibilidad de que empezaran a esparcirse relatos extraños y falsos, y parece

que la prudencia dictó que se aclarase la verdad allí mismo. 340 JESÚS EL CRISTO

Por otra parte, la confesión de la mujer, junto con la graciosa confirmación del Señor, dieron mayor realce ai el llamado de los ciegos, y los dos lo siguieron y aun valor espiritual del milagro.

entraron en la casa tras El. Fué entonces cuando les habló

Reparemos en la significativa declaración: "Tu fe te y preguntó: "¿Creéis que puedo hacer esto?" La respuesta

ha salvado." La fe, en sí es un principio de poder;" y su fué: "Sí, Señor." La persistencia con que siguieron al Señor presencia o ausencia, su abundancia o escasez, influyó e era una manifestación de la creencia que tenían, de que

influye en el Señor, y en gran medida interviene en el en alguna manera, desconocida y misteriosa para ellos, El

otorgamiento o negación de las bendiciones; porque El se rige podría ayudarlos; y pronta y manifiestamente confesaron por la ley, no por el capricho o incertidumbre. Leemos esa creencia. Nuestro Señor les tocó los ojos, diciendo:

que en cierto tiempo y lugar Jesús "no pudo hacer allí "Conforme a vuestra fe, sea hecho." Inmediatamente se

ningún milagro" por motivo de la incredulidad de la gente.1' produjo el efecto y "los ojos de ellos fueron abiertos". Se La revelación moderna declara que la fe para ser sanado les mandó explícitamente que a nadie hablaran del asunto; es uno de los dones del Espíritu y se relaciona análogamente pero, llenos de gozo por la inestimable bendición de la con las manifestaciones de la fe en la obra de sanar a otros vista, "divulgaron la fama de El por toda aquella tierra." por el ejercicio del poder del sanio sacerdocio/ Hasta donde hemos podido desenmarañar las indistintas

La interrogación de nuestro Señor de que quién lo hebras del orden en que se efectuaron las obras de Cristo,

había tocado constituye otro ejemplo de su método de hacer éste fué el primer caso, escrito con detalles correspondientes, preguntas para realizar algún propósito, cuando sin nin~ en que dio la vista a un ciego. Subsiguientemente hubo

muchos casos notables.'1

* Artículos de Fe, p o r el a u t o r , p á g i n a s 112-115,

''Marcos 6:5. 6; c o m p á r e s e con Mateo 13:58.

Es digno de notar que al ejercitar su poder sanador

i lechos 14:9. ^Doctrinas y Convenios 46:19; c o m p á r e s e con Mateo 8:lü; 9:28, 29; para bendecir a los ciegos, Jesús usualmente se valía de

algún contacto físico además del pronunciamiento de la palabra autoritativa de mandato o ánimo. En el caso citado,

"CALLA, ENMUDECE" 339 así como en el de los dos ciegos que estaban sentados al

lado del camino, el Señor tocó los ojos sin vista. Al sanar

gima dificultad habría podido determinar los hechos direc- al limosnero ciego de Jerusalén, le untó los ojos con lodo, tamente y sin ayuda de otros. Se hizo la pregunta con un y a otro con saliva.1 Hallamos una circunstancia análoga fin particular, pues todo maestro descubre que puede cuando fué sanado un sordomudo, al cual puso sus dedos instruir interrogando a sus discípulos.'1 Pero en la pregunta en las orejas de él y le tocó la lengua.J

de Cristo, "¿Quién es el que me ha tocado?", hallamos un En ninguna de estos ejemplos se puede considerar este significado más profundo que el que podría estar compren- contacto como un tratamiento médico o terapéutico. Cristo dido en una sencilla interrogación sobre la identidad de no era un médico que dependía de sustancias curativas, ni

cierta persona, significado sobreentendido en la siguiente cirujano que efectuaba operaciones físicas; sus curaciones afirmación del Señor: "Alguien me ha tocado; porque yo eran el resultado natural ele la aplicación de un poder he conocido que ha salido poder de mí." El acto exterior propio. En lo que concierne a aquellos aíiigidos que no

con que solía efectuar sus milagros era una palabra o ''Nota 9 a! fin del capítulo.

mandato, a veces acompañado de la imposición de manos ' M a t e o 20:30-34; J u a n 9:G; Marcos 8:23.

i Mateo 7:32-37.

o de alguna otra administración física, como cuando untó (pasa a la siguiente plana)

OCTUBRE DE 1962

23D

(viene de la página anterior) de * la mudez: : Quedó suelta la lengua del hombre, fué

librado de su impía carga y desapareció su mudez.*

"CALLA, ENMUDECE" 341

• NOTAS AL CAPITULO 20

tenían la vista para contemplar el rostro del Maestro y I. Las tempestades del lago de Galilea.—Es un hecho bien docu-

mentado que son comunes las tempestades repentinas y violentas

recibir su inspiración, o el oído para escuchar sus palabras eri el lago o mar de Galilea; y que la tormenta que se aplacó con

de ánimo, es concebible que la esperanza—siendo el escalón el mandato del Señor no fué en sí un fenómeno extraordinario,

de la creencia, como ésta lo.es de la fe—recibió el aliento, salvo quizá en cuanto a su intensidad. Las Escrituras se refieren a por medio de este contacto físico para fortalecerse y con- otro acontecimiento relacionado con una tempestad en este pequeño vertirse en una confianza mayor y más permanente en cuerpo de agua, el cual se considerará más adelante en el texto.

(Mateo 14:22-26; Marcos 6:45-56; Juan 6:15-21) El Dr. Thompson]

Cristo. Aparentemente no sólo existe una falta completa autor de The Land and the Book (11:32) nos da esta descripción

de fórmulas y formalismos en el ejercicio de su ministerio, fundada en su experiencia personal a la orilla del lago: "Pasé la

sino una carencia de uniformidad igualmente impresionante, noche en el Wady Shukaiyif, unos cinco kilómetros cuesta arriba

a nuestra izquierda. No bien acababa de ponerse el sol, cuando el

en cuanto a su manera de proceder.

viento empezó a soplar fuertemente hacia el lago. Toda la noche

Al retirarse los dos hombres, antes ciegos pero ahora continuó con una violencia' cada vez mayor, de modo que cuando

llegamos a la playa a la mañana siguiente, la superficie del lago

con vista, llegaron otros llevándole un mudo, cuya aflicción parecía una enorme caldera hirviente. El viento aullaba por todos parece haber sido causada más bien por la influencia ma- los desfiladeros del nordeste y del este, soplando con tanta furia

ligna de un espíritu inmundo, que por algún defecto que ningún grupo de remadores podría haber hecho llegar una nave

orgánico. Jesús increpó al espíritu malo, echó fuera al ^Mateo 9:32, 33. Nota 10 al fin del capítulo.

demonio que atormentaba al hombre afligido con la tiranía

(Continuará)

ÉXITO POR SUBSTRACCIÓN . . . ¿QUE ES EL MORMONISMO? . . .

(viene de ¡a página 226)

(viene de la página 221)

hay "pequeños enemigos." No hay moscas pequeñas sangre expiatoria de Jesús, si guardan Sus mandamien-

ni "pecados sin importancia". Asimismo, nadie suele tos.

salir del "angosto camino" en ángulo recto, sino que Para terminar, quisiera agregar unas pocas pala-los que se apartan lo hacen paulatinamente. bras, a manera de testimonio. Tengo la convicción, en

Para alcanzar el éxito, debemos aprender todo lo mi propio corazón, de que éste es el evangelio de Jesu-

posible en cuanto al sistema acumulativo y llegar a ser cristo, restaurado en éstos, nuestros días. Y también

verdaderos expertos en la multiplicación de talentos. que Dios es algo real, que vive, y que Jesús es el Cristo,

Pero tampoco debemos olvidar que una de las partes el Hijo de Dios, y que en verdad no hay otro nombre

esenciales del éxito se obtiene por substracción. bajo los cielos en que los hombres podamos ser salvos.

LJAHONA

240

Durante el mes de abril próximo pasado, dos de

los distritos de la* Misión Mexicana del Norte pro-

cedieron a la elección y coronación de las reinas de

sus respectivas Primarias. En la foto de la izquierda,

vemos a la hermanita Rosa María Jarvis, de la Rama

de Torreón, Reina de la Primaria del Distrito de

Durango, con su corte. A la derecha, S. M. Irma II,

de la Rama de Valle Hermoso, Reina de la Primaria

del Distrito del- Valle, y su comitiva de embajadores

y damas.

Con el imponente marco deí Monte Rushmore, en animosos turistas se congregaron al pie del monu-

el estado norteamericano de South Dakota, el famoso mento tallado en la roca viva del mencionado monte, Coro deí Tabernáculo Mormón elevó a los cielos la que inmortaliza las efigies de George Washington,

majestuosidad de sus 375 voces como parte del Thomas Jéfferson, Teodoro Roosevelt y Abraham

programa de carácter universal que fué transmitido, Lincoln, a fin de poder presenciar la participación del

televisado y reproducido a través del ultramoderno Coro, el cual completó su actuación con un concierto

satélite electrónico "Telstar", el 23 de julio del co- que duró 30 minutos. En la foto, vemos al hermano rriente año. Desafiando los chaparrones de lluvia y Richard P. Condie en momentos de iniciar el programa

granizo que milagrosamente cesaron al comenzar el — primero en su tipo en ser presenciado simultánea-

programa y se reanudaron después dei mismo, 4.000 mente en dos continentes.

Las Ofensas Graves

(Tomado de the Church News)

IERTO día, durante Su ministerio terrenal, Ella se sentía profundamente resentida por la

Jesús llamó a Su lado a un niño que se en- infidelidad, el engaño y la falsedad de su esposo.

contraba cerca, y poniéndolo en medio de Sus dis- Virtualmente, este hombre había abandonado a cípulos, dijo: "De cieito os digo, que si no os su familia y destrozado el hogar de otra. Ahora, volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el la justa indignación desbordaba el alma de su ieino de los cielos" (Mateo 18:3.) buena esposa. Fué entonces cuando ésta pensó

Esta amplia y enfática declaración ha servido en la Escritura mencionada. Al abandonar a su

como base a más de un sermón y a serias medita-familia ¿estaba su esposo haciéndoles tropezar?

ciones. No obstante, muchos hombres, en su ¿Estaba también causando tropiezos al otro hom-egoísmo, se han rehusado a ser dóciles como niños, bre y a los otros niños que perderían a su madre

resistiéndose obstinadamente ante el principio de por causa de él?

la obediencia.

Mediante el quebrantamiento de los dos ho-

Jesús déjó también una segunda lección, en gares, ¿estaba él posibilitando que la delincuencia

aquella oportunidad: "Cualquiera que reciba en juvenil extendiera sus tentáculos hacia los niños

mi nombre a un niño como éste, a mí me recibe. de ambas familias? ¿Había en los efectos de su Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos actitud algún síntoma de ofensa hacia el derecho pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se que estos futuros jóvenes tenían de crecer y des-le colgase al cuello una piedra de molino de asno, arrollarse dentro de condiciones normales, con una y que se le hundiese en lo profundo del mar." promisoria probabilidad de éxito?

(Ibid., 18:5-6.) Siguió luego adyirtiendo que La desdichada mujer consideró, finalmente,

las ofensas, o tropiezos tomarán lugar, pero acla- que el abandono de los hijos, contribuyendo de

rando: "¡Ay de aquel hombre por quien viene el esta manera a incrementar la delincuencia juvenil tropiezoí' (Ibid., vers. 7.)

—al menos hasta donde la influencia lo posibilita

Hablando de la condición de su hogar y las —estaba comprendido en la clase de "tropiezos"

perspectivas del futuro de su familia, un hombre, a que el Señor hiciera referencia.

habiendo iniciado relaciones con otra mujer ca-

sada, hizo a su esposa la proposición del divorcio. Algún día, todos habremos de pararnos* ante

En sus galanteos irreflexivos, había llegado a ena- el tribunal divino. ¿Serán entonces nuestras ofen-morarse de otra mujer a la que había persuadido sas—las irreflexivas ofensas que hayamos come-

que, a su vez, se divorciara, prometiéndole enton- tido en esta vida—dignas de ser consideradas tan ces abandonar su propia familia e iniciar una vida terribles como para merecer antes ser sepultados

en las profundidades del mar?

nueva.

Por su parte, su apenada esposa se horrorizaba El verdadero significado de la vida está en

ante la idea del divorcio, pensando, más que en las guardar honestamente los mandameintos del Se-

posibilidades de un menor presupuesto, en los pe- ñor. En verdad, el Mandamiento Mayor, "Amarás

ligros de la delincuencia juvenil que sus cinco al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda hijos, una vez sin el padre, tendrían que enfrentar. tu alma, y con toda tu mente," es primordial y Además, le preocupaba pensar en su incompeten-terminante. Pero también el Señor, cuando lo cia para hacer de madre y padre a la vez de su declarara, agregó que el Segundo — indudable-"pequeño rebaño."

mente inseparable del Primero—es semejante:

Más que liada, esta buena mujer quería edu- "Amarás a tu prójimo como a ti mismo." Si bus-

car a sus hijos en fe, honestamente, tratando de camos lo mejor para nosotros mismos, debemos

brindarles la oportunidad de vivir prósperamente cuidar que ello no perjudique a nuestros seme-por sí mismos en el futuro. ¿Podría hacerlo sola? jantes, especialmente a nuestra propia familia.
