Alabar, amar y obedecer a Dios.

Morir por estar demasiado tiempo bajo el agua.

Decir cosas buenas acerca de alguien.

Estructura sagrada semejante a una mesa que había en el templo cuando Jesús vivía en la tierra. La gente ofrecía sacrificios a Dios sobre el altar.

Mensajero celestial enviado de la presencia de Dios.

Líder de la Iglesia de Jesucristo que testifica de Jesucristo y enseña el Evangelio.

Sentirse mal por hacer algo malo y prometer no volver a hacerlo nunca más.

Ponerse de rodillas.

Derecho de usar un poder como el sacerdocio o de tener el derecho de castigar a los que no obedecen la ley.

No tomar alimentos ni agua a la vez que se piden bendiciones de nuestro Padre Celestial.

Látigo delgado que se usa para azotar a alguien o algo.

Una comida muy grande que usualmente se come en un día especial.

Ordenanza o ceremonia en la cual una persona que tiene la autoridad del sacerdocio de Dios sumerge a otra persona totalmente en el agua y la vuelve a sacar. El bautismo es un requisito para ser miembro de la Iglesia de Jesucristo. Véase también Don del Espíritu Santo.

Don del Espíritu Santo.

Dar cosas buenas o ayudar a una persona.

Una oración especial para pedir al Padre Celestial que consuele o sane a una persona; el hombre que hace esta oración lo hace por el poder del sacerdocio que posee. Cualquier ayuda que recibimos de Dios.

Acontecimiento en el cual se casan un hombre y una mujer.

Mofarse; reírse de alguien.

Tomar por la fuerza a un país o a una persona.

Hacer algo especial para recordar un día importante.

Persona que no puede ver.

Lugar donde viven nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

Persona que ayuda o da consejos a otra persona.

Círculo de espinas afiladas que se colocó en la cabeza de Jesús.

Sentir que algo es correcto o verdadero.

Matar a una persona colgándola en una cruz de madera como le hicieron a Jesucristo.

Los cuerpos que tienen las personas en la tierra que están hechos de piel, huesos, músculos y sangre.

Un hueco en la ladera de un monte.

Tierra que tiene muy poca agua y muy pocas plantas o animales; lugar donde no hay pueblos ni ciudades y donde viven pocas personas.

Otro nombre de Satanás.

Día especial de la semana en que la gente adora a Dios, para lo cual va a la iglesia y aprende más acerca de Él.

Dinero que se da a Dios para ayudar a edificar Su Iglesia.

Guiar a otros.

Persona que cree en Jesucristo y trata de ser como Él.

Algo bueno que nos da Dios o alguien más.

El derecho de contar con la ayuda del Espíritu Santo; después del bautismo de una persona, se lo da alguien que tiene la autoridad del sacerdocio.

Escoger o seleccionar.

Libros que contienen las palabras que Dios ha dado por medio de Sus profetas.

Parte filosa y puntiaguda de una planta; nos puede lastimar si la tocamos.

Uno de los hijos de nuestro Padre Celestial que no tiene un cuerpo de carne y huesos.

Las enseñanzas de Jesucristo acerca de la forma en que las personas deben vivir para poder regresar a vivir con nuestro Padre Celestial; es el plan de salvación de nuestro Padre Celestial.

Creer y confiar en Jesucristo.

Persona que vigila a los que están en prisión.

Batalla entre enemigos.

Falta de alimentos porque no crecen suficientes para alimentar a todos.

Lastimadura seria en el cuerpo de una persona.

Una canción de la Iglesia o una canción que alaba a Dios.

Forma en la que se hornea el pan

Dinero que la gente paga al gobierno.

Bajar la cabeza en señal de respeto.

Algo que es malo y que no viene de Dios.

Alguien que es malo(a).

Acontecimiento en el cual las personas tratan de comprobar si una persona ha quebrantado o no la ley.

Obedientes a los mandamientos de Dios.

Alguien que roba.

Insecto grande y volador que a veces se usaba como comida.

Persona enferma con llagas en todo el cuerpo.

Persona que guía a un grupo de personas y es responsable de él.

Herida en el cuerpo que duele o sangra.

Cuando el Espíritu Santo llena la mente y el corazón de la persona con la verdad.

Hombres que vinieron del oriente para visitar a Jesús cuando era un niño pequeño.

Algo que Dios les dice a las personas que hagan para que sean felices.

Decirle a alguien o a algo lo que debe hacer.

Pieza de ropa larga y suelta que se usa encima de otra ropa.

No decir la verdad.

Lugar donde las personas pueden comer y dormir cuando están de viaje.

Persona que administra un mesón.

Persona que pertenece a una iglesia o a otro grupo.

Algo que no es usual y que sucede por causa del poder de Dios.

Tiempo especial de dar servicio al ir a enseñar a la gente el evangelio de Jesucristo y a fortalecer el reino de Dios sobre la tierra.

Persona que va a una misión; a veces se llama a la persona a ir a otras tierras.

Una pieza de dinero plana y de metal.

Montaña o cerro grande.

El hombre que se va a casar.

Hacer lo que se ha pedido o mandado.

Lo que se dice cuando una persona ora.

Hablar con Dios, dándole gracias y pidiendo bendiciones.

Hombres que poseen la autoridad del sacerdocio ponen las manos sobre la cabeza de otro hombre para darle el poder y la autoridad del sacerdocio.

Poner en orden la Iglesia de Jesucristo.

Persona que ayuda a otras personas a no enojarse unas con otras.

Celdillas de cera que hacen las abejas. Las abejas llenan esas celdillas de miel.

Relato que enseña un principio o una lección.

Celebración especial en la que el pueblo judío recuerda cómo Dios salvó a su pueblo de los egipcios en la época de Moisés.

Persona que cuida ovejas.

Desobedecer los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

Persona que no obedece los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

Dejar de estar enojado con alguien que ha hecho algo malo o dañino.

No dispuesto a trabajar.

Caja donde se pone alimento para los animales.

Habilidad de hacer algo. Véase también Sacerdocio.

Sacerdocio.

Lugar donde se encierra a las personas que han quebrantado la ley.

Hacer algo o hacer que algo crezca.

Persona llamada por Dios para decirle a la gente lo que Dios quiere que haga.

Vecino, o alguien que vive cerca de tu casa; otro hijo de Dios.

Decir que uno hará algo.

Alguien muy listo que entiende a la gente, las leyes y las Escrituras; además, alguien que planifica mirando hacia el futuro.

La Iglesia o el lugar donde vivirán los justos con nuestro Padre Celestial después de esta vida.

Que nuestro cuerpo y nuestro espíritu se vuelvan a unir después de morir.

Algo que Dios les dice a Sus hijos.

Tomar algo que le pertenece a otra persona.

Autoridad para actuar en el nombre de Dios.

Líder de una iglesia.

Dar a Dios o a otras personas algo que es importante para nosotros.

Cualquier cosa que nos da Dios por la que debemos tener respeto y reverencia.

Ser salvo del pecado y de la muerte para vivir de nuevo con nuestro Padre Celestial.

Rescatar del peligro. Jesús murió para salvarnos de la muerte física y de los peligros del pecado.

Aliviar a una persona enferma o herida.

Ordenanza en la que se bendicen el pan y el agua, se reparten a los miembros de la Iglesia para recordarles a Jesucristo y que guarden los mandamientos. Administran la ordenanza hombres que poseen el sacerdocio.

Algo puro y limpio y que se aparta para el uso de Dios.

Miembro de la Iglesia verdadera de Jesucristo.

Hacer lo que hace otra persona.

Cuando Jesús regrese a la tierra para salvar a los justos y destruir a los inicuos.

Algo que no tiene fin; continúa para siempre.

Colocar el cuerpo de una persona muerta en una tumba o en la tierra y cubrirlo de tierra; colocar bajo tierra algo que una persona quiere esconder.

Discurso que se da a un grupo de personas acerca del Evangelio.

Todo el tiempo.

Persona que sirve o trabaja para otra persona o para Dios.

Edificio donde se reúnen los judíos para adorar a Dios.

Persona que cumple las órdenes de un rey o gobernante.

Una persona que no puede oír.

Sentir gran dolor.

Casa de Dios en la tierra; lugar para adorar a Dios; lugar santo donde se realizan ordenanzas sagradas.

Tratar de conseguir que alguien haga algo malo.

Fuerte sacudida de la tierra.

Decirles a otras personas que sabemos que algo es verdad.

Sentimiento o pensamiento del Espíritu Santo que nos dice que el Evangelio es verdadero.

Cambiar las palabras escritas o habladas de un idioma a palabras que tienen el mismo significado en otro idioma.

Volverse en contra de un amigo o entregarlo a un enemigo.

Cambio en una persona por un corto periodo de tiempo que hace posible que esté en la presencia de nuestro Padre Celestial.

Lugar donde se sepulta a las personas muertas.

Llegar a formar parte de un grupo.

Lo que es verdadero y correcto.

Ir de un lugar a otro.

El tallo principal de una planta, como la uva, del que salen ramas curveadas. La vid mantiene con vida a las ramas.

Llegar a ser como nuestro Padre Celestial y vivir con Él para siempre.

Bebida hecha de uvas.

Tipo de revelación recibida de nuestro Padre Celestial.

Mujer cuyo esposo ha muerto.
