Rey romano que gobernó en Israel. Pablo le habló a Agripa acerca de Jesucristo.

Viuda fiel que vio a Jesús cuando Él era un bebé y que enseñó a la gente que Jesús era el Hijo de Dios y el Redentor.

Discípulo de Jesucristo que vivía en Damasco. Bendijo a Pablo y lo cuidó después de que Pablo quedó ciego durante una visión.

Sumo sacerdote judío que participó en la condenación de Jesús en Su juicio.

Puede referirse a nuestro Padre Celestial o a Jesucristo.

Profeta del Antiguo Testamento.

Madre de Juan el Bautista.

Uno de los tres miembros de la Trinidad. Ayuda a Jesucristo y a nuestro Padre Celestial. Tiene el poder para ayudar a las personas a conocer la verdad. Él es un espíritu y no tiene un cuerpo de carne y hueso.

Líder justo de la Iglesia de Jesucristo. Los fariseos lo mataron.

Líderes de los judíos. La mayoría odiaban a Jesús y a Sus discípulos.

El ángel que visitó a María y le dijo que ella sería la madre de Jesús. Gabriel también se apareció a Zacarías y le dijo que tendría un hijo que sería Juan el Bautista.

Rey inicuo que gobernaba en Jerusalén cuando nació Jesús. Hizo matar a todos los bebés de Belén con la esperanza de matar al bebé Jesús.

Profeta del Antiguo Testamento que escribió acerca de Jesús.

Líder judío de Capernaum. Jesús levantó a su hija de entre los muertos.

El Hijo de Dios y el Salvador del mundo. Sufrió y murió por nuestros pecados.

Esposo de María. José cuidó bien a Jesús y a María.

Cuando José Smith era un niño, lo visitaron nuestro Padre Celestial y Jesucristo. Le dijeron que no se uniera a ninguna de las iglesias que había en ese entonces en la tierra porque todas se habían apartado de la verdad. Por medio de José Smith, se restauró a la tierra la Iglesia verdadera de Jesucristo.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesús. Fue uno de los consejeros de Pedro después de la muerte de Jesús.

Profeta que bautizó a Jesús. El hijo de Zacarías y de Elisabet.

Uno de los apóstoles de Jesús. Judas entregó a Jesús a hombres inicuos a cambio de 30 piezas de plata.

Israelitas que formaban parte del reino de Judá. Jesús era judío.

Hombre al que Jesús levantó de los muertos.

Madre de Jesús.

Amiga de Jesús y la primera persona que lo vio después de Su resurrección.

Hermanas de Lázaro y amigas de Jesús.

Discípulo de Jesús que fue llamado a tomar el lugar de Judas Iscariote como uno de los Doce Apóstoles.

Otro nombre de Jesucristo.

Profeta del Antiguo Testamento.

Gobernante de los Judíos que creía que Jesús era el Salvador. Jesús enseñó a Nicodemo acerca del bautismo.

Hombre que tenía sentimientos malos hacia los discípulos de Jesús hasta que vio a Jesús en una visión y se convirtió, después de lo cual sirvió a Dios y llegó a ser uno de los apóstoles. También se le conoció como Saulo.

El Padre de nuestros cuerpos espirituales. Nos dirigimos a Él cuando oramos.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesús y Presidente de la Iglesia después de la muerte de Jesús.

Gobernador romano en Jerusalén. Los judíos le dijeron a Pilato que crucificara a Jesús, y Pilato permitió que lo mataran.

Gente que controlaba la tierra donde vivió Jesús.

Jesucristo es el Salvador. Sufrió y murió por nuestros pecados. Por causa de Él viviremos para siempre y podemos ser perdonados de nuestros pecados si nos arrepentimos.

Grupo de personas que vivían en la misma tierra donde vivía Jesús. Los judíos y los samaritanos no se querían.

Uno de los Doce Apóstoles de Jesús. Fue uno de los consejeros de Pedro después de la muerte de Jesús.

Hijo espiritual de nuestro Padre Celestial. No obedeció al Padre Celestial, por lo que fue echado del cielo. Llegó a ser el diablo. Satanás trata de tentar a las personas a hacer cosas malas.

Véase Pablo

Pablo

Misionero y amigo de Pablo.

Hombre justo que vio al bebé Jesús en el templo de Jerusalén.

Hombre de Samaria. Trató de comprarles el sacerdocio a Pedro y a Juan. Ellos le enseñaron que no se puede comprar el sacerdocio.

Mujer buena a la que Pedro restauró la vida.

Padre de Juan el Bautista.
