(Los números entre paréntesis indican los capítulos donde se relatan las historias que tuvieron lugar en el sitio indicado o cerca de allí).

Belén Jesucristo nació en esta ciudad. (5, 7)

Belén

Templo Esta es una maqueta del templo en Jerusalén donde Jesús enseñó el Evangelio y echó a los que vendían animales para los sacrificios. (1, 6, 9, 11, 13, 45, 56)

Templo

Escalinata del templo Éstas son las escaleras que llevaban al templo.

Escalinata del templo

Nazaret Jesús creció en esta ciudad. (2, 4, 9, 17)

Nazaret

Jerusalén Jesús y Sus apóstoles pasaron mucho tiempo enseñando en esta ciudad. Ahí fue donde Jesús murió y resucitó. (6, 39–40, 44–57, 63)

Jerusalén

Río Jordán Juan el Bautista bautizó a Jesucristo en algún lugar de este río. (10)

Río Jordán

Desierto de Judea Jesucristo ayunó y fue tentado por el diablo en el desierto después de Su bautismo. (11)

Desierto de Judea

Samaria Jesús enseñó a una mujer acerca del agua viva junto a un pozo en esta tierra. La mayoría de los judíos odiaban a los del pueblo de Samaria. (15, 58)

Samaria

Galilea y el mar de Galilea Mucha gente cree que fue en este cerro donde Jesús dio el Sermón del Monte. El mar de Galilea está al fondo. Jesús enseñó el Evangelio a mucha gente cerca de allí, entre ella a Sus apóstoles. Jesús calmó una tormenta en el mar de Galilea. (18–22, 29, 34, 36)

Galilea y el mar de Galilea

Capernaum Estas ruinas están en la ciudad de Capernaum. Jesús hizo muchos milagros en esa ciudad. (23–25, 30)

Capernaum

Cesarea de Filipo En esta zona Jesús testificó de Su muerte y resurrección, y Pedro testificó que Jesús es el Hijo de Dios. (32)

Cesarea de Filipo

Jericó En la parábola del buen samaritano, un hombre casi fue muerto mientras viajaba por el camino a esta ciudad. (35)

Jericó

El monte Tabor Es posible que éste sea el lugar donde tuvo lugar la Transfiguración de Jesucristo. (33)

El monte Tabor

Jardín o huerto de Getsemaní En este jardín o huerto Jesucristo oró, sufrió por nuestros pecados, fue traicionado por Judas Iscariote y fue arrestado. (51, 52)

Jardín o huerto de Getsemaní

Gólgota Es posible que éste sea el lugar donde Jesucristo murió en la cruz. (53)

Gólgota

Sepulcro del Jardín Es posible que éste sea el lugar donde Jesucristo fue sepultado, resucitó y habló con María Magdalena. (53, 54)

Sepulcro del Jardín
