Después de servir casi tres años como líderes de misión en Ghana, mi esposa, Ruth, y yo finalmente estábamos adquiriendo confianza. Todo parecía ir bien.

Entonces, inesperadamente, Ruth comenzó a sentir un dolor insoportable en la parte baja de la espalda. Tras ser diagnosticada con cálculos renales demasiado grandes para ser expulsados, la trasladaron en avión a Johannesburgo, Sudáfrica. Después de que la operación fuera un éxito, sufrió un paro cardíaco y falleció en el quirófano.

¿Cómo pudo suceder eso? Habíamos estado entregándonos por completo a nuestra misión.

Un antiguo colega preguntó: “¿Estás enojado con Dios?”.

“No, no culpo a Dios”, respondí. “No entiendo por qué ocurrió, pero ninguno de nosotros se libra del dolor, incluso cuando estamos tratando de seguir el ejemplo del Salvador de ‘and[ar] haciendo bienes’ (Hechos 10:38). La esperanza de la resurrección es ahora más personal, más real para mí. La Pascua de Resurrección nunca volverá a ser lo mismo”.

Mientras buscaba consuelo y guía en las palabras de las Escrituras y de los profetas modernos, vi una conexión entre el proceso del duelo de la Pascua y la promesa del consuelo de la Pascua de Resurrección. Encontré palabras que describían el poder de Jesucristo y la promesa de nuestra resurrección, palabras que me nutrieron espiritualmente y dieron un nuevo significado a algo que antes había sido mayormente abstracto.

Se me recordó que “los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los apóstoles y de los profetas concernientes a Jesucristo: que murió, fue sepultado, se levantó al tercer día y ascendió a los cielos”.

El élder Gary E. Stevenson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ha enseñado que gracias a Jesucristo y Su Expiación:

- “Todo cambió”.

- “Todo es mejor”.

- “La vida es llevadera, en especial los momentos dolorosos”.

- “Todo es posible”.

Esta Pascua de Resurrección, y todas las Pascuas de Resurrección, celebraré el poder y la promesa de una gloriosa resurrección para mí, para Rut, para mis seres queridos e incluso para personas que nunca he conocido. A pesar de la pérdida inesperada de mi amada esposa, no estoy solo ni me siento solo.

Nos volveremos a ver, evocaremos historias y recuerdos, intercambiaremos miradas de complicidad y nos contaremos las experiencias que hemos tenido mientras estábamos separados. Tendremos mucho de qué ponernos al día.
