¿Qué significa para ti la idea de ser una verdadera discípula de Cristo dentro de esta organización?

Recientemente asistí a una actividad de convivencia de la Sociedad de Socorro. Fue una actividad donde pude darme cuenta de todo el amor que las hermanas sienten una por la otra. Me encantó ver que en verdad todas se preocupaban por las necesidades de las demás. Solía creer que la Sociedad de Socorro era aburrida, pero en esta actividad me di cuenta de que formar parte de esta organización es ser una verdadera discípula de Cristo y, por supuesto, que las hermanas también buscan tiempo para hacer actividades para conocerse y divertirse. Estoy agradecida con el Padre Celestial por esta organización.

Astrid Elena J., Estaca Nimajuyú

¿De qué manera crees que el compartir con las hermanas de la Sociedad de Socorro puede ayudarte a acercarte más al Salvador y a fortalecer tu testimonio?

Poder compartir con hermanas adultas me da mucha paz; valoro sus consejos y sus ganas de querer servir a los demás como Cristo lo haría. Me siento muy bendecida de que pronto formaré parte de esta bella organización.

Jackelyn Mishel C., Estaca Nimajuyú

¿De qué manera el sentirte amada y acogida por las hermanas de la Sociedad de Socorro te ha ayudado a comprender mejor el amor que tu Padre Celestial tiene por ti?

Es reconfortante ser parte de una comunidad que ayuda y sirve en la viña del Señor. Me llena de felicidad pertenecer a una organización de mujeres que reflejan el amor puro de Cristo. A través de sus gestos y pensamientos, me han hecho sentir que pertenezco aquí. Me motivan a vivir el Evangelio y es una confirmación de lo mucho que me ama mi Padre Celestial. ¡Las amo mucho!

Nataly Dayana C., Estaca Bosques de San Nicolas

Si el Lema de las Mujeres Jóvenes te recuerda tu propósito divino, ¿qué esperas descubrir o fortalecer al unirte a la Sociedad de Socorro y compartir con otras hijas de Dios?

Una de las formas en las que me estoy preparando para pertenecer a la Sociedad de Socorro es repasando el lema de las Mujeres Jóvenes. Siento que está relacionado; ambos lemas me hacen sentir gratitud porque me recuerdan que tengo propósito y que tengo un Padre Celestial que me ama. Siento que dentro del programa podré hallar respuesta a mis preguntas, bendecirá mi vida y la de mi familia. Sé que desarrollaré nuevas habilidades, aprenderé mucho y tendré la oportunidad de experimentar ese sentimiento de unidad con otras hijas de Dios.

María Belén A., Estaca Bosques de San Nicolas

¿De qué manera el ejemplo y los testimonios de las hermanas de la Sociedad de Socorro han fortalecido tu fe y tu deseo de formar parte de esta organización?

Cada hermana es muy especial y siento el cariño de ellas. Me hace feliz ver su buena actitud por querer incluir a las Mujeres Jóvenes que estamos por pasar a la organización de la Sociedad de Socorro. Es bonito poder aprender y disfrutar con ellas en los momentos espirituales, así como en las actividades recreativas. Me gusta poder escuchar sus testimonios porque fortalecen el mío.

Stephanie Nicolle A., Estaca Bosques de San Nicolas

¿Cómo te ha ayudado la Sociedad de Socorro a sentir que realmente perteneces a la Iglesia de Jesucristo y que eres una parte importante en Su obra?

Es una bendición el poder pertenecer a la organización de la Sociedad de Socorro; ahí me siento feliz y amada. El compartir con hermanas que he admirado desde pequeña es una buena oportunidad para aprender y conocerlas mejor. En las reuniones y actividades en las que he podido participar, he sentido que estoy en la Iglesia verdadera y que mi vida tiene propósito al fortalecer más vidas y a mi propia familia.

Mylin Elisa Z., Estaca Bosques de San Nicolas

¿De qué manera te ha permitido la ministración sentir y compartir más plenamente el amor del Padre Celestial y de Jesucristo?

He tenido la oportunidad de ministrar a hermanas adultas; ellas son personas muy cariñosas que siempre nos reciben con los brazos abiertos. El Padre Celestial nos ha ayudado a mi compañera y a mí a saber quién podría necesitar nuestra visita. Ha sido una hermosa experiencia poder expresar el amor que Jesucristo y el Padre Celestial tienen por cada uno de nosotros. Las hermanas de la Sociedad de Socorro son personas con muchas experiencias espirituales que me han marcado profundamente. Sé que puedo escucharlas y ellas también me escuchan a mí.

Alison Pamela D., Estaca Bosques de San Nicolas

¿De qué manera te ha ayudado el participar en la Sociedad de Socorro a sentir que formas parte de la obra del Señor y a fortalecer tu compromiso con Él y con los demás?

Cuando participo en actividades y reuniones de la Sociedad de Socorro me siento fortalecida espiritualmente. Es un espacio donde puedo aprender más del Evangelio y sentir el amor del Señor a través del servicio y las enseñanzas compartidas. Me inspira ver la unión y la hermandad entre las hermanas, y me motiva a ser una mejor persona cada día. Siento paz y alegría al compartir experiencias y testimonios que fortalecen mi fe. Valoro la oportunidad de servir a otras personas y sentir que formo parte de algo más grande. Cada reunión me ayuda a renovar mi compromiso con el Salvador y con mi prójimo. Salgo siempre con el corazón lleno de gratitud y esperanza.

Kamyla Nicole L., Estaca Bosques de San Nicolas

¿Cómo te ha hecho sentir motivada a participar y fortalecer tu fe el sentimiento de bienvenida y hermandad en la Sociedad de Socorro?

Las pocas veces que he participado en alguna actividad o clase de la Sociedad de Socorro, me he sentido bienvenida por las hermanas. Es un gran cambio, pero me anima saber que siempre están unidas, ayudándose unas a otras, se divierten juntas y comparten experiencias lindas. He tenido la oportunidad de conocer a algunas de ellas y son grandes personas que hacen sentir especial a todas.

Lizzy Juliana R., Estaca Bosques de San Nicolas

¿De qué manera el ejemplo y la influencia de las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden preparar e inspirar a quienes aún no son miembros oficiales para servir con amor y fe?

Aunque todavía no soy miembro oficial de la Sociedad de Socorro, participar en las reuniones y compartir con las hermanas me ha inspirado profundamente. Para mí ha sido muy especial poder observar y aprender de su ejemplo de fe, amor y servicio. Las enseñanzas que recibimos y el espíritu que se siente me han ayudado a fortalecer mi testimonio y a prepararme para el momento en que pueda formar parte de esta organización. Me llena de ilusión poder servir, apoyar y aprender junto a mujeres tan valientes y dedicadas al Evangelio. Se que su ejemplo puede inspirar a personas incluso fuera de la Iglesia a servir con amor, así como me inspiran a mí.

Shayne Ximena P., Estaca Bosques de San Nicolás

¿Cómo te han fortalecido y llenado de alegría las actividades recreativas y de convivencia en la Sociedad de Socorro?

Participar en las actividades de la Sociedad de Socorro ha sido una experiencia agradable y divertida. He podido aprender diferentes cosas al compartir con hermanas de diferentes edades y distintos barrios. Me encantó practicar un baile, hacer zumba, deporte y caminar con ellas. Pude darme cuenta de que las hermanas disfrutan de las actividades que son preparadas con mucho cariño.

Andrea Araceli F., Estaca Bosques de San Nicolas

¿Cómo te han ayudado como joven el amor, el apoyo y el ejemplo de las hermanas adultas a adaptarte con confianza a esta nueva etapa de tu vida en el Evangelio?

Me siento diferente y, al mismo tiempo, emocionada. Me está costando un poco adaptarme, pero puedo sentir el amor y la aceptación de las hermanas. Me gusta ver el apoyo que se dan entre todas y la comunicación que mantienen para ayudar a otras personas. Me di cuenta de que no debo temer por entrar a una nueva etapa en mi vida. Siento que las hermanas siempre me van a apoyar, me harán sentir el amor de mi Padre Celestial y seguiré aprendiendo más del Evangelio. Sé que con la guía del Espíritu Santo podré superar cualquier desafío.

Clarissa Viviana M., Estaca Milagro

¿De qué manera puede convertirse en una oportunidad para seguir creciendo espiritualmente la transición de las Mujeres Jóvenes a la Sociedad de Socorro?

La organización de Mujeres Jóvenes me recibió con los brazos abiertos desde el día de mi bautismo; siempre será mi refugio el lugar donde encontré amor, amistad y un testimonio firme. Me vio crecer, progresar y servir en un llamamiento por primera vez. Hoy cierro ese capítulo con gratitud y emoción para abrir uno nuevo y muy esperado. Unirme a la Sociedad de Socorro no es solo una transición, es una oportunidad de seguir creciendo, de fortalecer mi fe y de convertirme en la mujer que el Señor desea que sea, aferrándome a la barra de hierro.

María Gabriela C., Estaca Guatemala Mariscal
