El Nuevo Testamento

Doctrina del Evangelio: Manual para el maestro El Nuevo Testamento

Doctrina del Evangelio: Manual para el maestro

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Salt Lake City, Utah, E.U.A.

Cubierta: El Sermón del Monte, por Carl Bloch. Usado con permiso del Museo Nacional Histórico de Frederiksborg.

Doctrina del Evangelio: Manual para el maestro

Derechos reservados © 1997 por Intellectual Reserve, Inc.

Aprobación del inglés: 8/96

Aprobación de la traducción: 8/96

Traducción de New Testament Gospel Doctrine Teacher’s Manual Spanish

Índice de materias

Número y título de la lección

Página

Ayudas para el maestro

### v

1 “Para que creáis que Jesús es el Cristo” (Isaías 61:1–3; Traducción

de José Smith, Lucas 3:4–11; Juan 1:1–14; 20:31)

1

2 “Engrandece mi alma al Señor” (Lucas 1; Mateo 1)

6

3 “Os ha nacido... un Salvador” (Lucas 2; Mateo 2)

10

4 “Preparad el camino del Señor” (Mateo 3–4; Juan 1:35–51) 14

5 “Nacer de nuevo” (Juan 3–4)

19

6 “Ellos... [dejaron] al instante las redes” (Lucas 4:14–32; 5;

6:12–16; Mateo 10)

24

7 “Él mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras

dolencias” (Marcos 1–2; 4:35–41; 5; Lucas 7:11–17) 29

8 El Sermón del Monte: “Un camino aún más excelente” (Mateo 5) 33

9 “Buscad primeramente el reino de Dios” (Mateo 6–7) 39

10 “Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí”

(Mateo 11:28–30; 12:1–13; Lucas 7:36–50; 13:10–17) 45

11 “Les habló muchas cosas por parábolas” (Mateo 13) 50

12 “Yo soy el pan de vida” (Juan 5–6; Marcos 6:30–44; Mateo 14:22–33) 54

13 “A ti te daré las llaves del reino de los cielos” (Mateo 15:21–17:9) 59

14 “¿Y quién es mi prójimo?” (Mateo 18; Lucas 10)

64

15 “Yo soy la luz del mundo” (Juan 7–8)

69

16 “Habiendo yo sido ciego, ahora veo” (Juan 9–10)

73

17 “¿Qué haré para heredar la vida eterna?” (Marcos 10:17–30;

12:41–44; Lucas 12:13–21; 14; 16)

77

18 “Se había perdido, y es hallado” (Lucas 15; 17)

82

19 “Tu fe te ha salvado” (Lucas 18:1–8, 35–43; 19:1–10; Juan 11) 86

20 “¡Ay de vosotros... hipócritas!” (Mateo 21–23; Juan 12:1–8 90

21 “¿Cuál es la señal de tu venida?” (José Smith—Mateo [Mateo 24]) 95

22 “Heredad el reino preparado para vosotros” (Mateo 25) 100

23 “Como yo os he amado, que... os améis unos a otros”

(Lucas 22:1–38; Juan 13–15)

105

24 “Esta es la vida eterna” (Juan 16–17)

110

### III

25 “No se haga mi voluntad, sino la tuya” (Mateo 26:36–46;

Marcos 14:32–42; Lucas 22:39–46)

115

26 “Yo para esto he nacido” (Mateo 26:47–27:66; Marcos 14:43–15:39;

Lucas 22:47–23:56; Juan 18–19)

120

27 “No está aquí, pues ha resucitado” (Mateo 28; Lucas 24; Juan 20–21) 126

28 “Nosotros somos testigos” (Hechos 1–5)

131

29 “[Creció] el número de los discípulos” (Hechos 6–9) 137

30 “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10–14; 15:1–35) 142

31 “Así que las iglesias eran confirmadas en la fe” (Hechos 15:36–18:22;

1 y 2 Tesalonicenses)

147

32 “[Vivamos] por el Espíritu” (Hechos 18:23–20:38; Gálatas) 152

33 “Sois templo de Dios” (1 Corintios 1–6)

157

34 “[Retened] las instrucciones tal como os las entregué”

(1 Corintios 11–16)

162

35 “Reconciliaos con Dios” (2 Corintios)

167

36 “Amados de Dios, llamados a ser santos” (Romanos) 172

37 “Jesús, el autor y consumador de la fe” (Hebreos) 177

38 “Has testificado de mí” (Hechos 21–28)

182

39 “A fin de perfeccionar a los santos” (Efesios)

187

40 “Todo lo puedo en Cristo” (Filipenses; Colosenses; Filemón) 192

41 “He acabado la carrera” (1 y 2 Timoteo; Tito)

197

42 “La religión pura” (Santiago)

201

43 “Sois linaje escogido” (1 y 2 Pedro; Judas)

206

44 “Dios es amor” (1, 2 y 3 Juan)

210

45 “El que venciere heredará todas las cosas” (Apocalipsis 1–3; 12) 214

46 “Él morará con ellos; y ellos serán su pueblo”

(Apocalipsis 5–6; 19–22)

221

### IV

Ayudas para el maestro

Después de mostrarse a Sus apóstoles, el Señor resucitado se apareció de nuevo ante un grupo de ellos junto al mar de Galilea y, mientras se encontraba entre ellos, le preguntó tres veces a Pedro: “...¿me amas?”, y en las tres oportunidades Pedro le respondió: ...tú sabes que te amo”, a lo que el Señor le contestó: “...Apacienta mis corderos...Pastorea mis ovejas...Apacienta mis ovejas” (Juan 21:15–17).

En calidad de maestro de la clase de Doctrina del Evangelio, usted puede mostrar su amor por el Señor apacentando a Sus ovejas, o sea, a los miembros de la clase, asegurándose de que “...se [haga] memoria de ellos y [sean] nutridos por la buena palabra de Dios” (Moroni 6:4). Una de las finalidades de la palabra de Dios es ayudarnos a “[creer] que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, [tengamos] vida en su nombre” (Juan 20:31). Al recibir la guía del Espíritu, usted podrá ayudar a los alumnos a fortalecer su testimonio del Salvador, su fe en Él y su compromiso de vivir Su Evangelio. También podrá ayudarles a recibir otras bendiciones que se derivan de un estudio sincero del Nuevo Testamento, tal como lo expresó el presidente Thomas S. Monson:

“De todo el Nuevo Testamento transciende un espíritu vivificante para el alma humana. Las sombras del desaliento se ven desvanecidas por rayos de esperanza, el pesar da paso al gozo, y la sensación de encontrarse perdido en la vida desaparece ante la seguridad de que nuestro Padre Celestial se interesa por cada uno de nosotros” (“El Espíritu vivifica”, Liahona, junio de 1997, pág. 4).

El enseñar por

medio del Espíritu Al prepararse para enseñar la clase de Doctrina del Evangelio, es importante que

busque la inspiración y la guía del Espíritu Santo. “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe”, dijo el Señor, “y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14). Recuerde que el Espíritu Santo es el maestro dentro del salón de clase.

La forma de buscar el Espíritu es por medio de la oración, el ayuno, el estudio diario de las Escrituras y la obediencia a los mandamientos. Mientras se prepare para dar la lección, ore para que el Espíritu le ayude a comprender las Escrituras y las necesidades de los miembros de la clase. El Espíritu puede ayudarle también a planificar formas significativas de analizar los pasajes de las Escrituras y de aplicarlos al diario vivir (1 Nefi 19:23). Con la colaboración del Espíritu, usted se convertirá en un instrumento eficaz en las manos del Señor para enseñar Su palabra a Sus hijos.

A continuación, se dan algunas sugerencias de lo que puede hacer para invitar el Espíritu a su clase:

ofrezcan una oración y, durante la lección, ofrezca una oración en su mente para que el Espíritu le guíe, llegue al corazón de los miembros de la clase y les testifique e inspire.

### V

Escrituras”, página VI).

al final de la lección; testifique sobre Jesucristo y, con frecuencia, pida a los miembros de la clase que ellos también expresen su testimonio.

preparar a los miembros de la clase para sentir el Espíritu.

también el amor que tiene hacia nuestro Padre Celestial y hacia Jesucristo.

las experiencias que haya tenido relacionadas con los principios de la lección e invítelos a hacer lo mismo. Ellos también podrían decir cómo han puesto en práctica o enseñado los conceptos y los principios analizados en las lecciones anteriores.

Cómo concentrarse

en las Escrituras El élder Boyd K. Packer enseñó: “Si la verdadera doctrina se entiende, ello cambia

la actitud y el comportamiento” (Liahona, enero de 1987, pág. 17). Al preparar la lección y durante la clase, concéntrese en las doctrinas salvadoras del Evangelio tal como se presentan en las Escrituras y en las enseñanzas de los profetas de los últimos días. Para ello, será necesario que usted estudie las Escrituras con diligencia y oración; el Señor mandó: “No intentes declarar mi palabra, sino primero procura obtenerla”. Al obtenerla mediante el estudio de las Escrituras, el Señor ha prometido: “...entonces será desatada tu lengua; luego, si lo deseas, tendrás mi Espíritu y mi palabra, sí, el poder de Dios para convencer a los hombres” (D. y C. 11:21).

Inste a los alumnos a llevar sus ejemplares de las Escrituras a la clase todos los domingos y, al hablar de los pasajes de las Escrituras, lean los versículos que usted haya seleccionado.

A cada uno de los miembros de la clase se le debe entregar un ejemplar de El Nuevo Testamento, Guía de estudio para el miembro de la clase (35682 002). El uso de este cuadernillo ayudará a los miembros de la clase a mejorar sus aptitudes de estudio y a volverse a las Escrituras para encontrar respuestas a sus dudas; también les ayudará a comprender las Escrituras, a ponerlas en práctica, a prepararse para analizarlas en la clase y a usarlas en charlas familiares.

Cómo usar

este manual Este manual es un instrumento que le ayudará a enseñar las doctrinas del

Evangelio que se hallan en las Escrituras. Se ha escrito para las clases de Doctrina del Evangelio de jóvenes y de adultos, y se utilizará cada cuatro años. No es necesario usar referencias y materiales de consulta adicionales para impartir las lecciones.

Las lecciones de este manual contienen más información de la que se pueda impartir en una sola clase. Invoque el Espíritu del Señor para seleccionar los relatos de las Escrituras, las preguntas y otros materiales de la lección que satisfagan mejor las necesidades de los miembros de la clase.

### VI

Ayudas para el maestro

Cada lección está compuesta de las secciones que se mencionan a continuación:

los pasajes de las Escrituras que se deben leer antes de preparar la lección.

usted deberá concentrarse al preparar y enseñar la lección.

que se indican en la reseña de la lección y también se dan sugerencias para ayudarle a enseñar con mayor eficacia. También puede incluir lecturas adicionales y otras sugerencias para su preparación, tales como los materiales que deba llevar a la clase.

de una lección práctica o de una pregunta que prepare a los miembros de la clase para aprender, participar y sentir la influencia del Espíritu. Puede usar la actividad que se sugiere en el manual u otra de su preferencia, pero es importante captar la atención de los miembros de la clase al inicio de la lección. La actividad debe ser breve.

Estudie los relatos de las Escrituras y ore al respecto a fin de que pueda enseñarlos y analizarlos con eficacia. Utilice las sugerencias que se dan en la sección “Cómo fomentar el análisis en clase” y “Cómo usar variedad al enseñar las Escrituras” (páginas VII–IX]) para enseñar las lecciones en forma variada y mantener el interés de los miembros de la clase.

de la clase a vivir los principios que hayan analizado. Le recuerda también que debe expresar su testimonio. Asegúrese de dejar el tiempo suficiente para concluir adecuadamente la lección.

contienen esta sección, la cual puede contener verdades adicionales que se encuentran en los relatos de las Escrituras, métodos didácticos adicionales, actividades u otras sugerencias que complementen el desarrollo de la lección. Es posible que a usted le interese utilizar algunas de estas ideas como parte de la lección.

Repase cada lección por lo menos con una semana de anticipación. Cuando estudie de antemano la asignación de lectura y el material de la lección, acudirán a su mente pensamientos e impresiones durante la semana que le ayudarán a impartir la lección. Durante la semana, al meditar en la lección, ore pidiendo la guía del Espíritu. Tenga fe en que el Señor le bendecirá.

Cómo fomentar el

análisis en la clase Usualmente no debe dar cátedras, sino ayudar a los miembros de la clase a

participar en forma significativa en el análisis de las Escrituras. Cuando esto sucede, los miembros de la clase:

### VII

benefician de los dones, del conocimiento, de la experiencia y del testimonio de los demás.

Los análisis que se hagan en la clase deben ayudar a los miembros a venir a Cristo y a vivir como discípulos Suyos. Cuando surjan temas que no ayuden a lograr dichos objetivos, dirija a los miembros hacia el tema de la lección.

Busque la guía del Espíritu al estudiar las preguntas que contiene este manual y decida cuáles usará. En este manual se proporcionan referencias de las Escrituras para facilitar el que usted y los miembros de la clase encuentren respuestas a la mayoría de estas preguntas. Las respuestas a otras preguntas saldrán de las experiencias que hayan tenido los miembros de la clase.

El empleo de todo el material de la lección no es tan importante como el hecho de que los miembros comprendan y pongan en práctica las Escrituras. Si se encuentran en medio de un buen análisis, en el que los miembros de la clase estén aprendiendo, por lo general es mejor continuarlo en lugar de interrumpirlo con el objeto de utilizar todo el material que se proporciona en la lección.

Use las pautas que se encuentran a continuación para fomentar el análisis en la clase:

haga las que requieran la meditación y el análisis. Usualmente, las preguntas que generan más análisis son las que comienzan con las palabras por qué, cómo, quién, qué, cuándo y dónde.

que demuestren en qué forma se pueden aplicar los principios y las doctrinas de las Escrituras a la vida cotidiana. También ínstelos a expresar lo que sientan acerca de lo que aprendan de las Escrituras. Elogie los comentarios que hagan los miembros de la clase.

se debe instar a todos a participar en los análisis, quizás haya algunos que se abstengan de hacerlo. Si es así, tal vez desee hablarles en privado y esforzarse por percibir qué piensan acerca del leer en voz alta o participar en la clase. Asegúrese de no pedir la participación de las personas que puedan avergonzarse de hacerlo.

encontrar las respuestas a algunas preguntas.

contiene la Guía de estudio para el miembro de la clase a medida que estudien la asignación de lectura de cada semana. Al preparar cada lección, considere la forma de analizar dichas preguntas en la clase. Los miembros de la clase participarán mejor en los análisis si han estudiado la asignación de lectura y si usted hace preguntas que ellos estén preparados para contestar.

### VIII

Ayudas para el maestro

Cómo usar

variedad al

enseñar las

Escrituras Utilice las sugerencias que se hallan a continuación para enseñar con mayor

eficacia y variedad los relatos de las Escrituras:

acerca de Jesucristo. Pídales que piensen en la forma en que ciertos pasajes aumentan su fe en el Salvador y les permiten sentir Su amor.

pueda aplicarse a su vida y que las compartan con la clase. Dígales que pueden personalizar los pasajes si mentalmente colocan su propio nombre en ciertos pasajes seleccionados.

Testamento que fortalezcan la fe, asegurándose de que los miembros de la clase los comprendan y que analicen las maneras de aplicarlos a su vida.

se repitan varias veces en un pasaje de las Escrituras o que tengan algún significado especial para ellos.

personal y el análisis en clase.

con el relato de las Escrituras y después lea o haga un resumen de dicho relato. Cuando los miembros de la clase escuchen las frases, las palabras claves o las respuestas a las preguntas, deténgase y analícenlas.

comenzar un resumen de los principios que se han enseñado (véase, por ejemplo, Helamán 3:28). Después de analizar un pasaje de las Escrituras, pida a los miembros de la clase que usen la frase “así vemos que...” para explicar el principio contenido en el pasaje.

ejemplo, el esposo y la novia representan al Salvador y a Su pueblo.

o los acontecimientos que se narran en las Escrituras.

para ello, dígales que lean en voz alta las palabras de los distintos personajes de los relatos. Asegúrese de que al hacer las dramatizaciones se muestre el debido respeto por las Escrituras.

de las Escrituras, pida a cada uno de los grupos que escriba los principios y las doctrinas que se enseñen en él, y luego, que los grupos, por turnos, hablen de la forma en que se pueden aplicar esas enseñanzas a su vida.

importantes que se analicen.

### IX

Cómo ayudar

a los miembros

nuevos Como maestro de la clase de Doctrina del Evangelio, es posible que usted tenga

la oportunidad de enseñar a miembros que sean relativamente nuevos en la Iglesia, y por medio de la enseñanza que usted imparta, podrá ayudarles a ser más firmes en la fe.

La Primera Presidencia dijo: “Todo miembro de la Iglesia necesita que se le ame y se le nutra espiritualmente, en especial durante los primeros meses después del bautismo. Cuando los miembros nuevos reciben una amistad sincera, oportunidades de servir y la nutrición espiritual que se recibe al estudiar la palabra de Dios, experimentan la conversión duradera y llegan a ser ‘... conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios’ (Efesios 2:19)” (Carta de la Primera Presidencia, 15 de mayo de 1997, “Cómo ayudar a los miembros nuevos”).

Cómo enseñar

el Evangelio

a los jóvenes Si usted enseña a un grupo de jóvenes, recuerde que ellos a menudo necesitan

participar en forma activa y tener una representación visual de las doctrinas que se analicen. El uso de videos, de ilustraciones y de las actividades que se sugieren en el manual pueden servir de ayuda para mantener el interés de los jóvenes en las lecciones. Los manuales La enseñanza: el llamamiento más importante (33043 002) y La enseñanza, Guía (34595 002) contienen otras sugerencias para ayudarle a enseñar el Evangelio a los jóvenes.

### X

Jesús es el Cristo” “Para que creáis que Lección 1

Isaías 61:1–3; Traducción de José Smith, Lucas 3:4–11; Juan 1:1–14; 20:31

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a fortalecer su testimonio de Jesucristo

a través del estudio del Nuevo Testamento.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite

y ore al respecto:

a. Isaías 61:1–3; Traducción de José Smith, Lucas 3:4–11. Isaías y Juan

el Bautista profetizan con respecto a la misión del Salvador.

b. Juan 1:1–14; 20:31. El apóstol Juan testifica que Jesucristo es “aquella luz

verdadera”. Declara que la finalidad al escribir su testimonio es la de ayudar a otros a “...[creer] que Jesús es el Cristo”.

de la clase (35682 002) para cada miembro de su clase. (El barrio debe haber

ordenado dichas guías como parte del pedido anual. Un miembro del obispado

debe entregarlas a la presidencia de la Escuela Dominical.)

la clase que lean o resuman un pasaje favorito del Nuevo Testamento y que

expliquen brevemente por qué les inspira o les ayuda.

durante la lección: Isaías escribe sobre el nacimiento de Cristo (62339 002; Las

bellas artes del Evangelio, 113) y Juan predica en el desierto (62132 002; Las

bellas artes del Evangelio, 207). Si usa la actividad para despertar el interés,

utilice también varias ilustraciones que muestren acontecimientos del Nuevo

Testamento, tales como Jesús sana a un ciego (62145 002; Las bellas artes del

Evangelio, 213) y María y el Señor resucitado (62186 002; Las bellas artes del

Evangelio, 233).

asignada cada semana y a llegar a la clase preparados para hablar de lo que

hayan leído. Con tal preparación, se facilitará la promesa del Señor: “...el que

la predica y el que la recibe se comprenden el uno al otro, y ambos son

edificados y se regocijan juntamente” (D. y C. 50:22).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Exhiba las láminas que muestren algunos acontecimientos del Nuevo Testamento.

Pida a los miembros de la clase que piensen en esta pregunta:

1

• ¿Qué relatos o enseñanzas del Nuevo Testamento les han inspirado o ayudado

en forma especial?

Déles un momento para pensar y después pida a cada uno de los miembros asignados que lea o resuma un pasaje favorito del Nuevo Testamento. Si hubiere otros miembros de la clase que desearan compartir un pasaje favorito, permita que algunos lo hagan.

Exprese lo que sienta en cuanto a la oportunidad de enseñar y estudiar el Nuevo Testamento este año. Explique que el objetivo de dicho estudio es ayudar a los miembros de la clase a conocer mejor la vida y la misión de Jesucristo y a fortalecer la fe en Él.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios contenidos en las Escrituras.

Lean y analicen Isaías 61:1–3 y Traducción de José Smith, Lucas 3:4–11. (La Traducción de José Smith de Lucas 3:4–1 se encuentra en las páginas 226–227 de la Guía para el Estudio de las Escrituras, al final de la combinación triple.)

Exhiba la lámina de Isaías cuando escribe sobre el nacimiento del Salvador. Explique que si estudiamos las palabras de Isaías y de otros que profetizaron en cuanto a la misión del Salvador, podemos fortalecer nuestro testimonio de Jesucristo y nuestro aprecio por el Nuevo Testamento.

• ¿Qué aspectos de la misión del Salvador se describen en Isaías 61:1–2? (Anote

en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Entre las respuestas se podría mencionar lo que viene a continuación.)

a. “...a predicar buenas nuevas a los abatidos” (vers. 1).

b. “...a vendar a los quebrantados de corazón” (vers. 1).

c. “...a publicar libertad a los cautivos” (vers. 1).

d. “...a consolar a todos los enlutados” (vers. 2).

• ¿De qué manera ha cumplido Jesús todas estas profecías? (Anime a los

miembros de la clase a citar ejemplos de las Escrituras y a compartir las experiencias personales que hayan tenido.)

Señale que Jesús citó este pasaje al iniciar Su ministerio con el fin de declarar que Él es el Mesías (Lucas 4:16–21; véase la lección 6).

Muestre la lámina de Juan el Bautista predicando en el desierto. Explique que él profetizó en cuanto a la misión del Salvador poco antes de que Jesús comenzara Su ministerio mortal.

• ¿Cómo describió Juan el Bautista la misión del Salvador? (Véase Traducción de

José Smith, Lucas 3:4–9. Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Si no tiene disponible la Traducción de José Smith de estos versículos, anote las profecías tal como se muestran a continuación.)

a. “...quitar los pecados del mundo” (vers. 5).

b. “...traer salvación a las naciones paganas” (vers. 5).

2

Lección 1

c. “...recoger a los que se han perdido” (vers. 5).

d. “...hacer posible la predicación del evangelio a los gentiles” (vers. 6).

e. “...ser una luz a todos los que se hallan en tinieblas” (vers. 7).

f. “...llevar a cabo la resurrección de los muertos” (vers. 7).

g. “...administrar justicia a todos” (vers. 9).

h. “...convencer a todos los impíos de sus hechos inicuos” (vers. 9).

• ¿De qué manera ha cumplido Jesús estas profecías? (Anime a los miembros

de la clase a citar ejemplos de las Escrituras y a compartir las experiencias

personales que hayan tenido.)

• ¿Qué sienten al pensar en lo que Jesús ha hecho por nosotros? ¿Cómo sería

nuestra vida si no lo hubiera hecho?

Lean y analicen Juan 1:1–14; 20:31. (Si dispone de ella, válgase de la Traducción de José Smith de Juan 1:1–14. Se encuentra en la página 229 de la Guía para el Estudio de las Escrituras, al final de la combinación triple.)

• ¿Qué podemos aprender en este pasaje en cuanto a Jesucristo? (Véase la lista

que aparece a continuación. Advierta que en Juan 1:1, 14, la frase “el verbo”

se refiere al Salvador.)

a. Él “era en el principio” con Dios el Padre (Juan 1:1–2). Advierta que la

misión del Salvador comenzó en el mundo premortal, mucho antes de su nacimiento en Belén.

b. Él es Dios (Juan 1:1). Explique que cuando hablamos de Dios, usualmente

nos referimos a nuestro Padre Celestial; sin embargo, “...el personaje conocido como Jehová en los tiempos del Antiguo Testamento... es el Hijo, conocido como Jesucristo,... quien también es Dios. Jesús trabaja bajo la dirección del Padre... Muchas de las cosas que en las Escrituras dice que fueron hechas por Dios, en realidad fueron hechas por... Jesús” (Bible Dictionary, “God”, pág. 681).

c. Por intermedio de Él, se predicó el Evangelio en el mundo premortal

(Traducción de José Smith, Juan 1:1).

d. Él hizo todas las cosas (Juan 1:3).

e. Él es el Hijo Unigénito de Dios en la carne (Juan 1:14; véase también

1 Nefi 11:14–21). Se tratará esta doctrina en la lección 2.

• El apóstol Juan dijo que “En [Jesús] estaba la vida” (Juan 1:4), y también

testificó que Jesús es “Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre”

(Juan 1:9). ¿De qué manera les ha dado el Salvador luz y vida? (Para el análisis

de esta pregunta entre los miembros de la clase, pueden referirse a Juan 8:12;

1 Corintios 15:20–22; Moroni 7:15–18, 41; D. y C. 88:6–14; y Guía para el

Estudio de las Escrituras, “Luz, Luz de Cristo”, pág. 126.)

• ¿Cuál fue el objetivo de Juan al escribir su testimonio? (Véase Juan 20:31.) ¿Qué

significa “...[creer] que Jesús es el Cristo”? (Explique que Cristo es una palabra

griega que significa “ungido”. Cuando tenemos un testimonio de que Jesús es

el Cristo, sabemos que Él es el Hijo de Dios y que fue ungido y preordenado

para ser nuestro Salvador.) ¿De qué manera les ayudará el estudio del Nuevo

Testamento en la Escuela Dominical este año a fortalecer su testimonio de que

Jesús es el Cristo?

3

• ¿Qué podemos hacer personalmente y como clase para ser guiados por el

Espíritu al estudiar el Nuevo Testamento? (Véase Santiago 1:5–6; D. y C. 50:17–22; 88:118.)

• ¿Cómo pueden aplicarse a nosotros las palabras de Juan 1:10–14, aún cuando

no estuvimos sobre la tierra durante el ministerio mortal del Salvador?

El presidente Thomas S. Monson, siendo miembro del Quórum de los Doce, enseñó:

“Pero no es necesario que visitemos la Tierra Santa para sentir que Él está cerca; no es necesario caminar a lo largo de las riberas del Mar de Galilea o por las colinas de Judea, para recorrer los senderos que Jesús recorrió. En un sentido muy real todos podemos caminar por donde Él caminó cuando, al pasar por la vida mortal, llevamos en nuestros labios Sus palabras, Su Espíritu en nuestro corazón y Sus enseñanzas en nuestro modo de vivir” (Liahona, octubre de 1974, pág. 43).

Conclusión Testifique de Jesucristo y exprese lo que sienta en cuanto a aprender de Él

a través del estudio del Nuevo Testamento.

Asegure a los miembros de la clase que al buscar la guía del Espíritu en su estudio del Nuevo Testamento y al participar en los análisis que se hagan en la clase, aumentará su testimonio del Salvador. Ínsteles a usar el cuadernillo El Nuevo Testamento, Guía de estudio para el miembro de la clase al estudiar las Escrituras cada semana a fin de prepararse para la clase.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que abran su Biblia en la página de la Tabla de los Libros, y repasen los nombres de los veintisiete libros del Nuevo Testamento. Explíqueles que éste se puede dividir en cuatro secciones (anótelas en la pizarra):

a. Los Evangelios (Mateo, Marcos, Lucas y Juan), que son un registro y un testigo

de la vida, la misión y las enseñanzas de Jesucristo.

b. El libro de Hechos, que es un relato del ministerio de los apóstoles después

de la muerte y resurrección de Jesús. Este libro se concentra en la obra de Pedro entre los judíos y en la de Pablo entre los gentiles.

c. Las epístolas (cartas) de Pablo y de otros líderes de la Iglesia, escritas para

dar instrucción y para edificar a los santos de su época.

d. El Apocalipsis, que es la revelación del Señor al apóstol Juan en la isla

de Pátmos.

Si está disponible el video “Noche de hogar–Suplemento en video” (53736 002), puede mostrar el segmento de cinco minutos de duración intitulado “¿Qué pensáis del Cristo?” Válgase de la presentación para hacer una introducción del

4

Lección 1

Nuevo Testamento y para recalcar la importancia de tener un testimonio de que Jesús es el Cristo.

Si está disponible el videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), puede mostrar el segmento de dos minutos de duración intitulado “El mensaje del Nuevo Testamento”.

Pida a un miembro de la clase que lea Juan 1:6–8.

• ¿Quién es el hombre mencionado en estos versículos? (Juan el Bautista.)

¿Cuál era su misión? (Véase Juan 1:8.) ¿De qué manera podemos nosotros

dar “...testimonio de esa luz”, tal como lo hizo Juan?

5

Lección “Engrandece mi

2 alma al Señor”

Lucas 1; Mateo 1

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a desarrollar mayor fe en Jesucristo a través del

estudio de la vida de Elisabet, Zacarías, Juan el Bautista, María y José.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Lucas 1:5–25, 57–80. El ángel Gabriel se aparece ante Zacarías y le dice que,

en respuesta a su oración, su esposa Elisabet dará a luz un hijo, al que deben ponerle el nombre de Juan, y que él preparará al pueblo para la venida del Señor. Zacarías pone en tela de juicio las palabras de Gabriel y queda mudo. Elisabet concibe en su vejez, y nace Juan. Zacarías demuestra una fe renovada al profetizar en cuanto a la misión de Juan.

b. Lucas 1:26–56; Mateo 1:18–25. El ángel Gabriel le dice a María que ella será

la madre del Hijo de Dios. Ella y su prima Elisabet se regocijan al conocer la noticia de la venida del Salvador. José se entera de que María dará a luz al Salvador.

artes del Evangelio, 207), utilícela durante la lección.

Santo, “...el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1). El sentir la influencia del Espíritu fortalece el testimonio de los miembros de la clase, así como su amor por el Señor y por sus semejantes, y su compromiso de vivir una vida recta. Considere con oración lo que puede hacer para invitar la presencia del Espíritu durante cada lección. (Véanse las páginas V–VI de este manual y La enseñanza: el llamamiento más importante, páginas 14, 82–83.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Haga las siguientes preguntas a los miembros de la clase:

• Si pudieran conocer a uno de los personajes del Nuevo Testamento, con

la excepción de Jesús, ¿a quién escogerían? ¿Por qué?

Después que varios miembros de la clase hayan contestado las preguntas, explíqueles que a menudo sentimos que nos identificamos con las personas rectas porque éstas siguen al Salvador y testifican de Él. Al llegar a conocerlas mejor, también conocemos mejor a Jesucristo. En esta lección se habla de varias personas cuyo ejemplo recto puede servirnos para acercarnos más a Él.

6

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se hallan a continuación, hable con de las Escrituras los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que contienen las Escrituras. Debido a que sería difícil hacer todas las preguntas o tratar todos los temas en la lección, elija con oración aquellos que mejor satisfagan las necesidades de los miembros de la clase.

Analicen Lucas 1:5–25, 57–80. Invite a algunos miembros de la clase a leer en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo se describe a Elisabet y a Zacarías en las Escrituras? (Véase Lucas 1:6–9.)

• ¿Qué bendición pidieron Elisabet y Zacarías en oración? (Véase Lucas 1:7, 13.)

¿Cómo se contestó finalmente esa oración? (Véase Lucas 1:11–13, 24–25. Haga

notar que Zacarías y Elisabet probablemente habían orado por muchos años

pidiendo la bendición de un hijo; no obstante, nuestro Padre Celestial no se

los otorgó hasta el momento oportuno para lograr Sus propósitos.) ¿Cómo

podemos permanecer fieles y evitar el desánimo cuando no se contestan

inmediatamente nuestras oraciones sinceras en la forma que quisiéramos?

• ¿Qué profetizó Gabriel acerca de la misión de Juan? (Véase Lucas 1:14–17.

Muestre la lámina de Juan predicando en el desierto y haga un resumen en la

pizarra de las profecías de Gabriel. Analice el significado de dichas profecías,

cómo las cumplió Juan, y cómo podemos seguir el ejemplo de él en esas cosas.)

a. Juan haría que muchas personas “...se [convirtieran] al Señor su Dios” (Lucas

1:16).

b. Haría “...volver los corazones de los padres a los hijos” (Lucas 1:17).

c. Haría volver los corazones “...de los rebeldes a la prudencia de los justos”

(Lucas 1:17).

d. Prepararía “...al Señor un pueblo bien dispuesto” (Lucas 1:17).

Nota: Juan el Bautista fue “...el poseedor más sobresaliente del Sacerdocio

Aarónico de toda la historia” (Bible Dictionary, “John the Baptist”, pág. 714).

Si lo desea, pueden analizar la forma en que los aspectos arriba mencionados

de la misión de Juan pueden aplicarse a los miembros de la clase que sean

poseedores del Sacerdocio Aarónico.

• ¿Qué le sucedió a Zacarías cuando puso en tela de juicio las palabras del ángel?

(Véase Lucas 1:18–20.) ¿De qué manera mostraron los hechos de Zacarías después

del nacimiento de Juan que tuvo una fe renovada? (Véase Lucas 1:59–63. Él y

Elisabet le pusieron a su hijo el hombre de Juan, obedeciendo así el mandamiento

de Dios en lugar de seguir las tradiciones locales.)

• Cuando Zacarías profetizó de la misión de su hijo, también habló de la

redención, de la salvación, de la remisión de los pecados, de la entrañable

misericordia y de la luz (Lucas 1:68–79). ¿A quién se refería cuando habló de

estas cosas? (A Jesucristo.) Pida a un miembro de la clase que lea Juan 1:6–9.

Testifique que debemos concentrar nuestro servicio en ayudar a otros a venir

a Cristo, así como lo hizo Juan el Bautista.

• Después del nacimiento de Juan, él “...crecía, y se fortalecía en espíritu” (Lucas

1:80). ¿Por qué piensan que Juan debía fortalecerse en espíritu para poder

7

cumplir su misión? ¿Qué podemos hacer nosotros para fortalecernos en espíritu?

Lean y analicen los versículos de Lucas 1:26–56 y de Mateo 1:18–25 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué le dijo el ángel Gabriel a María? (Véase Lucas 1:26–33.) ¿Por qué era

necesario que el Salvador fuera el hijo de una madre mortal y de un Padre inmortal?

Hablando de Jesucristo, el élder Bruce R. McConkie enseñó:

“Dios era su Padre, y de ese Personaje inmortal... heredó el poder de la inmortalidad, que es el poder de vivir para siempre; o, habiendo escogido morir, es el poder de levantarse de nuevo en inmortalidad, para vivir de allí en adelante sin volver a ver corrupción...

“...María era su madre, y de esa mujer mortal... heredó el poder de la mortalidad, o sea, el poder de morir...

“Fue debido a esta... mezcla de lo divino y lo mortal en una persona que nuestro Señor pudo labrar la infinita y eterna Expiación. Siendo que Dios era su Padre y María su madre, tenía el poder de vivir o de morir, según lo que él eligiera, y habiendo puesto su vida, tenía el poder de volverla a tomar, y entonces, de una manera incomprensible para nosotros, pasar los efectos de esa resurrección a todos los hombres para que se levanten del sepulcro” (The Promised Messiah, 1978, págs. 470–471).

• ¿Qué aprendemos acerca de María basándonos en sus conversaciones con el

ángel y con Elisabet? (Véase Lucas 1:26–38, 45–49; véase también Alma 7:10. Haga un resumen en la pizarra de las respuestas de los miembros de la clase. Si enseña a jóvenes, tal vez quiera sugerirles que consideren a María como un ejemplo de una joven recta.)

a. María había hallado gracia delante de Dios (Lucas 1:28, 30). ¿Qué significa

hallar gracia delante de Dios? Algunas personas buscan gracia de otras fuentes. ¿Cuáles son algunas de ellas? ¿Por qué el buscar gracia de otras fuentes puede obstaculizar el hallar gracia delante de Dios?

b. María era digna de contar con la presencia del Señor (Lucas 1:28). ¿Qué

podemos hacer nosotros para ser dignos de esa bendición?

c. María fue humilde y sumisa a la voluntad del Señor (Lucas 1:38, 48). ¿Por

qué es importante que nos sometamos a la voluntad del Señor? ¿Cómo podemos llegar a ser más humildes y sumisos?

d. María se regocijó en su Salvador (Lucas 1:47). ¿Cómo podemos regocijarnos

en el Salvador?

• Cuando María llegó de visita, ¿por qué se regocijaron Elisabet y su hijo que

aún no nacía? (Véase Lucas 1:39–44; véase también Lucas 1:15. Señale que uno de los papeles principales del Espíritu Santo es testificar de Jesucristo.) Según sea apropiado, relate cómo le ha ayudado el Espíritu Santo a obtener un testimonio de Jesucristo, e invite a los demás a hacer lo mismo.

• ¿De qué manera se puso a prueba el amor de José por María? (Véase Mateo

1:18.) ¿Cómo reaccionó José cuando supo que María había concebido? (Véase

8

Lección 2

Mateo 1:19. Haga notar que según la ley, José podía haber acusado a María de

violar el convenio matrimonial y llevarla ante un tribunal público. El resultado

de dicho tribunal podría haber sido una sentencia de muerte. Pero en lugar de

hacer esto, decidió liberarla en privado del contrato matrimonial.)

• ¿De qué manera ayudó el Padre Celestial a José a aceptar la condición de María

y a prepararse para asumir sus propias responsabilidades? (Véase Mateo 1:20–23.)

¿Qué hizo José en respuesta a ese sueño? (Véase Mateo 1:24–25.) ¿Qué nos

revela esto acerca de su carácter?

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea Lucas 1:46. Explique que en este versículo,

la palabra engrandece se refiere al esfuerzo de María por alabar al Señor y por ayudar a otros a ver Su grandeza.

• ¿De qué manera los ejemplos de Elisabet, de Zacarías, de Juan el Bautista, de

María y de José les ayudan a comprender la grandeza del Salvador y a aumentar

su fe en Él? ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a aumentar su fe en

Jesucristo?

Exprese su gratitud por los ejemplos de rectitud de Elisabet, de Zacarías, de Juan el Bautista, de María y de José. Testifique en cuanto a las verdades que se han analizado.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

“Para que conozcas bien la verdad de las cosas” (Lucas 1:4).

• Lucas dirigió su testimonio a una persona llamada Teófilo (Lucas 1:3). ¿Cuál fue

el objetivo de Lucas al escribir su testimonio? (Véase Lucas 1:3–4. El ayudar a

Teófilo a conocer la certeza de las cosas que ya se habían enseñado.) ¿De qué

manera han sido fortalecidos al escuchar a otros testificar de doctrinas conocidas

y de relatos muy conocidos de las Escrituras?

9

Lección “Os ha nacido...

3 un Salvador”

Lucas 2; Mateo 2

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a regocijarse por el nacimiento de Jesucristo y

a seguir el ejemplo que él dio en Su juventud de “...[crecer] en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52).

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto:

a. Lucas 2:1–7. El nacimiento de Jesucristo.

b. Lucas 2:8–39. Los ángeles y muchos más se regocijan por el nacimiento

de Jesús.

c. Mateo 2. Los reyes magos del oriente visitan a Jesús y le dan regalos. Herodes,

sintiéndose amenazado por el nacimiento del Rey de los Judíos, ordena la muerte de todos los niños de dos años y menores que residan en Belén y en sus alrededores. Un ángel del Señor instruye a José que huya a Egipto con María y Jesús y después que regrese a Israel con ellos.

d. Lucas 2:40–52. Guiado por el Padre, Jesús crece y, en Su juventud, se prepara

para Su ministerio.

Helamán 14:1–8; 3 Nefi 1:4–21; 27:13–16; Doctrina y Convenios 93:11–20.

la lección:

a. ”Lucas II”, Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002). b. Las láminas No hubo lugar para ellos en el mesón (62115 002); El nacimiento

de Jesús (62116 002; Las bellas artes del Evangelio, 200); La Navidad (62495 002; Las bellas artes del Evangelio, 201); El anuncio del nacimiento de Jesucristo a los pastores (62117 002; Las bellas artes del Evangelio, 202); Los reyes magos (62120 002; Las bellas artes del Evangelio, 203); La huida a Egipto (62119 002; Las bellas artes del Evangelio, 204); El niño Jesús en el templo (62500 002; Las bellas artes del Evangelio, 205); y La niñez de Jesucristo (62124 002; Las bellas artes del Evangelio, 206).

del Espíritu, para dar más variedad a las lecciones y para ayudar a los miembros de la clase a recordar los relatos de las Escrituras que se analicen (consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, Unidad G).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

10

Escriba en la pizarra la siguiente lista de personas: un pastor, Simeón, un rey mago del oriente, Herodes, una persona en una posada, Ana, un ángel, María.

Lea a continuación la forma en que actuaron varias personas al saber del nacimiento de Jesucristo. Pida a los miembros de la clase que correlacionen cada una de las respuestas con la persona correspondiente:

(Uno de los reyes magos del oriente; Mateo 2:1–2, 9–11.)

brazos y supe que ahora podía morir en paz. (Simeón; Lucas 2:25–32.)

con los hombres”. (Un ángel; Lucas 2:13–14.)

de Su nacimiento. (Ana; Lucas 2:36–38.)

Pida a los miembros de la clase que durante la lección mediten en las preguntas que están a continuación:

• ¿Qué reacción les produce el relato del nacimiento del Salvador? ¿De qué

forma reaccionan ante Su vida, Su muerte, Su Expiación y Su Resurrección?

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes que se encuentran a continuación, ayude a los miembros de las Escrituras de la clase a entender por qué debemos regocijarnos por el nacimiento del

Salvador. Analicen las maneras de seguir el ejemplo que él dio en Su juventud.

Lean y analicen Lucas 2:1–7. Muestre algunas de las láminas mencionadas en la sección “Preparación”.

• Jesús tuvo gloria con el Padre Celestial “...antes que el mundo fuese” (Juan

17:5). Él creó los cielos y la tierra (Mosíah 3:8). Conocido como Jehová, reveló

mandamientos y verdades del Evangelio a los profetas del Antiguo Testamento

(3 Nefi 15:2–5). ¿Por qué vino Jesús a la tierra? (Véase 3 Nefi 27:13–16.)

• ¿Cuáles fueron las circunstancias del nacimiento de Jesús? (Véase Lucas 2:7.)

¿De qué manera fueron dichas circunstancias un presagio de Su ministerio

mortal y de Su sacrificio expiatorio? ¿De qué manera las personas de nuestros

tiempos no hacen sitio para el Salvador en su vida? ¿Qué podemos hacer para

darle cabida en nuestra vida?

Analicen Lucas 2:8–39. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes que usted haya seleccionado. Muestre algunas de las láminas mencionadas en la sección “Preparación”.

11

Si va a utilizar la presentación en video “Lucas II”, muéstrela ahora.

• ¿Qué dijeron los ángeles cuando anunciaron el nacimiento de Jesús? (Véase

Lucas 2:13–14.) ¿Cómo ha glorificado Jesús al Padre? ¿De qué manera ha traído Jesús paz y buena voluntad a todas las personas y en particular a ustedes? ¿Cómo podemos demostrar nuestra gratitud a Dios por darnos a Su Hijo?

• ¿Qué hicieron los pastores después de ver al Salvador recién nacido? (Véase

Lucas 2:17–18.) ¿Qué podemos hacer nosotros para seguir su ejemplo? Diga a los miembros de la clase que piensen en alguien con quien puedan compartir su testimonio del Salvador.

• ¿Qué hizo María después del nacimiento de Jesús y de la visita de los pastores?

(Véase Lucas 2:19.) ¿Qué nos dice esto acerca de María? ¿Por qué es importante tomar tiempo para atesorar las experiencias sagradas y meditar en ellas?

• ¿En qué forma se había preparado a Simeón y a Ana para ver al niño Jesús?

(Véase Lucas 2:25–26, 37.) ¿Cómo respondieron cuando le vieron? (Véase Lucas 2:27–35, 38.) ¿Qué nos enseñan sus profecías acerca del Salvador?

Lean y analicen pasajes del capítulo 2 de Mateo que usted haya seleccionado. Exhiba algunas de las láminas mencionadas en la sección “Preparación”.

• ¿Por qué “...vinieron del oriente... unos magos” a buscar a Jesús? (Véase Mateo

2:1–2.) ¿Qué hicieron cuando lo encontraron? (Véase Mateo 2:11. Adviertan que cuando finalmente llegaron a donde estaba Jesús, él era un “niño”; ya no era un recién nacido.) ¿Qué regalos podemos nosotros ofrecerle al Señor?

• ¿Por qué quería Herodes encontrar a Jesús? (Véase Mateo 2:3–6, 13. Estaba

turbado y quería matarlo.) ¿Por qué turbó al rey el nacimiento de Jesucristo? (Véase Mateo 2:2, 6. Según la profecía, Jesús reinaría en Israel.)

• ¿Cómo fue protegido Jesús de Herodes? (Véase Mateo 2:13–15.) ¿Cómo supo

José cuándo debía regresar de Egipto? (Véase Mateo 2:19–23.) ¿Por qué piensan que José pudo recibir esta guía de Dios? ¿Qué pueden hacer los padres de hoy a fin de recibir revelación para su familia? ¿Cómo les ha ayudado Dios conforme buscan la guía de Él para su familia?

Lean y analicen Lucas 2:40–52. Exhiba algunas de las láminas que se mencionan en la sección “Preparación”. Explique que todos los años José y María y otros judíos fieles celebraban la fiesta de la pascua en Jerusalén, y, siguiendo las costumbres, Jesús los acompañó cuando tuvo doce años de edad (Lucas 2:41–42).

• Después de celebrar la Pascua en Jerusalén, María y José habían comenzado

su viaje de regreso a Nazaret cuando se dieron cuenta de que el pequeño Jesús, de doce años de edad, no estaba con ellos (Lucas 2:43–45). ¿En dónde lo encontraron finalmente? (Véase Lucas 2:46.) Si los padres o seres queridos de ustedes no supieran en dónde están ustedes, ¿tendrían la seguridad de que están haciendo lo que complace a nuestro Padre Celestial?

• La Traducción de José Smith de Lucas 2:46 dice que los varones que estaban en

el templo “...oían [a Jesús] y le hacían preguntas”. ¿Qué nos dice esto acerca de la juventud de Jesús y de la capacitación que había recibido?

12

Lección 3

• Cuando María y José encontraron a Jesús, María le dijo: “...tu padre y yo te

hemos buscado con angustia” (Lucas 2:48). ¿A quién se refería cuando dijo

“tu padre”? (A José.) ¿Cómo respondió Jesús ante la angustia de María? (Véase

Lucas 2:49.) ¿A quién se refería Jesús cuando dijo “...los negocios de mi Padre”?

(A Su Padre Celestial.) ¿Qué nos dice esto acerca de la comprensión de Jesús de

Su misión preordenada?

• En Su juventud, ¿cómo trató Jesús a María y a José? (Véase Lucas 2:51. Aunque

era el Hijo de Dios, estaba sujeto a Su madre y a José.) ¿Qué podemos aprender

de este ejemplo?

• En Su juventud, Jesús “...crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para

con Dios y los hombres” (Lucas 2:52); en otras palabras, se desarrolló en lo

intelectual, lo físico, lo espiritual y lo social. ¿Cuáles son algunas de las cosas

que podemos hacer para progresar en los mismos aspectos?

• ¿Qué aprendemos de Doctrina y Convenios 93:11–17 acerca del desarrollo

del Salvador en su juventud? (Al prepararse para ser nuestro Redentor, Jesús

no recibió de una sola vez toda la inteligencia, el poder, la sabiduría y la gloria,

sino que los recibió “...gracia sobre gracia”, o sea, poco a poco.) ¿Cómo se aplica

a nosotros esta verdad? (Véase D. y C. 93:18–20.)

Conclusión Testifique de las verdades que se han analizado en esta lección. Inste a los

miembros de la clase a regocijarse por el nacimiento del Salvador y a seguir el ejemplo que Él dio en su juventud.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

(Lucas 2:19).

Con el fin de analizar la reacción reverente de María ante el nacimiento de Jesús, pida a una madre que hable de los sentimientos que haya tenido después del nacimiento de uno de sus hijos.

Escoja cinco pasajes de las Escrituras que vengan en la lección y ayude a los miembros de la clase a familiarizarse con el contenido de cada uno. Después pídales que cierren su Biblia. Déles claves que les ayuden a reconocer los pasajes de las Escrituras que repasaron, haciéndolo de tal manera que no haya duda a qué pasaje se está refiriendo. (Por ejemplo, podría decir: “Este versículo contiene las palabras con que los ángeles adoraron a Dios cuando nació Jesús”. La única respuesta posible es Lucas 2:14.) Lea las claves, y después de cada una, pida a los miembros de la clase que abran su Biblia para buscar el pasaje correcto. Use esta actividad para que los miembros de la clase se familiaricen con los pasajes de las Escrituras, y no como competencia. No le dedique más de unos pocos minutos.

13

Lección “Preparad el camino

4 del Señor”

Mateo 3–4; Juan 1:35–51

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a arrepentirse de sus pecados, a guardar sus

convenios bautismales y a vencer la tentación, con el fin de acercarse al Salvador.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto:

a. Mateo 3:1–12. Juan el Bautista predica el arrepentimiento y bautiza

a las personas, preparando así el camino del Señor Jesucristo.

b. Mateo 3:13–17. Jesús es bautizado por Juan el Bautista. c. Mateo 4:1–11. Jesús vence las tentaciones de Satanás en el desierto. d. Juan 1:35–51. Algunos de los discípulos de Juan el Bautista deciden

seguir a Jesús.

2 Nefi 31; Guía para el Estudio de las Escrituras (al final de la combinación triple), “Arrepentimiento, Arrepentirse”, págs. 19–20; “Bautismo, Bautizar”, págs. 23–24; y “Juan el Bautista”, pág. 113.

durante la lección: Juan predica en el desierto (62132 002; Las bellas artes del Evangelio, 207) y Juan el Bautista bautiza a Jesús (62133 002; Las bellas artes del Evangelio, 208).

analizará y cuánto tiempo desea dedicar a cada parte de la lección, pero deje que lo guíe el Espíritu. No dé por terminado un análisis importante simplemente con el fin de cubrir todo el material de la lección. Es más importante que los miembros de la clase aprendan y sientan el Espíritu que el impartir toda la lección.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra lo que se encuentra a continuación y pregunte a los miembros de la clase si saben lo que dice:

14

Explique que ésta es la palabra hebrea Mesías, que significa ungido. Los judíos habían esperado por siglos la llegada del Mesías, quien, según la profecía, sería su Rey y Libertador ungido. La palabra griega que equivale a Mesías es Cristo. Jesucristo era el Mesías que habían esperado por tanto tiempo, y Juan el Bautista fue el profeta enviado para prepararle el camino.

Análisis y aplicación Comenten la forma en que las enseñanzas que contienen los siguientes pasajes de las Escrituras de las Escrituras pueden ayudarnos a acercarnos más al Salvador. Dado que sería

difícil hacer todas las preguntas o cubrir todos los puntos de la lección, elija con oración lo que mejor satisfaga las necesidades de los miembros de la clase.

Lean y analicen Mateo 3:1–12. Muestre la lámina de Juan predicando, y comparta con sus propias palabras la información de fondo que figura a continuación:

Siglos antes del nacimiento de Juan, muchos profetas previeron su ministerio y testificaron de su grandeza como uno que prepararía el camino para el Mesías (Isaías 40:3; 1 Nefi 10:7–10). Como preparación para el ministerio de Juan, el ángel Gabriel anunció el nacimiento de Juan (Lucas 1:13–19), Zacarías profetizó en el día en que se dio el nombre y se circuncidó a Juan (Lucas 1:67–79) y un ángel ordenó a su misión al pequeño Juan de ocho días de nacido (D. y C. 84:27–28). La declaración culminante en cuanto a la grandeza de Juan la hizo el Salvador mismo, cuando dijo: “...entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista” (Lucas 7:28).

Juan nació unos seis meses antes de Jesús. Poco antes del nacimiento de Jesús, Herodes, sintiéndose amenazado por el anuncio de que había nacido un nuevo rey de los judíos, “...mandó matar a todos los niños menores de dos años que había en Belén y en todos sus alrededores” (Mateo 2:16). Con el fin de proteger a Jesús, un ángel se apareció a José en un sueño y le indicó que debía llevar a Jesús y a María a Egipto (Mateo 2:13–15). Con el fin de proteger a Juan, “... Zacarías hizo que [Elisabet] lo llevara a las montañas donde se crió, alimentándose de langostas y miel silvestre” (Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. de Joseph Fielding Smith, 1976, pág. 318). Juan inició muchos años después su ministerio público, predicando primeramente en el desierto y después en Jerusalén y en “... toda la provincia de alrededor del Jordán” (Mateo 3:5).

15

• ¿Cuál fue la misión de Juan el Bautista? (Véase Lucas 1:76–79; 3:3–4.) ¿Por qué

piensan que era importante que alguien preparara el camino del Señor?

• ¿Qué mensaje predicó Juan para preparar a las personas para la venida del

Salvador? (Véase Mateo 3:1–2.) ¿Qué significa arrepentirse? (Mientras los alumnos analizan esta pregunta, escriba en la pizarra algunos aspectos del arrepentimiento, los cuales se hallan a continuación. Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que lean los pasajes de las Escrituras que aparecen entre paréntesis.)

a. Ser contristados según Dios por el pecado (2 Corintios 7:9–10). b. Confesar y abandonar los pecados (D. y C. 58:42–43). c. Cuando sea posible, enmendar el mal que se ha hecho (Lucas 19:8). d. Obedecer los mandamientos (D. y C. 1:31–32).

e. Tornarse al Señor y servirle (Mosíah 7:33).

• ¿Cómo nos prepara el arrepentimiento para morar con nuestro Padre Celestial

y con Jesucristo? (Véase 3 Nefi 27:19.) ¿Cómo nos ayuda el arrepentimiento a acercarnos más a ellos a diario?

Los fariseos y los saduceos fueron testigos de bautismos efectuados por Juan el Bautista pero eligieron no bautizarse (Mateo 3:7; Lucas 7:29–30). Juan los reprendió, instándolos a arrepentirse y a dar frutos dignos de arrepentimiento (véase la Traducción de José Smith, Mateo 3:35 [sólo en inglés]; adviértase que la palabra frutos se refiere a los resultados). ¿Cuáles son los frutos del arrepentimiento? (Véase Moroni 8:25–26.)

• Juan bautizó “...en agua para arrepentimiento” y prometió que Jesús bautizaría

“...en Espíritu Santo y fuego” (Mateo 3:11). ¿Qué significa ser bautizado “en Espíritu Santo y fuego”? Somos bautizados en Espíritu Santo y fuego cuando recibimos el don del Espíritu Santo mediante la imposición de manos (D. y C. 20:41). “El don del Espíritu Santo es el derecho de tener, siempre que sea uno digno, la compañía del Espíritu Santo... Éste actúa como agente limpiador para purificar a una persona y santificarla de todo pecado. Es por eso que a menudo se hace referencia a él como ‘fuego’” (Bible Dictionary, “Holy Ghost”, pág. 704).

Lean y analicen Mateo 3:13–17. Exhiba la lámina de Juan bautizando a Jesús.

• ¿Por qué dudó Juan en bautizar a Jesús? (Véase Mateo 3:14.) ¿Por qué debía

bautizarse Jesús? (Véase Mateo 3:15; 2 Nefi 31:6–7, 9–11.) ¿Por qué es necesario que nos bauticemos? (Véase 2 Nefi 31:5, 12–13, 17–18; D. y C. 20:71; 49:13–14.)

• ¿Qué convenios hacemos cuando nos bautizamos? (Véase D. y C. 20:37.)

¿Cómo deben dichos convenios afectar nuestros hechos diarios? (Véase Mosíah 18:8–10.)

Lean y analicen Mateo 4:1–11 (véase también la Traducción de José Smith, Mateo 4:1, 5–6, 8–9, 11 en la Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 222).

• Poco después de Su bautismo, Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto para

16

Lección 4

estar con Dios (Traducción de José Smith, Mateo 4:1). ¿De qué manera piensan

que esa experiencia preparó a Jesús para vencer las tentaciones de Satanás?

¿De qué manera nos fortalecen contra la tentación el ayuno, la oración

y el ser “... llevado[s] por el Espíritu”?

• ¿A qué deseo trató de apelar Satanás cuando tentó a Jesús, quien había estado

ayunando, a convertir las piedras en pan? (Véase Mateo 4:2–3. Trató de apelar

al deseo de satisfacer el apetito físico.) ¿De qué manera nos tienta Satanás a

dejarnos vencer por nuestros apetitos físicos? ¿Cómo podemos reconocer y

resistir esas tentaciones?

• Satanás trató de apelar al orgullo cuando tentó a Jesús a echarse del pináculo y

probar que tenía el poder para ser salvado por ángeles (Mateo 4:5–6). ¿De qué

manera trata Satanás de apelar a nuestro orgullo? ¿Cómo podemos reconocer y

vencer la tentación de satisfacer los deseos que sean motivados por el orgullo?

• ¿Qué le ofreció Satanás a Jesús si éste le adoraba? (Véase Mateo 4:8–9.) ¿Cómo

nos tienta Satanás con las riquezas y el poder del mundo? ¿Cómo podemos

reconocer y resistir esas tentaciones? (Véase Mateo 4:10.)

• ¿Por qué era falso el ofrecimiento de Satanás de darle a Jesús los reinos del

mundo? (Véase D. y C. 104:14.) ¿Cuáles son algunos de los ofrecimientos

falsos que nos hace Satanás para tentarnos a pecar?

• Jesús respondió a cada una de las tentaciones de Satanás citando las Escrituras

(Mateo 4:3–4, 6–7, 8–10). ¿De qué manera nos dan fuerza las Escrituras para

vencer la tentación? (Véase Helamán 3:29–30.)

• En dos ocasiones Satanás puso en tela de juicio el que Jesús fuera el Hijo de

Dios (Mateo 4:3, 6). ¿Por qué piensan que hizo esa pregunta Satanás? ¿Cómo

hace él esa pregunta en el mundo actual? Cuando enfrentamos tentaciones,

¿cómo nos ayuda el saber que somos hijos de Dios? (Véase Moisés 1:12–22.)

• ¿Cómo nos puede ayudar el saber que Jesús, el Hijo de Dios, enfrentó

tentaciones similares a las que tenemos nosotros? (Para el análisis de esta

pregunta, puede pedir a los alumnos que lean Hebreos 4:14–15.)

El élder Joseph B. Wirthlin dijo: “El Señor está en conocimiento de nuestra

capacidad mortal y conoce nuestras debilidades; entiende los desafíos que

enfrentamos cada día; se da cuenta de las grandes tentaciones de los apetitos

y las pasiones terrenales” (Liahona, julio de 1996, pág. 36).

Lean y analicen los versículos de Juan 1:35–51 que usted haya seleccionado.

• Cuando Jesús inició Su ministerio mortal, ¿qué fue lo que Juan el Bautista

instó a sus propios discípulos a hacer? (Véase Juan 1:35–37.) ¿Qué hizo Jesús

cuando vio que le seguían dos de los discípulos de Juan el Bautista? (Véase

Juan 1:38–39.)

• ¿Qué hizo Andrés cuando escuchó y reconoció al Salvador? (Véase Juan 1:40–42.)

Después de recibir un testimonio de que Jesús era el Mesías, ¿cómo respondió

Felipe a las dudas de Natanael? (Véase Juan 1:43–46.) ¿Qué podemos hacer

nosotros para invitar a otros a venir y ver al Salvador?

17

Conclusión Testifique que la invitación “...Ven y ve” al Salvador se extiende a cada uno de

nosotros. Explique que la manera de aceptar esa invitación es arrepentirnos, bautizarnos, guardar nuestros convenios bautismales y vencer la tentación.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Repasen Mateo 3:16–17.

• ¿De qué manera nos demuestra el relato del bautismo del Salvador que el

bautismo debe efectuarse por inmersión? (Véase Mateo 3:16; véase también Juan 3:23; Romanos 6:3–6; 3 Nefi 11:23–26; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Bautismo, Bautizar”, págs. 23–24, en donde se explica que la palabra “bautismo” deriva de una palabra griega que significa “meter en un líquido” o “sumergir”.)

• ¿Qué vio Juan después de bautizar a Jesús? (Véase Mateo 3:16.) ¿De quién era

la voz que escuchó? (Véase Mateo 3:17.) ¿Qué nos enseña el relato del bautismo del Salvador acerca de la naturaleza de la Trinidad? (Nuestro Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres personajes separados.)

Explique que después que Jesús fue bautizado, Él y Sus discípulos asistieron a unas bodas en Caná (Juan 2:1–11). Cuando Su madre le dijo que no había vino para la fiesta, Él le preguntó lo que ella quería que hiciera por ella y dijo que lo haría (véase la Traducción de José Smith, Juan 2:4 [sólo en inglés]).

• ¿Qué revelaron las palabras de Jesús acerca de Sus sentimientos por ella? ¿Qué

hizo para ayudarle? (Véase Juan 2:6–11. Haga notar que este fue el primer milagro de Jesús que está registrado en el Nuevo Testamento.)

Pida a los miembros de la clase que lean Juan 2:13–17, que narra la ocasión en que Jesús encuentra a los mercaderes y a los cambistas que profanan el templo. Si está disponible la lámina Jesús purifica el templo (62163 002; Las bellas artes del Evangelio, 224), muéstrela. Señale que Jesús mostró respeto y reverencia cuando “...echó fuera del templo a todos... y esparció las monedas de los cambistas, y volcó las mesas” (Juan 2:15). Explique que la reverencia hacia nuestro Padre Celestial abarca mucho más que meramente estar sentados en silencio en la iglesia. Incluye el demostrar con nuestros hechos que le amamos y que reconocemos Su poder.

18

“Nacer de nuevo” Lección 5

Juan 3–4

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que a fin de recibir la vida

sempiterna, debemos “nacer de nuevo” y continuar siguiendo a Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 3:1–22. Jesús enseña a Nicodemo que todos deben nacer del agua y del

Espíritu para entrar en el reino de Dios. También enseña que Él es el Hijo Unigénito de Dios, enviado para salvar al género humano.

b. Juan 4:1–42. Jesús enseña a una mujer samaritana en el pozo de Jacob. Se

convierten muchos samaritanos.

a continuación:

a. Una planta saludable a la que se haya regado muy bien y una planta

marchita por falta de agua (o dibújelas en la pizarra, tal como se muestra en la actividad para despertar el interés).

b. Una jarra de agua.

algunos de ellos durante la lección:

a. La lámina La mujer en el pozo (62169 002; Las bellas artes del Evangelio,

217).

b. ”La mujer en el pozo”, un segmento del videocasete Nuevo Testamento:

Presentaciones en video (53914 002), de ocho minutos de duración.

c. Un mapa de Palestina en los tiempos de Jesucristo (Guía para el Estudio de las

Escrituras, mapa 4).

ayudar a realizar cambios meritorios en la vida de la gente. Su propósito es

inspirar a la persona para que piense, sienta y haga entonces algo acerca de las

verdades y los principios del Evangelio”(Rex A.Skidmore, citado en La enseñanza:

el llamamiento más importante, pág. 89; consulte también la página 90).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la planta saludable y la marchita (véase la sección “Preparación”), o dibújelas en la pizarra como se muestra a continuación. Muestre también la jarra con agua.

19

• ¿Qué le sucede a una planta cuando no recibe agua? ¿Qué nos sucede a

nosotros cuando no tomamos agua?

Explique que así como nosotros moriremos físicamente si no recibimos agua física, moriremos espiritualmente si no recibimos agua espiritual. En esta lección se habla de las enseñanzas de Jesús acerca de nacer del agua y del Espíritu y acerca del agua viva que Él ofrece.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

para entrar en el reino de Dios.

Analicen Juan 3:1–22. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Nicodemo era un líder en la comunidad judía; acudió a Jesús con el conocimiento de que Él “...había venido de Dios como maestro” (Juan 3:2).

• ¿Qué le enseñó Jesús a Nicodemo que debía hacer para entrar en el reino de

Dios? (Véase Juan 3:5.) ¿Qué significa “...[nacer] del agua”? (Juan 3:5; ser bautizado.) ¿De qué manera es el bautismo un símbolo de nacer de nuevo? (El ser sumergido en el agua simboliza la muerte o la sepultura de nuestros pecados anteriores; cuando salimos del agua, comenzamos una nueva vida.) ¿Qué significa “...[nacer] del Espíritu” (Juan 3:5; recibir el don del Espíritu Santo).

• El élder Bruce R. McConkie enseñó que “los miembros de la Iglesia no nacen

de nuevo por el simple hecho de ser bautizados” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo 1, pág. 142). Además de ser bautizados y de recibir el don del Espíritu Santo, ¿qué más se requiere para nacer de nuevo? (Véase Juan 3:16, 18; Mosíah 5:1–7; 27:25–26; Alma 5:14–35; 22:15–18. Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que marquen las frases en estos versículos que se relacionen con el nacer de nuevo. A continuación se da una lista como muestra. Señale que los versículos del Libro de Mormón aclaran lo que significa nacer de nuevo.)

20

Lección 5

a. Creer en Jesucristo (Juan 3:16, 18).

b. Experimentar “...un potente cambio en... nuestros corazones, por

lo que ya no tenemos más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2; véase también Alma 5:12–14, 26).

c. “Ser cambiados de su estado carnal y caído, a un estado de rectitud”

(Mosíah 27:25).

d. Llegar a ser “...hijos e hijas de [Dios]” (Mosíah 5:7; 27:25).

e. “[Llegar] a ser nuevas criaturas” (Mosíah 27:26).

f. “[Tener] la imagen de Dios grabada en [nuestros] semblantes” (Alma 5:19;

véase también el versículo 14).

g. Arrepentirnos para que nuestros vestidos sean “...purificados hasta quedar

limpios de toda mancha, mediante la sangre de [Cristo]” (Alma 5:21; véase también Alma 5:19, 33–34; 22:18).

• El élder McConkie también enseñó que el nacer de nuevo “...no sucede

en un instante. Es un proceso” (“Jesus Christ and Him Crucified”, en 1976

Devotional Speeches of the Year, pág. 399). ¿Qué podemos hacer para continuar

este proceso durante el transcurso de nuestra vida? (Véase 2 Nefi 31:19–20.)

¿Cómo podemos vencer el desánimo o los reveses en nuestro progreso

espiritual? ¿Qué cambios han observado en sí mismos o en otra persona

durante el proceso de nacer de nuevo?

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Juan 3:14–18. ¿Cómo

se relacionan estas verdades acerca de la misión del Salvador con Su

mandamiento de nacer de nuevo?

• Jesús se valió de los conceptos de la luz y la obscuridad para enseñar a Nicodemo

(Juan 3:19–21). ¿Por qué algunas personas escojen la obscuridad en lugar de la

luz? ¿Cómo podemos conservar la capacidad de amar la luz y aborrecer la

obscuridad? ¿Qué promesas ha hecho el Señor a los que vengan a la luz?

(Véase D. y C. 50:24; 88:67.)

Lean y analicen los versículos de Juan 4:1–42 que usted haya seleccionado. Muestre el mapa de Palestina y explique que cuando Jesús y Sus discípulos viajaban de Judea a Galilea (puede señalar estos lugares en el mapa), se detuvieron a descansar en el pozo de Jacob en Samaria. Mientras Jesús estaba sentado junto al pozo, llegó una mujer samaritana a sacar agua.

Muestre la lámina de la mujer en el pozo. Si va a mostrar el segmento de video “La mujer en el pozo”, hágalo ahora.

• Los judíos no tenían ningún trato con los samaritanos (véase Juan 4:9)

y, al viajar, generalmente evitaban pasar por Samaria; sin embargo, Jesús

deliberadamente atravesó esa región. ¿Qué nos revela esto acerca de Él?

¿Quiénes son algunos de los “samaritanos” del mundo actual? (Entre las

respuestas se podría mencionar a cualquier persona o grupo al que se

considere inferior.) ¿Cómo debemos tratarlos?

• ¿De qué manera facilitó la mujer samaritana el que Jesús le enseñara? (Véase

Juan 4:9, 11–12, 15, 19, 25. Entre las respuestas se podría mencionar que era

humilde, que deseaba saber más y que creía en Sus palabras.) ¿Qué podemos

hacer nosotros para ser más receptivos a las enseñanzas del Salvador?

21

• ¿Cómo cambió la mujer samaritana a medida que le enseñaba Jesús? ¿De qué

manera ayudó Jesús a llevar a cabo ese cambio? (Entre las respuestas se podría mencionar que Él le enseñó a su nivel de comprensión, que testificó de sí mismo, que usó con poder el símbolo del agua y que demostró compasión por ella.) ¿Cómo podemos seguir Su ejemplo cuando enseñemos a otras personas?

• Jesús le dijo a la mujer samaritana que Él podía darle “agua viva” (Juan 4:10).

¿Qué piensan ustedes que significa la frase “agua viva”? (Véase 1 Nefi 11:25; D. y C. 63:23. Entre las respuestas se podrían mencionar las doctrinas del Evangelio, el amor a Dios y la Expiación.) ¿Cómo podemos obtener agua viva? ¿En qué forma les ha bendecido esa agua viva?

• La mujer samaritana había ido al pozo a sacar agua (Juan 4:7); no obstante,

después de hablar con Jesús, dejó su cántaro en el pozo y fue a hablarles a los demás acerca de su experiencia (Juan 4:28–29). ¿Qué podemos aprender de su ejemplo?

• ¿De qué manera fueron bendecidas otras personas a causa de la fe de la mujer

samaritana? (Véase Juan 4:39–42.) ¿En que forma han sido bendecidos ustedes o han visto que otras personas han sido bendecidas por creer en el Señor? ¿Cómo puede nuestra fe afectar a los que nos rodean?

Conclusión Si utilizó la actividad para despertar el interés, exhiba de nuevo las plantas y la jarra

con agua. Explique que así como las plantas necesitan agua para vivir, nosotros debemos seguir al Salvador y Sus enseñanzas para nacer de nuevo y obtener la vida eterna.

Testifique en cuanto a las verdades que han analizado durante la lección. Inste a los miembros de la clase a buscar a Jesucristo, a seguirle y a continuar en el proceso de nacer de nuevo.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En Juan 3:25–36, ¿cuál es la actitud de Juan en cuanto a su relación con

el Salvador? ¿De qué manera la actitud de Juan ejemplifica el verdadero discipulado? ¿Cómo podemos poner en práctica esa actitud al dar servicio en la Iglesia?

• ¿Qué enseñó Jesús a Sus discípulos, en Juan 4:35–38, acerca de la obra misional?

¿Qué quiso decir cuando dijo que el campo ya estaba blanco para la siega? ¿Cómo aplicó el Salvador ese mismo símbolo en Doctrina y Convenios 4:1–4 y 75:3–5? Pida a los miembros de la clase que relaten las experiencias que hayan tenido al compartir el Evangelio con otras personas.

22

Lección 5

Lean y analicen Juan 4:46–54.

• ¿Qué deseaba de Jesús el noble? (Véase Juan 4:46–47.) ¿Cuál fue la primera

respuesta que le dio Jesús? (Véase Juan 4:48.) ¿Cómo respondió el noble?

(Véase Juan 4:49.)

• ¿Cuál fue la segunda respuesta que Jesús dio al noble? (Véase Juan 4:50.) ¿Cuál

fue la reacción del noble? (Véase Juan 4:50.) ¿Cuál fue el resultado de la fe del

noble? (Véase Juan 4:51–54.) ¿Qué podemos aprender de este relato acerca del

poder de la fe?

23

Lección “Ellos... [dejaron]

6 al instante las redes”

Lucas 4:14–32; 5; 6:12–16; Mateo 10

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a entender que los apóstoles son llamados a ser

testigos especiales de Jesucristo y que somos bendecidos cuando los sostenemos y los seguimos.

Preparación. 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto

a. Lucas 4:14–32. Jesús enseña en una sinagoga en Nazaret y testifica que Él

es el Mesías de quien profetizó Isaías. La gente se llena de ira y lo rechaza.

b. Lucas 5:1–11, 27–28; 6:12–16. Jesús llama a Sus Doce Apóstoles. c. Mateo 10. Jesús ordena e instruye a los Doce Apóstoles y los envía

a predicar el Evangelio.

6:7–13; Lucas 9:1–6; 12:1–12; Doctrina y Convenios 107:23–24, 33–35, 39, 58; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Apóstol”, pág. 18.

llamamiento de los pescadores (62496 002; Las bellas artes del Evangelio, 209) o Jesús y los pescadores (62138 002; Las bellas artes del Evangelio, 210); Cristo ordena a los apóstoles (62557 002; Las bellas artes del Evangelio, 211); y un cuadro que contenga la fotografía del actual Quórum de los Doce Apóstoles (lo puede encontrar en el ejemplar de la Liahona de la conferencia general más reciente).

Cuando lo hace, ellos se dan cuenta de que usted se interesa en ellos como personas. El conocer sus nombres también puede ayudarle a fomentar la participación porque así usted podrá dirigir las preguntas a personas específicas. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 113–114).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a un miembro de la clase que lea la primera parte de Mosíah 27:31 (hasta donde dice “confesarán que él es Dios”). Explique que en la Segunda Venida, todos reconocerán a Jesucristo como el Salvador, lo cual no sucedió en Su primera venida. Durante muchos siglos los judíos habían estudiado las profecías acerca de la venida del Salvador, pero muchos de los que le escucharon no lo reconocieron como tal. Debido a que Jesús no liberó a los judíos del control romano, como ellos esperaban que lo hiciera el Mesías, muchos lo rechazaron a Él y también rechazaron Su mensaje.

24

Haga notar que en la primera parte de esta lección se hablará de lo que sucedió cuando Jesús anunció por primera vez que Él era el tan esperado Mesías. En otras partes de la lección se hablará del llamamiento de los apóstoles a fin de que ellos ayudaran a esparcir Su mensaje.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de las bendiciones que se reciben al saber que

Jesucristo es el Salvador y las que se reciben cuando se sigue a los apóstoles.

Analicen Lucas 4:14–32. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado. Explique que durante el servicio en la sinagoga de Nazaret se invitó a Jesús a leer un pasaje de las Escrituras y a hacer comentarios al respecto.

• Pida a un miembro de la clase que lea Lucas 4:16–19. (Indique que los versículos

18–19 son una cita de Isaías 61:1–2.) ¿De qué tratan esos versículos? (Son una

descripción profética de lo que haría el Mesías; véase la lección 1.)

• Cuando Jesús terminó de leer el pasaje de Isaías, ¿qué testimonio dio? (Véase

Lucas 4:21. Declaró que Él era el Mesías de quien había profetizado Isaías y a

quien los judíos habían esperado por siglos.) ¿Cómo respondieron a Su

declaración las personas que estaban en la sinagoga? (Véase Lucas 4:22–29.)

• ¿Por qué piensan que las personas que estaban en la sinagoga tuvieron

problemas para aceptar a Jesús como el Mesías? (Véase Lucas 4:22. Entre las

respuestas se podría mencionar que esas personas lo conocían y lo habían

visto crecer, y por eso no se imaginaban cómo podía Él ser el gran Mesías al

que esperaban.) ¿Por qué piensan que en estos días a algunas personas se les

dificulta aceptar a Jesucristo? ¿Cómo podemos fortalecer nuestro testimonio

de que Jesús es el Salvador?

Lean y analicen los versículos de Lucas 5:1–11, 27–28; 6:12–16 que usted haya seleccionado. Muestre la lámina de Jesús y los pescadores y el cuadro con las fotografías de los Doce Apóstoles actuales. Al hablar de los pasajes de las Escrituras, ayude a los miembros de la clase a entender que se llama a los apóstoles a hacer lo que hizo Jesús mismo en la sinagoga de Nazaret, o sea, declarar que Él es el Mesías, el Salvador.

• ¿Qué hacían Simón Pedro, Santiago y Juan cuando Jesús vino a ellos? (Véase

Lucas 5:1–2.) ¿Qué les dijo Jesús acerca del cambio que habría en su vida si lo

seguían a Él? (Véase Lucas 5:10.) ¿Qué efecto ha tenido en la vida de ustedes

su decisión de seguir a Jesucristo?

• ¿De qué manera fue el milagro con las redes un presagio de las experiencias

que tendrían Pedro, Santiago y Juan como “pescadores de hombres”? (Marcos

1:17.) Permita que los miembros de la clase comenten en cuanto a las frases

que figuran a continuación:

a. Lucas 5:5. “...en tu palabra echaré la red”. (Trabajarían en el lugar que Jesús

les indicara.)

25

b. Lucas 5:6. “...encerraron gran cantidad de peces, y su red se rompía”.

(Encontrarían muchas personas que aceptarían el Evangelio.)

c. Lucas 5:7. “...hicieron señas a los compañeros... para que viniesen

a ayudarles”. (Llamarían a otras personas para ayudar en la obra.)

• Señale que en Lucas 5:1–11, Jesús llamó a Pedro, a Santiago y a Juan a ser

Sus discípulos. Más tarde les llamaría a ser apóstoles. Escriba en la pizarra las palabras Discípulo y Apóstol. ¿Cuál es la diferencia que existe entre un discípulo y un apóstol?

Explique que un discípulo es un seguidor de Jesucristo (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Discípulo”, pág. 54). Un apóstol es un discípulo que ha sido llamado a ser un testigo especial de Cristo (D. y C. 107:23). La palabra apóstol significa “el que es enviado” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Apóstol”, pág. 18). Los integrantes del Quórum de los Doce Apóstoles son enviados a testificar al mundo que Jesús es el Salvador y Redentor del género humano.

• ¿Por qué era importante que Jesús llamara apóstoles? (Véase Mateo 9:36–38;

16:19; Marcos 3:14–15; Juan 20:19–21, 23; Efesios 4:11–15. Ellos ayudarían a Jesús a predicar el Evangelio, y dirigirían la Iglesia y continuarían la autoridad del sacerdocio después de que se fuera Jesús.) ¿Por qué es importante que el Señor haya llamado apóstoles en nuestros días?

• ¿Cómo escogió Jesús a los primeros Doce Apóstoles? (Véase Lucas 6:12–13.)

¿Cómo se preparó Jesús para llamarles? ¿Cómo se compara esto con la manera en que hoy día se escoge a las personas para ser apóstoles y para servir en otros llamamientos en la Iglesia? (Los líderes de la Iglesia oran y piden inspiración para saber quién desea el Señor que sirva en cada llamamiento.)

• ¿Qué información hay en las Escrituras acerca de los antecedentes y el carácter

de los hombres a quienes Jesús llamó como apóstoles? (Véase Lucas 5:5, 8, 11, 27–28. Entre las respuestas se podría mencionar que no tenían capacitación formal para el ministerio pero que eran hombres humildes, obedientes y trabajadores que estaban dispuestos a sacrificar todo para seguir al Señor.) ¿Qué nos indica esto en cuanto a la manera de capacitarse para servir al Señor? (Véase también D. y C. 4:3, 5–6; Artículos de Fe Nº 5.)

Lean y analicen los versículos de Mateo 10 que usted haya seleccionado. Muestre la lámina Cristo ordena a los apóstoles.

• Después de llamar a los Doce Apóstoles, Jesús les dio el poder del sacerdocio y

les instruyó en cuanto a sus responsabilidades. ¿Qué aprendemos del consejo de Jesús que se encuentra en Mateo 10 acerca de los poderes y de las responsabilidades de los apóstoles? (Anote las respuestas de los miembros de la clase en la pizarra.) Entre las respuestas se podría mencionar lo siguiente:

a. Tienen poder para sanar a los enfermos en lo espiritual o en lo físico

(versículo 1).

b. Son enviados a las ovejas perdidas de Israel para predicar que se ha acercado

el reino de los cielos (versículos 6–7).

c. Deben usar el poder del sacerdocio para bendecir y sanar a las personas

(versículo 8).

26

Lección 6

d. Deben buscar a los que estén preparados para escuchar el Evangelio

(versículos 11–14).

e. Deben enseñar según les indique el Espíritu (versículos 19–20).

f. Deben dar su vida enteramente a la obra del Salvador (versículo 39).

• ¿Cómo se comparan los poderes y las responsabilidades que se dieron a los

primeros apóstoles con los que se dan a los de nuestros días? (Véase D. y C.

107:23, 33, 35; 112:14, 19–22, 30–31.) ¿De qué manera han visto ustedes que

los apóstoles de los últimos días cumplen con esas responsabilidades?

• ¿Qué bendiciones se prometen a los que siguen a los apóstoles? (Véase Mateo

10:40–42; véase también D. y C. 124:45–46.)

El élder Spencer W. Kimball dijo: “Nadie en esta Iglesia se desviará si sigue con

fidelidad y constancia a las Autoridades de la Iglesia que el Señor ha colocado

en Su Iglesia. Esta Iglesia nunca se desviará; el Quórum de los Doce nunca los

alejará del sendero correcto; nunca lo ha hecho y nunca lo hará” (en

Conference Report, abril de 1951, pág. 104).

Conclusión Testifique que Jesucristo es el verdadero Mesías y que los Doce Apóstoles son

testigos especiales de Él. Si lo desea, puede compartir una experiencia en la que haya recibido bendiciones por seguir el consejo de un apóstol.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Muestre la lámina con las fotografías de los Doce Apóstoles actuales y ayude a los miembros de la clase a aprenderse los nombres de memoria. Si lo desea, puede usar el ejercicio que aparece a continuación:

Entregue a cada miembro de la clase un lápiz y una hoja de papel, y pídales que escriban en el margen los números del uno al doce. Muestre una lámina o fotografía de cada uno de los apóstoles sin mencionar su nombre, y después pídales que escriban el nombre junto al número correspondiente. Después de mostrar todas las láminas o fotografías, repasen las respuestas correctas.

Ayude a los miembros de la clase a aprenderse de memoria los nombres de los primeros Doce Apóstoles (Mateo 10:2–4). Dé con sus propias palabras la información que aparece a continuación para ayudar a los miembros de la clase a entender cómo se designaba a los diferentes apóstoles en las Escrituras:

Había dos apóstoles de nombre Jacobo: Jacobo el hijo de Zebedeo (llamado también Santiago) y Jacobo el hijo de Alfeo. Dos se llamaban Simón: Simón Pedro y Simón el cananista (también llamado Zelote). Dos llevaban el nombre de Judas: Judas (también llamado LebeoTadeo) y Judas Iscariote, quien traicionó a Cristo. En Lucas 5:27–28 a Mateo se le llama Leví. A Tomás también se le conocía como

27

Dídimo, que significa “gemelo”. Se piensa que el apóstol conocido como Bartolomé en los Evangelios según Mateo, Marcos y Lucas es la misma persona conocida como Natanael en el Evangelio según Juan.

Pida a los miembros de la clase que lean Mateo 10:35–38.

• ¿En qué forma se cumplen los versículos 35 y 36 cuando algunas personas se

unen a la Iglesia? Sabiendo que el Señor desea que haya unidad y paz en nuestra familia, ¿por qué piensan que hizo estas declaraciones? ¿A quién debemos nuestra primera y más firme lealtad? (Véanse los versículos 37–38; véase también Lucas 14:33.)

Le puede servir para esta lección el primer segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002). En este segmento se incluye información acerca de lo que significaba que Jesús se proclamara a sí mismo el ungido, o el Mesías (Lucas 4:18); acerca de la manera de adorar en la sinagoga; y en cuanto a lo que significa predicar el Evangelio sin bolsa ni alforja, tal como Jesús instruyó a Sus apóstoles que lo hicieran (Mateo 10:9–10).

28

“Él mismo tomó nuestras Lección 7 enfermedades, y llevó

nuestras dolencias”

Marcos 1–2; 4:35–41; 5; Lucas 7:11–17

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender algunas de las razones por

las que el Salvador hacía milagros.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Marcos 1:14–15, 21–45. Jesús viaja a través de Galilea enseñando el Evangelio,

echando fuera demonios y sanando enfermos. Echa fuera de un hombre a un espíritu inmundo, y sana a la suegra de Simón Pedro y a un leproso.

b. Marcos 2:1–12. Jesús perdona los pecados de un hombre y sana a un

paralítico.

c. Marcos 4:35–41; 5:1–20; Lucas 7:11–17. Jesús calma la tempestad en el mar,

echa fuera una legión de demonios y vuelve a la vida al hijo de la viuda de Naín.

d. Marcos 5:21–43. Jesús sana a una mujer que padecía de flujo de sangre

y levanta de entre los muertos a la hija de Jairo.

Mormón 9:7–20; Moroni 7:27–29, 33–37; Guía para el Estudio de las Escrituras,

“Milagros”, pág. 136.

calma la tempestad (62139 002; Las bellas artes del Evangelio, 214) y Jesús

bendice a la hija de Jairo (62231 002; Las bellas artes del Evangelio, 215).

importantes en la actualidad las enseñanzas que encierran las Escrituras. Al

preparar cada lección, considere con oración lo que puede hacer para instarles

a poner en práctica en su vida los principios del Evangelio. (Consulte La

enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 120, 126–128).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

• ¿Qué es un milagro? (Un acontecimiento extraordinario causado por el poder

espiritual o divino; véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Milagros”,

pág. 136.)

• ¿De todos los milagros del Salvador, ¿cuál le hubiera gustado presenciar? ¿Por

qué? (Si lo desea, puede escribir en la pizarra una lista de algunos de los milagros

de Cristo para ayudar a los miembros de la clase a contestar esta pregunta.)

29

Explique que en esta lección se hablará de algunos de los milagros del Salvador y de las razones que tuvo para realizarlos.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Recalque el hecho de que Jesús continúa efectuando milagros en nuestra vida. Según sea apropiado, anímeles a compartir milagros que hayan experimentado. (Puede recordarles que algunas experiencias son demasiado sagradas para expresar, y que el Espíritu Santo puede ayudarles a saber cuándo es apropiado compartirlas.)

milagros.

Analicen Marcos 1:14–15, 21–45. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• A medida que Jesús recorría Galilea y enseñaba el Evangelio, hizo muchos

milagros, entre ellos el de sanar a los enfermos y echar fuera demonios (Marcos 1:34, 39). ¿Por qué hizo Jesús éstos y otros milagros durante el transcurso de Su ministerio? (Entre las respuestas se podrían mencionar las que figuran a continuación.)

a. Con el fin de mostrar amor y compasión (véase Marcos 5:19; véase también

3 Nefi 17:6–7).

b. Con el objeto de confirmar la fe (véase Mateo 9:27–30). c. Para dar pruebas de Su divinidad y de Su poder (véase Marcos 1:27; 2:10–11).

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase y deje la lista durante el resto de la lección. Al hablar de los milagros efectuados por Jesús, analicen algunos de los objetivos cumplidos por cada uno de ellos. Agregue a la lista los objetivos adicionales que se mencionen durante el transcurso de la lección.

• ¿Por qué se admiraban las personas que estaban en la sinagoga de Capernaum

al escuchar las enseñanzas de Jesús y al ver Su capacidad para echar fuera a los espíritus inmundos? (Véase Marcos 1:22, 27.) ¿Con qué autoridad enseñó Jesús e hizo milagros? (Por el poder del sacerdocio, que no tenían los escribas.) En la actualidad, ¿cómo tenemos acceso a ese poder y a esa autoridad?

• Según lo escrito en Marcos 1:41, ¿cuál fue una de las razones por las que Jesús

sanó al leproso? Haga notar que Jesús hizo muchos milagros que bendecían directamente a una sola persona. ¿Qué nos demuestran esos incidentes acerca de lo que Jesús siente por nosotros individualmente? ¿De qué manera ha mostrado amor y compasión por ustedes?

• ¿En qué forma podemos demostrar amor y compasión semejantes a los de

Cristo hacia las personas que nos rodean? ¿Qué han hecho otras personas para demostrar esos mismos sentimientos por ustedes?

Lean y analicen Marcos 2:1–12.

• ¿La fe de quién contribuyó a sanar al paralítico? (Véase Marcos 2:3, 5.) ¿Cómo

demostraron su fe esas personas? (Véase Marcos 2:1–4.) ¿Cómo podemos

30

Lección 7

ejercer la fe en bien de otros? ¿De qué manera la fe de otras personas les ha

ayudado a ustedes o a un conocido suyo?

• ¿Qué pensaron algunos de los escribas cuando Jesús le dijo al paralítico que

sus pecados le eran perdonados? (Véase Marcos 2:5–7.) ¿Cómo respondió Jesús

a esos escribas? (Véase Marcos 2:8–11.) Señale que así como fue un milagro el

sanar al paralítico, también fue un milagro que quedara perdonado de sus

pecados. Haga hincapié en que este milagro está disponible para cada uno de

nosotros si nos arrepentimos.

• ¿Qué poder curativo mayor podrían simbolizar las curaciones físicas que hizo

el Salvador? (Véase Isaías 53:5; 2 Nefi 25:13; 3 Nefi 9:13.) ¿En qué forma les ha

bendecido espiritualmente a ustedes el poder curativo de Jesús? ¿Cómo

podemos buscar la salud espiritual?

de la muerte al hijo de la viuda de Naín.

Lean y analicen los versículos de Marcos 4:35–41; 5:1–20 y de Lucas 7:11–17 que usted haya seleccionado. Exhiba la lámina Se calma la tempestad.

• Los aspectos físicos de los milagros del Salvador a menudo simbolizaban

verdades espirituales. ¿Qué verdades espirituales aprendemos de los milagros

que se hallan a continuación? (Se dan posibles respuestas entre paréntesis.)

a. Marcos 4:35–41. Jesús calma la tormenta. (Él puede darnos paz.)

b. Marcos 5:1–20. Jesús echa fuera una legión de demonios. (Él puede echar

fuera de nuestra vida a Satanás y su influencia.)

c. Lucas 7:11–17. Jesús levanta de entre los muertos a un joven. (Como resultado

de Su Expiación, nosotros nos levantaremos de la muerte en la Resurrección.)

Invite a los miembros de la clase a mencionar otros milagros que hizo el

Salvador y las verdades espirituales que podemos aprender de ellos.

• ¿Qué más han aprendido al estudiar estos tres milagros?

a la hija de Jairo.

Lean y analicen los versículos de Marcos 5:21–43 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo demostró su fe la mujer con flujo de sangre? (Véase Marcos 5:25–29.)

¿Cuál fue la causa de su curación? (Véase Marcos 5:34. Haga hincapié en que

fue su fe en el poder de Jesús, y no el hecho de tocar Su manto, lo que la sanó.)

• Muestre la lámina de Jesús bendiciendo a la hija de Jairo. ¿Cómo mostró Jairo

su fe en el Salvador? (Véase Marcos 5:22–23.) ¿Qué dijo Jesús para fortalecer la

fe de Jairo cuando éste escuchó que su hija había muerto? (Véase Marcos 5:36.)

¿Cómo pueden aplicar estas palabras a su propia vida?

• ¿Por qué piensan que la fe debe preceder a los milagros? (Véase Éter 12:12, 18;

Moroni 7:37; y la cita que se halla en el párrafo a continuación.) ¿Por qué no

proporcionan los milagros por sí solos una base firme para la fe?

Brigham Young dijo: “Los milagros, estas extraordinarias manifestaciones del

poder de Dios, no son para los incrédulos; son para consolar a los santos y para

fortalecer y confirmar la fe de aquellos que aman, temen y sirven a Dios”

31

(Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, págs. 268–269).

• ¿Por qué son importantes para ustedes los milagros que Jesús realizó durante

Su vida mortal? ¿Por qué es importante saber que continúa haciendo milagros hoy día? ¿Cuáles son algunos ejemplos de milagros modernos?

Conclusión Testifique que el Salvador puede sanar tanto las enfermedades espirituales como

las físicas. Exprese su gratitud por todo lo que Él ha hecho por nosotros. Si es apropiado, podría relatar un milagro que le haya bendecido a usted.

Pida a los miembros de la clase que mediten en silencio en los milagros que han experimentado. Anímeles a reconocer y a dar gracias por los milagros en su vida.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Explique que los milagros no eran nuevos para los judíos, ya que los habían hecho los profetas del Antiguo Testamento, a quienes los judíos honraban. Repase brevemente los ejemplos que aparecen a continuación:

a. El profeta Elías levanta a un niño de entre los muertos (1 Reyes 17:17–24). b. El profeta Eliseo alimenta a una multitud con una pequeña porción de comida

(2 Reyes 4:42–44).

c. El profeta Eliseo sana a Naamán, un leproso (2 Reyes 5:1–19).

• ¿Por medio de qué poder realizaron milagros estos profetas? (El sacerdocio, o

sea, el poder divino que les dieron nuestro Padre Celestial y Jesucristo.)

• ¿Cómo reaccionaron los escribas y los fariseos cuando vieron que Jesús comía

con personas a quienes ellos consideraban pecadores? (Véase Marcos 2:15–16.) ¿Qué les dijo Jesús? (Véase Marcos 2:17.) ¿Qué significa esto? ¿ En qué sentido tenemos todos nosotros “...necesidad de médico”?

32

El Sermón del Monte: “Un Lección 8 camino aún más excelente”

Mateo 5

Objetivo Animar a los miembros de la clase a venir a Cristo al poner en práctica los

principios que Él enseñó en el Sermón del Monte.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 5:1–12. En un monte de Galilea, Jesús enseña las Bienaventuranzas

a sus discípulos.

b. Mateo 5:13–16. Jesús declara que Sus discípulos son “la sal de la tierra”

y “la luz del mundo”.

c. Mateo 5:17–48. Jesús declara que Él ha venido a cumplir la ley de Moisés,

y enseña una ley superior.

Éter 12:11; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Bienaventuranzas”, pág. 27; y

“Sermón del Monte”, págs. 192–193.

hoja de papel para cada uno de los miembros de la clase.

a. La lámina El Sermón del Monte (62166 002; Las bellas artes del

Evangelio, 212).

b. Un recipiente con sal y una lámpara.

Monte, fíjese en los métodos didácticos que él utilizó y busque maneras de

seguir Su ejemplo como maestro. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más

importante, pág. 15, en donde encontrará más sugerencias en cuanto a la

manera de seguir el ejemplo del Salvador como maestro.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la actividad siguiente (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Entregue a todos los miembros de la clase una hoja de papel y un lápiz o bolígrafo. Explique que en las Escrituras se encuentran muchas invitaciones del Salvador. Si lo desea, pida a dos personas que lean las que se encuentran en Mateo 11:28–29 y en 3 Nefi 27:27. Pida a los miembros de la clase que escriban en la parte superior de su hoja El Salvador me invita a hacer lo siguiente. Después explique que esta lección se centra en el Sermón del Monte, el cual contiene muchas invitaciones que nos hace el Salvador. Anímeles a buscar éstas durante la lección y a escribirlas en sus hojas.

33

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras. Debido a que sería difícil hacer todas las preguntas y cubrir todos los temas de la lección, escoja con oración lo que mejor satisfaga las necesidades de los miembros de la clase.

Explique que muchos siglos después de que el Cristo premortal diera la ley de Moisés sobre el Monte Sinaí, el Mesías mortal ascendió otro monte para proclamar una ley superior en un discurso conocido como el Sermón del Monte. Muestre la lámina El Sermón del Monte.

Las enseñanzas de la primera parte de este sermón se conocen como las Bienaventuranzas (Mateo 5:1–12). La palabra bienaventuranza deriva del vocablo latín beatus, que significa afortunado, feliz o bendito. Lean y analicen las Bienaventuranzas siguiendo el bosquejo que figura a continuación.

• Mateo 5:3. ¿Qué significa ser “...pobres en espíritu”? (Ser humildes. Véase

también 3 Nefi 12:3.) ¿Por qué es importante ser humildes? ¿Cómo podemos llegar a ser más humildes?

• Mateo 5:4. ¿Cuáles son algunos medios que nos brinda el Señor para

consolarnos? (En Juan 14:26–27 y Mosíah 18:8–9 se encuentran algunos ejemplos.) ¿Cómo han sido consolados ustedes en momentos de aflicción?

• Mateo 5:5. ¿Qué significa ser manso? (Ser gentil o benevolente y ser prestos

para perdonar.) ¿Cómo podemos desarrollar la mansedumbre? (Véase Mosíah 3:19; Alma 7:23; 13:28.)

• Mateo 5:6. ¿Qué prometió Jesús a los que tuvieran “...hambre y sed de

justicia”? (Véase Mateo 5:6; 3 Nefi 12:6.) ¿Qué podemos hacer para elevar nuestro apetito por encima de las cosas del mundo y centrarlo en la rectitud?

• Mateo 5:7. ¿Cómo podemos demostrar la misericordia hacia los demás? ¿Por

qué tenemos necesidad de la misericordia del Señor? (Véase Alma 42:13–15.)

• Mateo 5:8. ¿Qué piensan que significa tener un corazón puro? ¿Cómo

podemos purificar nuestro corazón? (Véase Helamán 3:35.) ¿Por qué debemos tener un corazón puro para ver a Dios y morar con Él? (Véase Moisés 6:57.)

• Mateo 5:9. ¿Cómo podemos ser pacificadores en nuestro hogar y en nuestra

comunidad?

• Mateo 5:10–12. ¿Por qué a veces son perseguidas las personas rectas? ¿Cómo

debemos responder a la persecución? (Véase Mateo 5:44; Lucas 6:35.)

Si utilizó la actividad para despertar el interés, pida a los miembros de la clase que escriban una lista de las invitaciones que se dan en las Bienaventuranzas que sientan que les ayuden en especial a ellos.

Lean y analicen Mateo 5:13–16. Al comentar acerca de estos versículos, si lo desea, puede mostrar un recipiente con sal y una lámpara.

34

Lección 8

• Jesús dijo que Sus discípulos son “la sal de la tierra” (Mateo 5:13; D. y C. 101:39).

¿Cuáles son algunas de las maneras de usar la sal? (Entre las respuestas se podría

mencionar que la sal es un condimento y un conservador de alimentos.) ¿Cómo

pueden los Santos de los Últimos Días ser “la sal de la tierra”?

• Invite a un miembro de la clase a leer Doctrina y Convenios 103:9–10. ¿Qué

conocimiento adicional nos proporcionan estos versículos acerca de lo que

significa ser “la sal de la tierra”? ¿Cómo podemos ser “salvadores de hombres”?

(Entre las respuestas se podría mencionar el compartir el Evangelio y el hacer

la obra del templo.)

• Cómo pueden los Santos de los Últimos Días ser “la luz del mundo”? (Mateo

5:14; véase también el versículo 16.) ¿Qué sucede cuando se coloca una luz

“debajo de un almud”? (Mateo 5:15; nótese que un almud es un canasto

grande.) Nosotros, como miembros de la Iglesia, ¿de qué manera ponemos a

veces nuestra luz debajo de un almud? ¿Cómo podemos dejar que nuestra luz

alumbre en forma tal que guíe a otros a glorificar a nuestro Padre Celestial?

(Véase Mateo 5:16; 3 Nefi 18:24.)

Analicen Mateo 5:17–48. Invite a algunos miembros de la clase a leer en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• Jesús dijo que había venido para cumplir la ley de Moisés, no para destruirla

(Mateo 5:17–18). ¿De qué manera la cumplió?

Explique que la ley de Moisés les fue dada “...a los hijos de Israel... porque eran

una gente de dura cerviz, presta para hacer el mal y lenta para acordarse del

Señor su Dios”. Era “...una ley de prácticas y ordenanzas... que [los israelitas]

tenían que observar estrictamente de día en día, para conservar vivo en ellos el

recuerdo de Dios y su deber para con él” (Mosíah 13:29–30). Los que

entendían la ley “...[anhelaban] con firmeza en Cristo, hasta que la ley [fuera]

cumplida” (2 Nefi 25:24–25).

El Salvador cumplió la ley de Moisés cuando expió nuestros pecados (Alma

34:13–16). Después de la Expiación, ya no se mandó a la gente hacer sacrificios

animales, lo cual se había requerido como parte de la ley de Moisés para señalar

el sacrificio expiatorio de Jesucristo. Ahora se mandaba al pueblo “...[ofrecer]

como sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:20;

véase también el versículo 19).

• Jesús dijo que la rectitud de Sus discípulos debía ser “...mayor que la de los

escribas y fariseos” (Mateo 5:20). ¿Qué era lo que hacía falta en cuanto a la

rectitud de los escribas y los fariseos? (Se concentraban solamente en la

apariencia exterior de la ley y no hacían caso de la importancia de la fidelidad

interior. Si hubieran observado la ley tal como se dio, habrían reconocido a

Jesús como el Mesías.)

En la esquina superior izquierda de la pizarra, escriba la frase “Oísteis que fue dicho”. Explique que en el Sermón del Monte, Jesús usó estas palabras al referirse a los mandamientos que formaban parte de la ley de Moisés. En la esquina superior derecha de la pizarra, escriba “Pero yo os digo”. Haga notar que Jesús usó estas palabras cuando enseñó Su ley superior a Sus discípulos.

35

• En Mateo 5:21, ¿a qué ley antigua se refirió Jesús? (Escriba debajo de “Oísteis

que fue dicho” la frase “No matarás”.) ¿Cuál fue la ley superior que dio Jesús con respecto a este mandamiento? (Véase Mateo 5:22. Escriba debajo de “Pero yo os digo” la frase “No enojarse”. ¿Por qué es el mandamiento de evitar la ira una ley superior al mandamiento contra el asesinato? ¿Cómo afectan nuestra relación con Dios los sentimientos de ira que alberguemos? ¿Qué podemos hacer para controlar nuestros sentimientos de enojo y tratar de eliminarlos de nuestra vida?

• El Salvador habló de traer una “...ofrenda al altar”, refiriéndose a la práctica

antigua de llevar ofrendas de sacrificios al altar (Mateo 5:23). ¿Qué dijo Jesús que debían hacer Sus discípulos si sentían enojo al prepararse para llevar una ofrenda al altar? (Véase Mateo 5:23–24.) ¿Cómo podría aplicarse esto a nosotros?

• ¿Qué debemos hacer cuando alguien nos ofenda? (Véase Mateo 5:24; 18:15;

D. y C. 64:8–11.) ¿Cuál es el peligro de esperar a que nos pida perdón la persona que nos haya ofendido?

• En Mateo 5:27, ¿a qué ley antigua se refirió Jesús? (Escriba “No cometerás

adulterio” debajo de la frase “Oísteis que fue dicho”. ¿Qué ley dio Jesús para abrogar ese mandamiento? (Véase Mateo 5:28. Escriba “Evitar los pensamientos lascivos” debajo de la frase “Pero yo os digo”.) ¿Cuáles son algunos resultados de tener pensamientos impuros? (Véase Mosíah 4:30; Alma 12:14; D. y C. 63:16.) ¿Qué podemos hacer para mantener puros nuestros pensamientos?

• La Traducción de José Smith dice que el ojo y la mano mencionados en Mateo

5:29–30 representan los pecados. ¿Qué nos enseñan estos versículos acerca de lo que debemos hacer con nuestros pecados?

• Según lo registrado en Mateo 5:33, ¿cómo indicaban las personas de la época

del Antiguo Testamento que decían la verdad? (Escriba “Hacer juramentos al Señor” debajo de la frase “Oísteis que fue dicho”.) ¿Qué ley dio Jesús para abrogar esa práctica? (Véase Mateo 5:34–37. Lea la declaración del élder Bruce R. McConkie que se halla a continuación, y después escriba “Cumplir nuestra palabra” abajo de la frase “Pero yo os digo”.)

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Bajo la ley mosaica, el hacer juramentos era tan común y cubría una diversidad tan grande de circunstancias que, en la práctica, había poco de verdad en las afirmaciones que no se hicieran con juramento... Bajo la ley perfecta de Cristo, la palabra de todo hombre es un acuerdo obligatorio, y todo lo hablado es tan verídico como si se hubiera jurado al pronunciar cada palabra” (The Mortal Messiah, 4 tomos, 1979–1981, tomo 2, pág. 140).

• En Mateo 5:38, ¿a qué ley antigua se refirió Jesús? (Escriba “Ojo por ojo” debajo

de la frase “Oísteis que fue dicho”. Explique que “ojo por ojo” significaba que una persona que dañaba a otra podía recibir el mismo daño como castigo; véase Levítico 24:17–21.) ¿Con qué mandamiento se abrogó esa ley? (Véase Mateo 5:39–40. Escriba “Dar la otra mejilla” debajo de la frase “Pero yo os digo”.) ¿Qué principios enseñó Jesús cuando habló de dar la otra mejilla cuando alguien nos pegue y de dar nuestra capa a quien nos quite la túnica?

• En Mateo 5:43, ¿a qué práctica antigua se refería Jesús? (Escriba “Amarás a tu

prójimo, y aborrecerás a tu enemigo” debajo de la frase “Oísteis que fue dicho”.) ¿Con qué mandamiento se abrogó esa práctica? (Véase Mateo 5:44–47. Escriba

36

Lección 8

“Amad a vuestros enemigos” debajo de la frase “Pero yo os digo”.) ¿Cómo podemos

desarrollar amor por nuestros enemigos? (Véase Moroni 7:47–48, en donde se

encuentra un ejemplo.) ¿Cómo cambiará nuestra vida cuando amemos a

nuestros enemigos? ¿Cómo podría cambiar la vida de ellos?

Si usó la actividad para despertar el interés, pida a los miembros de la clase que miren la pizarra y que hagan una lista de las invitaciones que se hacen en Mateo 5:17–47 que sean de especial ayuda para ellos.

• ¿Cómo debemos entender el mandamiento del Señor de que lleguemos

a ser perfectos? (Otra traducción griega de la palabra perfecto es “completo,

terminado, plenamente desarrollado”.) ¿Cómo puede motivarnos en lugar

de frustrarnos el mandamiento de llegar a ser perfectos?

El presidente Joseph Fielding Smith dijo:

“Creo que el Señor quiso decir exactamente lo que dijo: que debemos ser

perfectos como nuestro Padre que está en los cielos es perfecto. Eso no vendrá

todo a la vez, sino línea por línea, precepto por precepto, ejemplo por ejemplo,

y aún así no mientras vivamos en este estado mortal, porque tendremos que

ir aún más allá de la tumba antes de alcanzar esa perfección y llegar a ser

como Dios.

“Pero es aquí donde echamos los cimientos. Aquí es donde se nos enseñan

estas sencillas verdades del Evangelio de Jesucristo; en este estado de probación,

para ser preparados para esa perfección. Hoy debemos ser mejores de lo que

fuimos ayer y mañana mejores de lo que somos hoy... Si estamos guardando

los mandamientos del Señor, estamos en ese camino hacia la perfección”

(Doctrina de Salvación, recop. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956,

tomo 2, pág. 17; véase también D. y C. 93:11–14, 19–20).

• ¿Cómo nos ayuda la Expiación del Salvador a alcanzar la perfección? (Véase

Moroni 10:32–33; D. y C. 76:68–70.) ¿Cómo nos ayudan las enseñanzas del

Sermón del Monte a venir a Cristo y perfeccionarnos en Él?

Conclusión Testifique que las enseñanzas del Sermón del Monte nos ayudan a venir a Cristo

y perfeccionarnos en Él (véase Moroni 10:32). Inste a los miembros de la clase a poner en práctica esas enseñanzas en su vida. Si usó la actividad para despertar el interés, pídales que miren la lista de invitaciones que han escrito y que escojan una o dos en las que se concentrarán durante la próxima semana.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a varios miembros de la clase que vengan preparados para expresar su punto de vista en cuanto a la forma en que las enseñanzas de Mateo 5 pueden ayudarles en el hogar, en la escuela o en el trabajo.

37

Si usted o los miembros de la clase tienen alguna duda con respecto a Mateo 5:31–32, repase la quinta sugerencia didáctica de la lección 14 (véase la página 67).

El segundo segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento” del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), explica el término ayo, usado en Gálatas 3:24–25 para describir la ley de Moisés. Si muestra este segmento, analicen cómo la ley de Moisés fue un ayo para llevar a las personas a Cristo.

38

el reino de Dios” “Buscad primeramente Lección 9

Mateo 6–7

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a llegar a ser más dedicados como discípulos

de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 6:1–6, 16–21. Jesús enseña a Sus discípulos a dar limosna, a orar y

ayunar en secreto y a hacerse tesoros en el cielo en lugar de la tierra.

b. Mateo 6:7–13; 7:7–11. Él muestra a Sus discípulos cómo orar y enseña que

nuestro Padre Celestial bendecirá a los que le pidan lo que necesiten.

c. Mateo 6:14–15; 7:1–6, 12. Jesús enseña a Sus discípulos a perdonar a los

demás, a juzgar con rectitud y a tratar a otros como les gustaría ser tratados.

d. Mateo 6:22–34; 7:13–29. Él enseña a Sus discípulos que serán bendecidos

por servir a nuestro Padre Celestial y por hacer Su voluntad.

del Evangelio, 212), utilícela durante la lección

canción “El sabio y el imprudente” (Canciones para los niños, pág. 281).

y mantener el interés de los miembros de la clase mejor que muchos otros

métodos didácticos. Jesús a menudo usaba historias para enseñar lecciones

importantes o para aclarar conceptos abstractos. Al preparar las lecciones,

considere la manera de usar historias para ayudar a los miembros de la clase

a entender los principios del Evangelio. Cuando relate una historia, asegúrese

de que entiendan si es verídica o si es una historia ficticia que usted ha

inventado para recalcar un punto. (Consulte La enseñanza: el llamamiento

más importante, págs. 105–107, 138).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate con sus propias palabras la historia que aparece a continuación:

El élder William R. Bradford, de los Setenta, una vez habló con el obispo de un barrio cuyos jóvenes habían trabajado para ganarse el dinero para una actividad. El obispo le preguntó al élder Bradford si podría intervenir para que se diera algún tipo de reconocimiento al esfuerzo de los jóvenes. El obispo se quedó asombrado cuando el élder Bradford le dijo que no. Dijo que estaba contento de que los

39

jóvenes hubieran trabajado tanto, pero que no era importante que recibieran un reconocimiento público por ese esfuerzo.

Cuando los jóvenes decidieron donar el dinero al fondo general misional de la Iglesia en lugar de usarlo para la actividad, quisieron que se les tomara una fotografía con el élder Bradford al presentarle el dinero, y querían que se incluyeran en el periódico la fotografía y un artículo. De nuevo el élder Bradford les tomó de sorpresa cuando les dijo que no. Le dijo al obispo: “Tal vez convendría ayudar a sus jóvenes a comprender una ley mayor de reconocimiento. El reconocimiento que proviene de lo alto es silencioso; allá se llevan registros cuidadosa y discretamente. Permítales que sientan el gozo de prestar un servicio abnegado y discreto, y que lo atesoren en su alma y corazón” (Liahona, enero de 1988, pág. 73).

• ¿Qué lecciones podemos aprender de la respuesta que el élder Bradford dio

a los jóvenes?

Haga notar que una lección que podemos aprender es que debemos hacer el bien por el amor que tenemos por Dios y por querer complacerle a Él, y no porque queramos recibir el reconocimiento de otras personas. Ésta es una de las características de un verdadero discípulo de Jesucristo.

Escriba en la pizarra Verdaderos discípulos. Al hablar acerca del Sermón del Monte,

escriba las cualidades de un verdadero discípulo, las cuales enseñó el Salvador en este sermón.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, inste de las Escrituras a cada uno de los miembros de la clase a considerar lo que necesita hacer para

llegar a ser un discípulo más dedicado y sincero de Cristo. Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios de ser un verdadero discípulo.

Lean y analicen Mateo 6:1–6, 16–21.

• ¿Por qué condenó Jesús a algunas personas por hacer cosas buenas, por ejemplo,

dar limosna (a los pobres), orar y ayunar? (Véase Mateo 6:1–2, 5, 16. Lo hacían por la razón incorrecta.) Jesús se refirió a esas personas como hipócritas. ¿Qué es un hipócrita? (Una persona que finge tener ciertas cualidades pero que no las tiene; una persona que aparenta ser recta pero que no lo es. El vocablo griego que se tradujo como “hipócrita” también se puede interpretar como “una persona que finge”. Véase Mateo 15:8; Lucas 11:39.)

• ¿Cuál será la recompensa de las personas que hagan el bien para ser vistos por

los demás? (Véase Mateo 6:2, 5, 16.) ¿Qué cosas hacemos para ser vistos por otros en lugar de hacerlas para complacer a Dios? ¿Cómo podemos purificar nuestra motivación de servir y de hacer otras obras buenas?

• En este sermón, ¿qué enseñó Jesús acerca de lo que debe tener mayor valor para

nosotros? (Véase Mateo 6:19–21.) ¿Qué significa el hacerse “...tesoros en el cielo”? ¿Cuáles son algunos de los tesoros celestiales que debemos buscar? (En D. y C. 18:14–16 y 130:18–19 se encuentran dos ejemplos.)

• ¿Qué significa la frase “...donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro

corazón”? ¿Cómo podemos saber qué es lo que atesoramos? (Una manera es

40

Lección 9

evaluar la cantidad de tiempo, dinero y pensamientos que dedicamos a algo.)

¿Qué atesoran las personas en la actualidad? Pida a los miembros de la clase

que piensen en lo que ellos atesoran y que en silencio consideren lo que ello

les dice acerca de dónde está su corazón.

manera de orar.

Lean y analicen Mateo 6:7–13; 7:7–11. Haga notar que Mateo 6:9–13 se conoce como el Padre Nuestro.

• ¿Qué se nos enseña en el Padre Nuestro acerca de la manera de orar? (Véase

Mateo 6:9–13.)

• ¿De qué manera muestra el Padre Nuestro reverencia y respeto por nuestro

Padre Celestial? ¿Cómo podemos nosotros mostrar lo mismo por Él al orar?

El élder Dallin H. Oaks comentó en cuanto al lenguaje que debemos usar cuando

oramos: “El lenguaje especial de la oración adquiere distintas formas de expresión

en los diferentes idiomas, pero el principio es el mismo. Al dirigirnos a nuestro

Padre Celestial en oración lo hacemos utilizando palabras que en ese idioma

expresan amor, respeto, reverencia y cercanía... Los hombres y las mujeres que

deseen demostrar respeto harán el esfuerzo por aprender el lenguaje especial de

la oración” (Liahona, julio de 1993, págs. 17, 20).

• ¿Cómo podemos evitar el uso de “vanas repeticiones” al orar? (Véase Mateo 6:7.)

• Dado que nuestro Padre Celestial sabe lo que necesitamos aún antes de que

oremos (Mateo 6:8), ¿por qué es necesario que lo hagamos? ¿Por qué son

necesarios para nuestro progreso espiritual el pedir, el buscar y el llamar

(Mateo 7:7)? ¿Cómo podemos ser más diligentes en buscar la ayuda de nuestro

Padre Celestial?

• ¿Cómo debemos entender la promesa del Salvador de que “todo aquel que

pide, recibe”? (Mateo 7:8.) ¿Por qué a veces no recibimos lo que pedimos en el

momento o de la manera que quisiéramos? (Véase 3 Nefi 18:20.) ¿Cómo han

aprendido que Dios sabe lo que es mejor para ustedes?

y equitativa.

Lean y analicen Mateo 6:14–15; 7:1–6, 12.

• ¿Por qué piensan que el Salvador nos manda perdonar a otros? ¿Cómo

podemos volvernos más dispuestos a perdonar?

• En la Traducción de José Smith se hace un cambio a Mateo 7:1, y dice: “No

juzguéis injustamente, para que no seáis juzgados; sino juzgad con justo juicio”

(Guía para el Estudio de las Escrituras, Traducción de José Smith, Mateo 7:2). ¿Qué

es un justo juicio? ¿Qué daño podemos hacernos a nosotros mismos y a las

personas a las que juzguemos si lo hacemos injustamente (sin rectitud)?

¿Cómo podemos asegurarnos de juzgar con rectitud? (Véase Mateo 7:3–5;

Moroni 7:14–18.)

• Jesús dijo que una persona que trata de corregir sin rectitud a otros es un

hipócrita (Mateo 7:4–5). ¿Por qué es una señal de hipocresía el juzgar sin

rectitud?

41

• La enseñanza en Mateo 7:12 se conoce como la Regla de Oro. ¿Qué experiencias

han tenido que les han demostrado el valor de este principio? ¿Por qué seremos mejores discípulos de Jesucristo si seguimos la Regla de Oro?

El élder Marvin J. Ashton describió una reunión en la que un grupo de miembros de la Iglesia conversaban acerca de la pregunta: “¿Cómo se puede saber si alguien está convertido a Jesucristo?”:

“Durante cuarenta y cinco minutos los asistentes hicieron numerosas sugerencias [en respuesta a esta pregunta], y el discursante escribió cuidadosamente todas las respuestas en una pizarra. Todos los comentarios eran importantes y apropiados, pero al cabo de un rato, aquel gran maestro borró todo lo que había escrito. Después de reconocer que todo lo que se había dicho era importante y que apreciaba la participación del público, enseñó un principio vital: ‘Lo que nos indica mejor y más claramente si estamos progresando espiritualmente y acercándonos a Cristo es la forma en que nos tratemos los unos a los otros’”.

El élder Ashton agregó este comentario: “...la forma en que tratemos diariamente a los miembros de la familia, los amigos y los compañeros de trabajo es tan importante como algunos de los más notables principios del Evangelio a los que nos gusta dar énfasis” (Liahona, julio de 1992, págs. 21–22).

Lean y analicen los versículos de Mateo 6:22–34; 7:13–29 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué es imposible servir a Dios y a las riquezas (o lo del mundo)? (Véase

Mateo 6:24.) ¿Qué bendiciones promete Dios a los que le sirven? (Véase Mateo 6:25–33; D. y C. 11:7.)

• Jesús prometió que si “...[buscamos] primeramente el reino de Dios”, se nos

dará todo lo demás que necesitemos (Mateo 6:33). ¿Qué experiencias les han ayudado a obtener un testimonio de esta promesa?

• ¿Cómo nos aleja lo mundano de la lealtad y el servicio a Dios? ¿Cuáles son

algunas formas en que podemos sentirnos tentados a buscar lo del mundo antes de buscar lo de Dios? (Entre las respuestas se podría mencionar el esperar a pagar los diezmos hasta después de comprar lo que necesitemos o queramos o el tomar la decisión de no servir en una misión por el deseo que sentimos hacia las cosas del mundo.)

• Casi al concluir Su sermón, ¿qué enseñó Jesús acerca de entrar en el reino de

los cielos? (Véase Mateo 7:13–14, 21–23.) ¿Por qué tiene importancia el que el sendero que conduce a la vida eterna sea estrecho mientras que el que lleva a la destrucción sea espacioso?

• Al final del Sermón del Monte, Jesús relató la parábola del hombre prudente y

el insensato (Mateo 7:24–27). ¿Cómo se aplica a nosotros esta parábola? ¿Cuál es la “roca” sobre la cual debemos edificar? (Véase Helamán 5:12.) ¿Sobre qué fundamento comparable a la arena edifican su vida muchas personas?

Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que canten: “El sabio y el imprudente” (Canciones para los niños, pág. 281).

42

Lección 9

Conclusión Testifique de la importancia de seguir a Jesucristo. Anime a los miembros de la

clase a considerar lo que deben hacer para llegar a ser mejores discípulos de Cristo.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Jesús previno a Sus seguidores en cuanto a los falsos profetas —personas que

enseñan doctrina falsa o que tratan de alejar a las personas de Cristo (Mateo

7:15). ¿Cómo podemos discernir entre los profetas falsos y los verdaderos?

(Véase Mateo 7:16–20; véase también Moroni 7:5, 10–11.) ¿Cómo puede el

pasaje de Mateo 7:20 aplicarse a nosotros así como a los profetas?

En el segundo segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), se explica el uso de filacterias y de franjas por parte de los judíos. Si muestra este segmento, analicen la forma en que estos artículos, que alguna vez se usaron para mostrar obediencia a Dios, llegaron a ser símbolos de los deseos de los fariseos de ser “vistos de los hombres” cuando adoraban (Mateo 6:5).

Relate la historia que se halla a continuación acerca de la forma en que el profeta José Smith enseñó a una hermana a buscar la viga en su propio ojo en lo concerniente a una ofensa personal:

Una mujer acudió al profeta José Smith molesta por algunas cosas que había dicho acerca de ella otro miembro de la Iglesia. El Profeta le dijo que si lo que había dicho el hombre no era verdad, no debía hacer caso, porque la verdad sobreviviría pero la mentira no. La mujer sentía que los comentarios no eran verdad, pero no quedaba satisfecha con hacer caso omiso del asunto. Entonces el Profeta le dijo lo que hacía él cuando estaba en la misma situación:

“Cuando un enemigo relataba una historia de escándalo acerca de él, lo cual había sucedido con frecuencia, antes de juzgar a la persona, se detenía y permitía que su mente se remontara al lugar y a la hora y el ambiente de la historia para ver si había hecho o dicho algo sobre lo cual se pudiera haber elaborado dicha historia. Si se daba cuenta de que lo había hecho, decía que en su corazón perdonaba a su enemigo y se sentía agradecido de haber recibido una amonestación en cuanto a alguna debilidad que no sabía que tenía”.

El Profeta le dijo a esa hermana que debía pensar detenidamente y recordar si había inconscientemente dado lugar para que el hombre dijera lo que había dicho. Después de pensarlo mucho, ella decidió que así era, le dio las gracias al Profeta y partió. (Véase de Jesse W. Crosby, citado en They Knew the Prophet, recop. por Hyrum L. Andrus y Helen Mae Andrus, 1974, pág. 144.)

43

Escriba en tarjetas separadas cada una de las frases de Mateo 6 y 7 que aparecen a continuación:

No sepa tu izquierda (6:3) Lo que hace tu derecha (6:3)

Tu Padre que ve en lo secreto (6:6) Te recompensará en público (6:6) No uséis (6:7)

Vanas repeticiones (6:7)

[Perdonad] a los hombres (6:14) Sus ofensas (6:14)

Haceos (6:20)

Tesoros en el cielo (6:20)

No podéis servir (6:24) A Dios y a las riquezas (6:24)

Buscad primeramente (6:33) El reino de Dios (6:33)

Saca primero la viga (7:5) De tu propio ojo (7:5)

Pedid (7:7)

Y se os dará (7:7)

Buscad (7:7)

Y hallaréis (7:7)

Guardaos (7:15)

De los falsos profetas (7:15)

Por sus frutos (7:20)

Los conoceréis (7:20)

Coloque las tarjetas hacia abajo sobre la mesa. Divida a los miembros de la clase en dos equipos, y permita que por turnos esos equipos escojan dos tarjetas; si éstas forman un par, el equipo las quita de la mesa, y toma otro turno. Si las tarjetas no forman un par, el equipo debe volver a colocarlas en su posición original y es el turno del otro equipo. Continúen hasta que se formen todos los pares.

44

y aprended de mí” “Llevad mi yugo sobre vosotros, Lección 10

Mateo 11:28–30; 12:1–13; Lucas 7:36–50; 13:10–17

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que al tomar sobre nosotros el

yugo del Salvador y al hacer Su voluntad, encontraremos la paz y el gozo que Él nos ha prometido.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 11:28–30. Jesús invita a todos los que están trabajados y cargados

a venir a Él, a tomar Su yugo sobre sí y a aprender de Él.

b. Mateo 12:1–13; Lucas 13:10–17. Jesús declara que Él es el Señor del día

de reposo. Es criticado porque sana en el día de reposo.

c. Lucas 7:36–50. Una mujer que busca el perdón lava los pies del Señor con

sus lágrimas; Simón el fariseo critica a Jesús por permitir que le toque la mujer pecadora. Jesús enseña a Simón la parábola de los dos deudores y perdona a la mujer.

Marcos 2:23–3:12; 14:3–9; Lucas 6:1–11; Doctrina y Convenios 59:9–19.

a. ”Venid a mí”, un segmento del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones

en video (53914 002), de siete minutos de duración.

b. La lámina Mary Fielding y Joseph F. Smith cruzan las planicies (62608 002;

Las bellas artes del Evangelio, 412), que muestra un par de bueyes enyuntados.

fomentará la participación de cada uno de los miembros de la clase. Las

demostraciones, los análisis en grupos pequeños, las dramatizaciones y otras

actividades apropiadas pueden ayudarles a participar más activamente.

(Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 144, 147–148,

156–157, 158–160.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a un miembro de la clase que pase al frente del salón y que extienda las manos hacia el frente con las palmas hacia arriba. Coloque en sus manos unos libros u otros objetos pesados. Continúe agregando más objetos encima hasta que sienta que ya no puede más. Después pregunte:

• ¿Qué distancia podría recorrer con esta carga antes de detenerse a descansar?

¿Qué tendría que hacer para poder llevarla una gran distancia?

45

Explique que hay muchas clases de cargas; algunas son físicas, mientras que otras son espirituales o emocionales y no se observan tan fácilmente. Muchas cargas que no se ven pueden exceder las fuerzas que tenemos para llevarlas solos, y nos cansamos mucho. En esta lección hablaremos de la forma en que el Señor puede aligerar nuestras cargas y darnos descanso.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Lean y analicen Mateo 11:28–30.

• ¿Qué significa estar “trabajados y cargados” (Mateo 11:28). ¿Cuáles son algunos

ejemplos de las cargas que llevamos en esta vida? ¿Cómo puede el Señor hacernos “descansar” de esas cargas?

• ¿Qué es un yugo? (Muestre la lámina de Mary Fielding y Joseph F. Smith

cruzando las planicies y señale los bueyes enyugados. Explique que un yugo es un armazón o una barra que puede colocarse en una o dos personas o animales que tiran de una carga pesada o la llevan a cuestas; éste equilibra la carga y facilita su manejo. Además del sentido literal, el concepto del yugo también aparece en muchas Escrituras como metáfora de la esclavitud o servidumbre; véase Jeremías 28:2; Alma 44:2.) ¿Qué significa tomar sobre nosotros el yugo de Cristo? (Con humildad hacer Su voluntad y permitir que Él guíe y dirija nuestra vida.)

Si va a utilizar la presentación en video “Venid a mí”, muestre ahora la primera parte. Detenga el video cuando termine de hablar el presidente Howard W. Hunter.

• El Señor declara: “Mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (Mateo 11:30). ¿En qué

sentido es fácil el yugo del Señor? ¿Por qué piensan algunas personas que las enseñanzas del Señor son demasiado restrictivas? ¿Por qué se aligeran nuestras cargas cuando obedecemos y servimos al Señor?

Analicen Mateo 12:1–13 y Lucas 13:10–17. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué hicieron los fariseos cuando vieron a los discípulos de Cristo recoger

espigas en el día de reposo? (Véase Mateo 12:1–2.) Explique que la interpretación farisea de la ley mosaica no tomaba en cuenta el verdadero espíritu y propósito del día de reposo, sino que se concentraba en las tradiciones que restringían mucho las actividades en ese día.) ¿Qué enseñó el Señor cuando respondió a la acusación? (Véase Mateo 12:3–8.)

• ¿Qué quiso decir Jesús cuando dijo: “Misericordia quiero, y no sacrificio”?

(Mateo 12:7. Quería que la gente se concentrara en amar a otros, y no tan solo en realizar las ceremonias religiosas públicas.) ¿Cómo podemos usar este principio para encausar nuestras actividades en el día de reposo?

46

Lección 10

• ¿Qué enseñó Jesús acerca del propósito del día de reposo cuando sanó al

hombre de la mano seca y a la mujer que tenía un espíritu de enfermedad?

(Véase Mateo 12:10–13; Lucas 13:10–17.) ¿Qué enseñó en Marcos 2:27–28

acerca del día de reposo? (Haga notar que en la Traducción de José Smith de

Marcos 2:26 se explica que el día de reposo se dio como un día de descanso y

como un día para glorificar a Dios.) ¿Qué podemos hacer en el día de reposo

para glorificar a Dios? ¿Cómo puede el santificar el día de reposo aligerar

nuestras cargas y darnos descanso?

Si utiliza la presentación en videocasete “Venid a mí”, muestre ahora el resto del segmento, y después lean y analicen los versículos de Lucas 7:36–50 que usted haya seleccionado.

• La mujer que entró en la casa de Simón el fariseo llevaba a cuestas la carga del

pecado (Lucas 7:37). ¿Qué hizo la mujer que permitió que Jesús le quitara la

carga? (Véase Lucas 7:38, 44–50.) ¿Qué podemos hacer nosotros para que el

Salvador quite de nuestra vida la carga del pecado?

• ¿En qué diferían las actitudes de la mujer pecadora y de Simón el fariseo con

respecto a Jesús? (Establezca un contraste entre el arrepentimiento, el respeto,

la humildad y el amor de la mujer y el orgullo, la falta de cortesía y la actitud

crítica de Simón. Véase también la cita que se halla a continuación.) ¿Por qué

es importante que tengamos las cualidades de la mujer para arrepentirnos y

buscar el perdón? ¿Por qué nos alejan del arrepentimiento las faltas de Simón?

El élder James E. Talmage enseñó: “Era la costumbre de la época tratar a un

huésped distinguido con atenciones especiales: recibirlo con un beso de

bienvenida, proveerle agua para lavarse el polvo de los pies, y aceite para la

unción del cabello de la cabeza y de la barba. Simón había hecho caso omiso

de todas estas cortesías” (Jesús el Cristo, 1964, pág. 276).

• ¿Por qué la actitud de Simón hacia la mujer parecería hacer más pesada la

carga de ella? ¿De qué manera solemos hacer que parezca más pesada la carga

del pecado de otra persona? ¿Qué podemos aprender de la respuesta que el

Salvador dio a la mujer?

• Aunque no había sido invitada y corría el riesgo de que Simón y los miembros

de su familia la trataran mal, la mujer acudió directamente a Cristo en cuanto

supo dónde hallarle. ¿Qué podemos aprender de su ejemplo? ¿Qué obstáculos

podrían impedir que nos arrepintamos y que vengamos a Cristo? ¿Cómo

podemos vencer esos obstáculos?

• ¿Qué podemos aprender de la parábola de los dos deudores? (Véase Lucas

7:41–50.) ¿Cómo se compara el pecado con una deuda? (Véase Lucas 7:44–50.)

¿Cómo se pueden aligerar nuestras cargas si Cristo es nuestro “acreedor”?

Conclusión Testifique que podemos elegir entre tomar sobre nosotros las cargas del mundo

o el yugo de Jesús. Testifique que las enseñanzas de Cristo son verdaderas y que hallaremos descanso si le seguimos a Él. Anime a los miembros de la clase a aprender de Cristo y a obedecer Sus enseñanzas para que puedan hallar descanso y paz.

47

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Lean y analicen Mateo 12:22–30.

• ¿Por qué a veces estamos divididos en nuestra familia, en nuestro hogar

o en nuestro barrio? ¿Qué podemos hacer para llegar a ser más unidos?

• Jesús dijo a los fariseos: “El que no es conmigo, contra mí es” (Mateo 12:30).

¿Por qué es así?

Lean y analicen Mateo 12:33–37.

• ¿Qué revelan acerca de nosotros nuestras palabras? ¿Por qué daba Jesús tanta

importancia a nuestras palabras? ¿Cuáles son algunos ejemplos de “palabra[s] ociosa[s]”? (Entre las respuestas se podrían mencionar el sarcasmo, los chismes, las mentiras, la profanidad y la descortesía.) ¿Cómo podemos fortalecer nuestra determinación de hablar sólo en forma positiva?

Prepare para cada miembro de la clase una hoja de papel con la actividad de búsqueda de palabras que aparece a continuación. Después de leer y analizar la lectura asignada, entrégueles las hojas y pídales que busquen palabras relacionadas con la lección, las cuales pueden aparecer en dirección vertical, horizontal o diagonal. Después de darles unos minutos, si aún necesitan ayuda, pídales que vuelvan a leer los versículos que contienen las palabras escondidas (Mateo 11:28–30: carga, trabajados, yugo; Mateo 12:1–13: día de reposo, sanar; Lucas 7:36–50: parábola, deudor, perdonados).

48

Lección 10

A L O B A R A P T D

L E E V E R A T R I

M O N E C A R G A A

E S T A R I O T A D

T R E A Y U D L L E

T I N U E V U O E R

T A G Y U G E L L E

S O D A N O D R E P

R E P R C O N T V O

T R A B A J A D O S

U R E P S A N T I O

49

Lección “Les habló muchas

11 cosas por parábolas”

Mateo 13

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a llegar a tener “oídos para oir”, a fin de que

comprendan cómo se aplican a ellos las parábolas de Jesús (Mateo 13:9).

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 13:1–17. Jesús presenta la parábola del sembrador y explica por qué

utiliza parábolas.

b. Mateo 13:18–23. Jesús explica la parábola del sembrador. c. Mateo 13:24–53. Jesús enseña acerca del reino de los cielos sobre la tierra

(la Iglesia de Jesucristo) por medio de las parábolas del trigo y la cizaña, el grano de mostaza, la levadura, el tesoro escondido en un campo, la perla de gran precio y la red echada en el mar.

86:1–7; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Evangelios, Concordancia entre los Evangelios”, pág. 70; “Parábola”, pág. 159; y “Reino de Dios o de los cielos”, pág. 174.

supera, y pocas igualan, el uso de la pizarra... Se puede usar para enfocar la vista de los alumnos mientras que por medio de la palabra se presenta la lección principal. Al hablar, puede escribir sólo lo suficiente en la pizarra para concentrar su atención y darles una idea, pero nunca tanto que la ayuda visual en sí les distraiga y llegue a ser más interesante que la lección” (Teach Ye Diligently, 1975, págs. 224–225; consulte también La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 167–169).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para despertar el interés comenzar la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que se imaginen que van en un autobús. Al ir avanzando, miran por la ventana y observan el paisaje.

• Después de viajar juntos en el mismo autobús, ¿habrán observado lo mismo

que los demás pasajeros? ¿Por qué o por qué no?

Haga notar que las personas que están en la misma situación no siempre observan lo mismo; de igual manera, no todas las personas que escucharon a Jesús enseñar con parábolas comprendieron cómo se aplicaban éstas a ellos. En esta lección se tratará el tema de cómo comprender y aplicar las parábolas de Jesús.

50

Análisis y aplicación Al analizar las parábolas que se encuentran a continuación, asegúrese de que los de las Escrituras miembros sepan lo que representan los personajes, los objetos y las acciones; de

esa manera podrán comprender las parábolas y aplicarlas a su propia vida.

Lean y analicen Mateo 13:1–17.

• Cuando las multitudes se juntaron en la playa, Jesús “...les habló muchas cosas

por parábolas” (Mateo 13:3). ¿Qué es una parábola? (Una historia simbólica

que enseña las verdades del Evangelio al compararlas con cosas terrenales.)

¿Cuál dijo Jesús que era su propósito al enseñar con parábolas? (Enseñar Su

mensaje a Sus discípulos y, simultáneamente, ocultárselo a los incrédulos.

Véase Mateo 13:10–13.)

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la parábola del sembrador (Mateo 13:3–8), y a los demás alumnos que sigan la lectura, recordando que los objetos y las acciones de los personajes de la parábola representan verdades del Evangelio.

• ¿Qué impide que germinen las semillas que caen junto al camino? (Véase

Mateo 13:4. Escriba en la pizarra Semillas junto al camino: comidas por pájaros.)

• ¿Por qué se marchitan las semillas que caen en pedregales? (Véase Mateo

13:5–6; Lucas 8:6. Escriba en la pizarra Semillas en pedregales: no tienen raíz.)

• ¿Qué sucede cuando algunas semillas caen entre espinos? (Véase Mateo 13:7.

Escriba en la pizarra Semillas entre espinos: ahogadas por espinos.)

• ¿Qué sucede con las semillas que caen en buena tierra? (Véase Mateo 13:8.

Escriba en la pizarra Semillas en buena tierra: dan fruto.)

Deje en la pizarra las palabras que haya escrito y explique que en unos momentos hablarán de las verdades que éstas representan.

• ¿Qué reacción podrían tener las personas al escuchar esta parábola sin conocer

la explicación de su significado? (Algunas personas quizás se frustrarían por no

comprenderla; otras tal vez la entiendan pero pueden pensar que no se aplica a

ellas; y otras quizás mediten en ella y hagan preguntas hasta comprenderla y

saber cómo aplicarla a su propia vida.)

• ¿Qué invitación extendió Jesús después de presentar la parábola del sembrador?

(Véase Mateo 13:9.) ¿Qué piensan que significa la palabra oír en esta invitación?

¿Qué significa ver y no percibir, y oír pero no entender? (Véase Mateo 13:13–15.)

El profeta José Smith dijo: “...la multitud... no recibió sus palabras... porque no

quisieron ver con sus ojos ni oír con sus oídos; no porque no podían ni porque

no tenían el privilegio de ver y oír, sino porque sus corazones se hallaban

henchidos de iniquidad y abominaciones... la razón precisa porque la

multitud... no recibió una explicación de sus parábolas fue la incredulidad”

(Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. de Joseph Fielding Smith, 1976, págs.

104–105).

Lean Mateo 13:18–23, y analicen el significado de los objetos y de las acciones de los personajes de la parábola del sembrador.

51

Semilla

• En la parábola del sembrador, ¿qué representa la semilla? (Véase Mateo 13:19;

Lucas 8:11. Escriba en la pizarra Semilla = palabra de Dios.)

Junto al camino

• ¿Qué representa la orilla del camino? (Véase Mateo 13:19.) Escriba en la pizarra

Junto al camino = personas que oyen la palabra de Dios pero no la entienden (si lo desea, abrevie la frase).

• Mencionen algunas cosas que podríamos hacer para impedir que comprendamos

la palabra de Dios. (En Mosíah 26:1–3 se encuentra una posible respuesta.) ¿Qué debemos hacer para comprender la palabra de Dios? (Véase Alma 32:27.) ¿De qué manera nuestra falta de comprensión facilita el que Satanás arranque la palabra de nuestro corazón? (Véase Mateo 13:19.)

Pedregales

• ¿Qué representan los pedregales? (Véase Mateo 13:20–21.) Escriba en la pizarra

Pedregales = personas que oyen y reciben la palabra de Dios pero no permiten que eche raíz en ellos (si lo desea, puede abreviar la frase).

• ¿Por qué no permiten algunas personas que la palabra de Dios eche raíz en ellos?

(Véase Mateo 13:21; Marcos 4:5.) ¿Cómo podemos permitir que la palabra eche raíces profundas en nosotros? (Véase Alma 32:41–43.) ¿Cómo nos ayudará esto a soportar el calor de la tribulación, de la persecución y de las ofensas?

Espinos

• ¿Qué representan los espinos? (Véase Mateo 13:22; Marcos 4:19; Lucas 8:14.)

Escriba en la pizarra Espinos = personas que oyen la palabra de Dios pero se distraen ante las cosas del mundo (si lo desea, puede abreviar la frase).

• ¿Qué significa el que una persona sea infructuosa? ¿Qué “espinos” causan que

las personas sean infructuosas? (Véase Mateo 13:22; Marcos 4:19; Lucas 8:14.) ¿Cómo son evidentes estos espinos en el mundo de hoy? ¿Qué podemos hacer para evitar que estos espinos ahoguen la palabra de Dios que está en nosotros?

Buena tierra

• ¿Qué representa la buena tierra? (Véase Mateo 13:23.) Escriba en la pizarra

Buena tierra = personas que oyen la palabra de Dios, la entienden y hacen obras de rectitud (si lo desea, puede abreviar la frase).

• ¿Qué se podría hacer para ayudar a que den fruto las regiones no productivas?

(El lado del camino se podría arar y fertilizar, las piedras podrían quitarse y los espinos podrían arrancarse.) ¿Cómo puede esto aplicarse a nuestros esfuerzos por ser más receptivos a la palabra de Dios?

• ¿Por qué piensan que la parábola del sembrador se concentra más en la tierra

que en el sembrador o en la semilla?

la tierra (la Iglesia de Jesucristo).

Lean y analicen los versículos de Mateo 13:24–53 que usted haya seleccionado. Explique que en estos pasajes la frase “el reino de los cielos” se refiere a la Iglesia de Jesucristo, la cual es el reino de los cielos sobre la tierra (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Reino de Dios o de los cielos”, pág. 174).

52

Lección 11

• ¿Cuál es el significado de la parábola del trigo y la cizaña? (Véase Mateo

13:24–30, 36–43; D. y C. 86:1–7. Si lo desea, puede hacer una lista en la pizarra,

tal como lo hizo con la parábola del sembrador. Escriba qué o a quién

representan el sembrador, el campo, la buena semilla, la cizaña, el enemigo,

la siega y los segadores.)

• En la parábola del trigo y la cizaña, ¿por qué no permite el sembrador que

sus siervos junten inmediatamente la cizaña, o sea, la hierba? (Véase Mateo

13:27–30; véase también D. y C. 86:5–7, que aclara Mateo 13:30.)

El profeta José Smith enseñó que las parábolas del grano de mostaza y de la

levadura hablan de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

(Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. por Joseph Fielding Smith, 1976, págs.

107–108, 109–110). ¿Qué nos enseña acerca de la Iglesia restaurada el que el

Salvador la comparara con un grano de mostaza? (Véase Mateo 13:31–32.) ¿O

con la levadura? (Véase Mateo 13:33. Explique que la levadura es un ingrediente

que hace que se levante la masa del pan.) ¿Cómo han visto crecer la obra de

Dios, tal como se ilustra en estas parábolas?

• ¿Qué podemos aprender de las parábolas del tesoro y de la perla de gran precio?

(Véase Mateo 13:44–46.) ¿Qué sacrificios estarían dispuestos a hacer con el fin

de obtener el tesoro del Evangelio? ¿Qué sacrificios han hecho por el Evangelio

ustedes o sus conocidos? ¿Qué bendiciones han recibido como resultado de

esos sacrificios?

• En la parábola de la red echada en el mar, ¿qué representa la red? (Véase Mateo

13:47.) ¿Qué significa el ser recogidos en la red? ¿Qué se representa con la acción

de recoger lo bueno en cestos y echar fuera lo malo? (Véase Mateo 13:48–50.

Podría valerse de José Smith—Mateo 1:4 para explicar que el “fin del siglo” que

se menciona en el versículo 49 se refiere a la destrucción de los inicuos.) ¿Qué

podemos hacer que nos ayude a permanecer fieles en la Iglesia y que ayude a

los demás a hacer lo mismo?

Conclusión Señale que Jesús explicó Sus parábolas a los que buscaban comprenderlas.

Testifique que cuando estudiemos las parábolas de Jesús con el deseo sincero de comprenderlas, veremos cómo se aplican a nuestros días.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a comprender y a recordar las parábolas explicadas en la lección, muestre algunos objetos que se mencionan en ellas; por ejemplo, podría demostrar la reacción de la levadura cuando se le combina con agua y azúcar; podría hornear una hogaza de pan con levadura y otra sin levadura y permitir que los miembros de la clase observen y prueben la diferencia; también podría mostrar un grano de mostaza (o pimienta molida, que se parece mucho al grano de mostaza). En La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 101–102, se encuentran algunas sugerencias para enseñar usando objetos.

53

Lección “Yo soy el pan de vida”

12

Juan 5–6; Marcos 6:30–44; Mateo 14:22–33

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a confiar en Jesucristo como “el pan de vida”,

la fuente de vida sempiterna (Juan 6:47–48).

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 5. Jesús sana a un hombre en el día de reposo. Los líderes judíos

tratan de matarlo por declarar que Él es el Hijo de Dios.

b. Juan 6:1–14; Marcos 6:30–44. Jesús alimenta de manera milagrosa a más

de cinco mil personas.

c. Juan 6:15–21; Mateo 14:22–33. Jesús anda sobre el mar, invita a Pedro

a ir hacia Él y calma el viento.

d. Juan 6:22–71. Jesús declara que Él es “el pan de vida” y que los que crean

en Él tendrán la vida sempiterna. Muchos rechazan la enseñanza, pero Pedro y los demás apóstoles permanecen con Él.

del relato de la ocasión en que Jesús sanó al hombre junto al estanque de Betesda (Juan 5:1–9).

utilícela durante la lección.

cotidiana, como el pan o las semillas, para enseñar principios del Evangelio. Al preparar cada lección, considere la forma en que podría usar objetos para captar el interés de los miembros de la clase o ilustrar un punto importante. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 101–102.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Dibuje en la pizarra las figuras que aparecen a continuación:

54
