• ¿Qué tienen en común estas cosas?

Permita que los miembros de la clase analicen brevemente las posibles respuestas a la pregunta. Después pídales que lean Helamán 5:12, en donde Helamán se refiere a Jesucristo como “la roca”, y Juan 8:12, en donde Jesús declara que Él es “la luz del mundo”. Explique que más adelante en la lección se hablará de Jesús como “el pan de vida” (Juan 6:35).

Análisis y aplicación Al enseñar esta lección, ayude a los miembros de la clase a “[escudriñar] las de las Escrituras Escrituras” (Juan 5:39). Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido

que se relacionen con los principios que analicen.

de Dios.

Analicen Juan 5. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• Pida al alumno asignado que dé un resumen del relato de la ocasión en

que Jesús sanó a un hombre en el estanque de Betesda (Juan 5:1–9). ¿Qué

instrucciones le dio Jesús al hombre cuando lo vio más tarde, ese mismo día,

en el templo? (Véase Juan 5:14.) ¿Por qué son los efectos del pecado “cosa

peor” que las enfermedades físicas?

• ¿Por qué trataron de matar a Jesús los líderes judíos? (Véase Juan 5:16–18.)

Cuando Jesús respondió a los judíos enojados, ¿qué reveló acerca de Su

relación con el Padre? (Véase Juan 5:19–23, 30.)

• Jesús dijo que pronto haría “mayores obras” que sólo sanar a los enfermos

(Juan 5:20). ¿Cuáles dijo que serían esas obras mayores? (Véase Juan 5:21–29.

Llevaría a efecto la Resurrección, juzgaría a todas las personas y daría la vida

sempiterna a los fieles.)

• ¿Qué testigos dijo el Salvador que dan testimonio de Él? (Véase Juan 5:32–39,

45–47.) ¿Por qué es importante tener estos testigos? (Véase Jacob 4:6.) ¿Cómo

podemos nosotros ser testigos del Salvador?

• Jesús instó a los líderes judíos a “[escudriñar] las Escrituras” (Juan 5:39). ¿Qué

diferencia existe entre escudriñarlas y leerlas? (Para el análisis de esta pregunta,

si lo desea, puede usar la primera sugerencia adicional que está al final de la

55

lección.) ¿Qué han hecho para que sea más significativo su propio estudio personal de las Escrituras y el que hacen como familia? ¿Qué bendiciones han recibido al escudriñar las Escrituras?

• Según Juan 5:39, ¿qué habrían sabido los líderes judíos si hubieran escudriñado

las Escrituras y creído en ellas? (Habrían sabido que las Escrituras testifican de Jesucristo. Véase también Juan 5:40, 46–47.) ¿Cómo se ha fortalecido su fe en Cristo al escudriñar las Escrituras?

Lean y analicen los versículos de Juan 6:1–14 y de Marcos 6:30–44 que usted haya seleccionado. Exhiba la lámina de Jesús alimentando a la multitud.

• ¿Por qué subieron a un monte Jesús y Sus discípulos? (Véase Juan 6:1–3; nótese

la Traducción de José Smith de Marcos 6:31, que dice que Jesús y Sus discípulos se retiraron a un lugar solitario.) ¿Cómo respondió Jesús cuando acudió a Él la multitud? (Véase Marcos 6:33–34; Mateo 14:14.) ¿Qué podemos hacer para seguir el ejemplo de compasión que Él dio?

• ¿Cómo alimentó Jesús a la multitud? (Véase Juan 6:5–13; véase también Mateo

14:21.) ¿Cómo podemos seguir el ejemplo del muchacho que dio sus panes y sus peces a Jesús? ¿Cómo nos bendice el Señor cuando nosotros, al igual que el muchacho, damos todo lo que tenemos para servirle a Él?

El élder James E. Faust dijo:

“Mucha gente casi desconocida, poseyendo dones que sólo equivalen a cinco panes de cebada y a dos pececillos, magnifican sus llamamientos y sirven sin reconocimiento ni atención, alimentando literalmente a miles de personas... Esos son los cientos de miles de líderes y maestros de todas las organizaciones auxiliares y los quórumes del sacerdocio, los maestros orientadores, las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro; son los muchos humildes obispos de la Iglesia, algunos sin educación académica, pero magnificando su cargo, aprendiendo siempre con un deseo humilde de servir al Señor y a la gente de su barrio...

“Una razón importante del crecimiento de la Iglesia, desde sus humildes comienzos hasta la solidez actual, es la fe y devoción de millones de humildes y sacrificadas gentes que tienen sólo cinco panes de cebada y dos pececillos que ofrecer al servicio del Maestro. Han dejado de lado sus intereses personales, y al hacerlo, han encontrado ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ (Filipenses 4:7)” (Liahona, julio de 1994, págs. 5, 6).

• ¿Qué ejemplos han visto de personas que han sido magnificadas por el Señor

mientras le han servido a Él?

• ¿De qué manera el milagro de alimentar a los cinco mil con cinco panes y dos

peces simboliza el banquete espiritual que nos ofrece el Salvador?

Lean y analicen Juan 6:15–21 y Mateo 14:22–33. Explique que después que Jesús alimentó a las multitudes, dio instrucciones a Sus discípulos de subirse a un barco para pasar a la otra orilla del mar. Después despidió a las multitudes y fue al monte a orar. Cuando los discípulos cruzaban el mar, se encontraron en medio de fuertes vientos.

56

Lección 12

• ¿Cómo reaccionaron los discípulos cuando vieron a Jesús caminando hacia

ellos sobre el agua? (Véase Mateo 14:26; Juan 6:19.) ¿Cómo respondió Jesús al

ver los temores de ellos? (Véase Mateo 14:27; Juan 6:20.)

• ¿Qué pidió Pedro cuando escuchó la voz del Salvador? (Véase Mateo 14:28–29.)

¿Por qué falló la fe de Pedro cuando anduvo sobre el agua? (Véase Mateo 14:30.)

¿Por qué a veces cometemos errores similares cuando surgen dificultades?

• ¿Qué hizo Pedro cuando comenzó a hundirse? (Véase Mateo 14:30.) ¿Qué hizo

Jesús? (Véase Mateo 14:31–32.) ¿Qué nos revela esto acerca de nuestra relación

con el Señor? ¿De qué manera han sentido que el Salvador les fortalece y

calma sus temores?

Lean y analicen los versículos de Juan 6:22–71 que usted haya seleccionado.

• El día después del milagro de Jesús con los panes y los peces, las personas lo

siguieron hasta Capernaum. ¿Por qué lo siguieron? (Véase Juan 6:26.) ¿Cómo

aprovechó Jesús la emoción de las personas por el milagro del día anterior para

testificar de Su misión? (Véase Juan 6:27–35.)

El élder Jeffrey R. Holland observó: “Durante el ministerio del Salvador en

Galilea, Él reprendió a aquellos que se habían enterado de que Él había dado

de comer a los cinco mil con sólo cinco hogazas de pan y dos pescados, y que

ahora acudían a Él para que también les diera de comer gratis. Ese alimento,

no obstante que era esencial, era secundario en comparación con la verdadera

nutrición que Él trataba de darles” (Liahona, enero de 1998, pág. 76).

• ¿Por qué es la frase “pan de vida” una descripción apropiada del Salvador

y de las bendiciones que Él nos ofrece? (Véase Juan 6:35, 47–51.) ¿Qué significa

“nunca [tener] hambre” y “no [tener] sed jamás”? ¿Cómo podemos participar

del “pan de vida”? (Véase Juan 6:47, 51–54; Mateo 26:26–28; Alma 5:33–35;

D. y C. 20:77.)

El presidente Howard W. Hunter aconsejó: “Debemos llegar a conocer a Cristo

mejor de lo que lo conocemos; debemos recordarle con más frecuencia de lo

que le recordamos; debemos servirle más valientemente de lo que le servimos.

Entonces beberemos del agua que salta para vida eterna y comeremos del pan

de vida” (Liahona, julio de 1994, pág. 73).

Haga notar que algunas personas no creyeron en Jesús porque le vieron simplemente como “el hijo de José” (Juan 6:42). Algunos que se habían proclamado discípulos de Jesús murmuraron y se alejaron de Él, diciendo que no comprendían el significado espiritual de Su declaración de que era el pan de vida y Su enseñanza acerca de la necesidad de comer Su carne y beber Su sangre (Juan 6:51–66).

• Cuando algunas personas rechazaron el sermón de Jesús, ¿qué les preguntó

Jesús a los Doce Apóstoles? (Véase Juan 6:67.) ¿Cuál fue la respuesta de Pedro?

(Véase Juan 6:68.) ¿Qué entendían Pedro y los demás apóstoles acerca de Jesús

que no entendían los que se volvieron atrás? (Véase Juan 6:69.)

Conclusión Testifique que Jesucristo es “el pan de vida” y que Él tiene “palabras de vida

eterna” (Juan 6:35, 68). Inste a los miembros de la clase a hacer lo necesario para

57

recibir las promesas que hizo el Salvador en Su sermón sobre el pan de vida: “...el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás... El que cree en mí, tiene vida eterna” (Juan 6:35, 47).

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a los miembros de la clase que lean en silencio Juan 5:20–30 mientras usted lo lee en voz alta.

Léalo rápidamente, sin detenerse para explicar ni analizar los versículos.

Explique que acaba de leer Juan 5:20–30 pero que ahora van a escudriñarlo juntos.

Divida a los alumnos en grupos de tres o cuatro y asigne a cada grupo por lo menos una de las secciones de Juan 5:20–30 que aparecen a continuación: versículos 20–22, 23–24, 25–27 y 28–30. Déles unos cuantos minutos para estudiar juntos.

Pídales que lean los versículos asignados, que escojan tres de las palabras más importantes y que se preparen para explicar por qué son importantes esas palabras.

• ¿Qué entendieron al escudriñar las Escrituras que no comprendieron al leerlas

rápidamente? ¿Qué podemos hacer para escudriñar las Escrituras por nuestra cuenta?

Explique que el profeta José Smith recibió la visión de los reinos de gloria después de meditar en Juan 5:29. Pida a un miembro de la clase que lea Doctrina y Convenios 76:15–20.

• ¿Con qué conocimiento hemos sido bendecidos como resultado de que José

Smith escudriñara Juan 5:29?

El élder Boyd K. Packer usó el relato de Juan 5:1–9 para recalcar que debemos ayudar a las personas que tengan discapacidades. Él dijo que los cuerpos y las mentes con discapacidades “serán hechos perfectos. Mientras tanto, debemos velar por aquellos que aguardan junto al estanque de Betesda” (Liahona, julio de 1991, pág. 9).

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a las personas con discapacidades físicas

o mentales?

58

“A ti te daré las llaves Lección 13 del reino de los cielos”

Mateo 15:21–17:9

Objetivo Fortalecer el testimonio de los miembros de la clase de que Jesús es el Cristo

y de que se han restaurado las llaves del sacerdocio que se otorgaron en el Monte de la Transfiguración.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 15:21–39. Jesús sana a la hija de una mujer gentil y alimenta en

forma milagrosa a más de cuatro mil personas, muchas de ellas gentiles.

b. Mateo 16:13–19. Pedro testifica que Jesús es el Cristo. Jesús enseña que Su

Iglesia está edificada sobre la roca de la revelación y promete dar a Pedro las llaves del reino.

c. Mateo 17:1–9. Jesús es transfigurado en la presencia de Pedro, Jacobo

(Santiago) y Juan.

Estudio de las Escrituras, “Revelación”, pág. 177; “Transfiguración”, págs. 204–205.

en la Guía para el Estudio de las Escrituras), úselo durante la lección. Si lo desea,

puede hacer una amplificación del mapa para que los miembros de la clase lo

vean mejor.

selecciones de la Traducción de José Smith de la Biblia, pueden ser un excelente

recurso al prepararse para enseñar las lecciones y al impartirlas. Ayude a los

miembros de la clase a aprender a usarla en su estudio personal de las Escrituras.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate la siguiente historia:

Hace muchos años, el presidente Spencer W. Kimball y varios líderes de la Iglesia visitaron la pequeña catedral en Copenhague, Dinamarca, en donde se encuentran las famosas estatuas de Jesucristo y los Doce Apóstoles creadas por Bertel Thorvaldsen. Hablando de dicha experiencia, el élder Rex D. Pinegar dijo: “Al observar detenidamente estas maravillosas obras de arte, advertimos que la escultura de Pedro le muestra sosteniendo en sus manos grandes llaves... Al aprestarnos para salir de la Catedral, vimos que el conserje... se encontraba parado cerca de la puerta aguardando nuestra salida. El presidente Kimball le estrechó la mano, le agradeció por la amabilidad de habernos dejado visitar la Catedral, y después comenzó a darle una explicación de la Iglesia establecida por

59

Jesucristo, y de la importancia que ésta tiene para nosotros... Llamando a su lado al presidente Tanner, el élder Monson y el élder Packer, continuó diciendo: ‘Nosotros somos Apóstoles vivientes del Señor Jesucristo. Contamos con Doce Apóstoles y tres integrantes de la Presidencia de la Iglesia. Somos poseedores de las llaves, al igual que Pedro, y las usamos a diario” (Liahona, febrero de 1977, pág. 30).

Explique que en esta lección se hablará de las llaves del sacerdocio y de la forma en que las recibió Pedro en el Monte de la Transfiguración.

Análisis y aplicación Pida a los alumnos que busquen el mapa de Palestina en la Guía para el Estudio de las Escrituras de las Escrituras, o exhiba la amplificación que haya hecho (véase la sección

“Preparación”). Diga que los acontecimientos que se mencionan en esta lección ocurrieron en Tiro, Sidón, Decápolis y Cesarea de Filipo. Ayude a los miembros de la clase a encontrar esos lugares en el mapa, y explique que como consecuencia de Sus viajes en esa región, Jesús tuvo contacto con muchos gentiles (no israelitas).

Analicen Mateo 15:21–39. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• La mujer cananea, ¿qué le pidió a Jesús que hiciera? (Véase Mateo 15:22.) ¿Por

qué Jesús no le otorgó su deseo inmediatamente? (Véase Mateo 15:24. No era judía, y las bendiciones del Evangelio debían ofrecerse a los judíos antes que a los gentiles.) ¿Por qué Jesús sanó finalmente a la hija de la mujer? (Véase Mateo 15:28.) ¿Qué podemos aprender de esa mujer? (Entre las respuestas se podría mencionar que las personas que no cuenten con la plenitud del Evangelio pueden, de cualquier manera, tener una gran fe, y que no debemos perder la fe cuando no recibimos ciertas bendiciones con la premura que quisiéramos.)

• El Salvador se alejó del Mar de Galilea y viajó a través de Decápolis (Marcos

7:31), una región que quedaba al este del Mar de Galilea, en donde vivían muchos gentiles. ¿Qué hizo el Señor para mostrar compasión por los habitantes de esos lugares? (Véase Mateo 15:29–31.) ¿Cómo reaccionó la multitud? (Véase Mateo 15:31.) ¿Qué milagros de nuestros días les han impulsado a glorificar a Dios?

• La multitud se quedó con Jesús tres días, y cuando era hora de que partiera,

Jesús no quiso despedirlos con hambre. ¿Qué milagro hizo por ellos? (Véase Mateo 15:32–38.)

Explique que este milagro fue diferente del que hizo cuando alimentó a los cinco mil (Mateo 14:15–21) porque muchas de estas personas eran gentiles. El élder Bruce R. McConkie explicó que cuando alimentó a los cinco mil, Jesús estaba “estableciendo el fundamento para su incomparable sermón sobre el pan de vida” (Juan 6:22–69; véase la lección 12). Al alimentar posteriormente a los cuatro mil, Jesús simbólicamente enseñó que en el futuro se ofrecería el pan de vida a las naciones gentiles. (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo 1, pág. 375.)

Lean y analicen Mateo 16:13–19.

60

Lección 13

• Jesús partió de Decápolis y fue a la región de Cesarea de Filipo, y allí preguntó

a Sus discípulos: “Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?” (Mateo 16:15). ¿Cuál fue

la respuesta de Pedro? (Véase Mateo 16:16.) ¿De dónde procedía el testimonio

de Pedro? (Véase Mateo 16:17.) ¿Qué nos enseña este relato en cuanto a

nuestro testimonio?

• Jesús le dijo a Pedro: “...sobre esta roca edificaré mi Iglesia” (Mateo 16:18). El

profeta José Smith enseñó que la roca a la que se refería Jesús es la revelación

(Enseñanzas del Profeta José Smith, comp. de Joseph Fielding Smith, 1976, pág.

335). ¿Por qué es la revelación la base de la Iglesia del Señor?

• El Salvador prometió darle a Pedro las “llaves del reino de los cielos” (Mateo

16:19). ¿Cuáles son esas llaves y por qué son necesarias? (Véase D. y C. 128:9–10;

132:46.) ¿Quién las posee en la actualidad?

El presidente Joseph F. Smith enseñó:

“En general, el sacerdocio es la autoridad dada al hombre para obrar por Dios.

Dicha autoridad se delega a todo aquel a quien se confiere cualquier grado del

sacerdocio.

“Pero es necesario que todo acto efectuado bajo esta autoridad se haga en el

momento y lugar apropiados, en la manera debida y de acuerdo con el orden

correcto. El poder de dirigir estas obras constituye las llaves del sacerdocio. Sólo

una persona a la vez, el Profeta y Presidente de la Iglesia, posee estas llaves en

su plenitud. Puede delegar cualquier porción de este poder a otro, y en tal caso

dicha persona posee las llaves de esa obra particular” (Doctrina del Evangelio,

1978, pág. 131).

• ¿Por qué es una parte esencial de nuestro testimonio la convicción de que

el profeta posee estas llaves?

Lean y analicen Mateo 17:1–9. Explique que aproximadamente una semana después que se le prometió a Pedro que él recibiría las llaves del reino, él, Jacobo (Santiago) y Juan fueron testigos de la Transfiguración del Salvador y recibieron llaves y conocimiento importantes. Ese fue uno de los acontecimientos más importantes del Nuevo Testamento. Ayudó a preparar a Jesús para la Expiación y fortaleció a los tres apóstoles para las responsabilidades adicionales que pronto recibirían como líderes de la Iglesia.

• ¿Qué significa la palabra transfiguración? (Un cambio temporario en la apariencia

y naturaleza de una persona; una transformación a un estado más glorificado.

Se lleva a cabo mediante el poder de Dios. Véase D. y C. 67:11; Moisés 1:11.)

• Según Mateo 17:1–5, ¿qué sucedió cuando Jesús, Pedro, Jacobo (Santiago) y

Juan estaban sobre el Monte de la Transfiguración? (Si lo desea, puede escribir

en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.)

a. El rostro de Jesús resplandeció como el sol, y su ropa se volvió sumamente

blanca y brillante.

b. Aparecieron Moisés y Elías (Elías el profeta).

c. “Una nube de luz los cubrió”, y escucharon la voz del Padre dar testimonio

de Su Hijo.

61

Si lo desea, explique que el nombre Elías se usa de diversas maneras en las Escrituras. En Mateo 17:3–4 es el equivalente griego del nombre de Elías el profeta. En otros lugares (tales como en Mateo 17:10–13), es un título que describe a alguien que es un precursor o preparador.

Explique que los profetas de los últimos días han enseñado más en cuanto a lo que sucedió en el Monte de la Transfiguración. Repase con los miembros de la clase las enseñanzas que se encuentran a continuación y, si lo desea, haga un resumen de ellas en la pizarra.

a. Pedro, Santiago y Juan vieron una visión de la transfiguración de la tierra

en la Segunda Venida del Salvador (D. y C. 63:20–21).

b. Fueron transfigurados ante Cristo (Teachings of the Prophet Joseph Smith,

pág. 158).

c. Se les enseñó en cuanto a la muerte y la resurrección del Salvador (Traducción

de José Smith, Lucas 9:31 [en inglés]).

d. Recibieron de Jesús, de Moisés y de Elías el profeta las llaves del sacerdocio

que necesitarían para gobernar la Iglesia después de la muerte del Salvador (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 184; Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, 3 tomos, 1979, tomo 2, págs. 102–103).

• En 1836, Moisés y Elías el profeta regresaron de nuevo a la tierra. Colocaron

las manos sobre José Smith y sobre Oliver Cowdery para restaurar las mismas llaves que se habían entregado a Pedro, a Santiago y a Juan. ¿Qué llaves restauró Moisés? (Véase D. y C. 110:11. Las llaves del recogimiento de Israel.) ¿Qué llaves restauró Elías el profeta? (Véase D. y C. 110:13–16. Las llaves del poder de sellamiento.) ¿Cómo se utilizan esas llaves en la actualidad? (En la obra misional y en la obra del templo, las cuales se llevan a cabo bajo la dirección del Presidente de la Iglesia.)

• El élder David B. Haight enseñó que el evento de la Transfiguración de Jesús

“es tan significativo para iluminar espiritualmente a los tres testigos personales que la contemplaron, como para iluminarnos a nosotros mismos” (véase Liahona, octubre de 1977, pág. 5). ¿Qué podemos aprender de la Transfiguración que nos ayude cuando necesitemos fortaleza espiritual?

Si lo desea, puede repasar los siguientes conceptos que presentó el élder Haight (Liahona, octubre de 1977, págs.5–6):

a. Debemos seguir el ejemplo del Salvador orando fervientemente cuando

necesitemos fuerza espiritual (Lucas 9:28). Hablando de la Transfiguración, el élder Haight dijo: “Quizás no solamente experimentara Jesús el sentimiento de paz celestial que debió proporcionarle aquella oportunidad de comunión con su Padre, sino aún más, el de que en la hora venidera sería asistido por ministraciones que no eran de esta tierra... Mientras oraba a su Padre, fue elevado por encima de los temores y debilidades del mundo que le había rechazado”.

b. Podemos tener la certeza de que Jesús nos fortalecerá tal como lo hizo con

Pedro, Santiago y Juan. El élder Haight dijo: “...había llevado consigo a sus tres Apóstoles en la confianza de que ellos, tras haber visto su gloria... pudieran ser fortalecidos, para que su fe pudiera reforzarse con el fin de prepararlos para los insultos y humillantes acontecimientos que a continuación tendrían lugar”.

62

Lección 13

c. Podemos ser fortalecidos por el testimonio del Salvador (Mateo 17:5) y por

las doctrinas del Evangelio. El élder Haight dijo: “Los tres apóstoles escogidos fueron instruidos sobre la próxima muerte del Salvador, así como su resurrección, lo cual fortaleció a cada uno de ellos durante los memorables días venideros”.

Conclusión Recalque que como Santos de los Últimos Días tenemos información que nos

puede ayudar a comprender lo que tuvo lugar en el Monte de la Transfiguración. Testifique de la importancia de la revelación en la Iglesia en nuestros días y de la necesidad de las llaves del sacerdocio. Asegure a los miembros de la clase que nosotros, al igual que Pedro, podemos saber, por medio del Espíritu Santo, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo

de la lección. Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Ocasiones en que el Padre testificó del Hijo

En las Escrituras tenemos el registro de cuatro ocasiones en que el Padre presentó a Su Hijo y testificó de Él. En esta lección se habla de una de ellas. Invite a los miembros de la clase a recordar las otras tres.

63

Lección “¿Y quién es mi prójimo?”

14

Mateo 18; Lucas 10

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a volverse humildes, a tener la actitud de

perdonar a los demás y a demostrar el amor unos por otros.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Mateo 18:1–6, 10–11, 14. Jesús enseña que debemos convertirnos y

volvernos como niños pequeños para entrar en el reino de los cielos.

b. Mateo 18:15, 21–35. Por medio de la parábola del siervo que no tuvo

misericordia, Jesús enseña acerca del perdón.

c. Lucas 10:25–37. Por medio de la parábola del buen samaritano, Jesús

enseña acerca del amor.

los niños (62467 002; Las bellas artes del Evangelio, 216) y El buen samaritano (62156 002; Las bellas artes del Evangelio, 218).

a hablar a la clase, tal como se describe en la actividad.

miembros del barrio) a ayudar con la lección. Podrían dar un informe, compartir una historia, dar su testimonio o ayudar de alguna otra manera. Al dar asignaciones, dé las instrucciones con claridad para que la persona sepa lo que quiere que haga y cuánto tiempo debe tomar. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 149–150, 153).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Invite a un padre o a una madre con un hijo pequeño (de tres a cinco años de edad) a llevar al niño a la clase, a presentarlo y a describir algunas de sus cualidades admirables. Después que termine, pida a los miembros de la clase que piensen en las cualidades de niño que Jesús desea que tengamos. Escriba las respuestas en la pizarra.

Explique que en esta lección se analiza la importancia de desarrollar las cualidades de niño y de tratar a todas las personas con humildad y bondad.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hablen de las Escrituras de la manera de seguir las enseñanzas del Salvador en cuanto a la humildad, el

perdón y el amor.

64

Lean y analicen Mateo 18:1–6, 10–11, 14.

• ¿Por qué piensan que a los discípulos les preocupaba quién sería el más grande

en el reino del Señor? (Mateo 18:1; Marcos 9:33–34.) ¿Cómo podríamos nosotros

cometer a veces errores similares? ¿Cómo podemos dejar de lado esas

preocupaciones?

• Muestre la lámina de Jesús y los niños. ¿Cuál es el consejo de Jesús para los

que deseen alcanzar la verdadera grandeza en Su reino? (Véase Mateo 18:2–4;

Marcos 9:35.) ¿Por qué a veces es difícil seguir ese consejo? ¿Cómo se compara

ese consejo con lo que enseña el mundo en cuanto a la manera de alcanzar la

grandeza?

• ¿Qué significa volverse como niños pequeños? (Véase Mosíah 3:19. Explique

que aunque los niños no son perfectos, tienen muchas cualidades que debemos

desarrollar para heredar el reino de los cielos. Entre esas cualidades se cuentan

la humildad, la mansedumbre y el estar dispuestos a creer.) ¿Qué han aprendido

de los niños? ¿Cómo podemos volvernos más similares a los niños y más

sumisos a la voluntad de nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué significa hacer “tropezar a alguno de estos pequeños”? (Véase Mateo 18:6.)

¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas hacen que tropiecen los

pequeños? (Entre las respuestas se podría mencionar el ser un mal ejemplo, el

criticarles sin bondad, el no enseñarles y el abusar de ellos.) ¿Cómo considera

el Señor esas ofensas? (Véase Mateo 18:6.)

El élder M. Russell Ballard dijo: “...escuchamos informes desalentadores de

padres o tutores que se encuentran tan apartados del Espíritu de Cristo que

maltratan a los niños. Ya sea maltrato físico o verbal —o del menos obvio pero

igualmente dañino, el abuso emocional— es una abominación y una seria

ofensa a Dios” (Liahona, julio de 1991, pág. 87).

• ¿Cómo podríamos atender mejor a los pequeños si nosotros mismos fuéramos

como niños? ¿Qué podemos hacer para llevar a cabo la voluntad de Dios de que

“[no] se pierda uno de estos pequeños”? (Mateo 18:14.)

acerca del perdón.

Lean y analicen Mateo 18:15, 21–35.

• En Mateo 18:15, ¿qué dijo el Señor que debemos hacer si alguien nos ha

ofendido? ¿Por qué es ésta la mejor manera de resolver los conflictos?

• ¿Cómo respondió Jesús cuando Pedro le preguntó cuántas veces debía perdonar?

(Véase Mateo 18:22. Explique que Jesús usó ese número elevado para enseñar

que siempre debemos perdonar a los demás.) ¿Por qué a veces es difícil

perdonar? ¿Qué bendiciones han recibido al perdonar a otros o al ser

perdonados por ellos?

• Con el fin de recalcar la importancia de perdonar a los demás, Jesús dio la

parábola del siervo que no tuvo misericordia (Mateo 18:23–35). ¿A quiénes

representan el rey y los siervos? (Véase Mateo 18:35. El rey representa a

nuestro Padre Celestial, y los siervos nos representan a nosotros.) ¿Por qué

65

somos semejantes al siervo del rey en lo que respecta a la deuda que tenemos con el Señor? (Véase Mateo 18:24–27.) ¿Qué debemos hacer para que se nos perdone nuestra “deuda”?

• ¿Qué podemos aprender del ejemplo del rey en cuanto a perdonar a otros?

(Véase Mateo 18:33.) ¿Cuáles son algunos de los peligros de no perdonar a otros? (Véase Mateo 18:34–35.)

Lean y analicen Lucas 10:25–37. Muestre la lámina del buen samaritano.

• ¿Cómo respondió Jesús cuando el intérprete de la ley le preguntó lo que debía

hacer para heredar la vida eterna? (Véase Lucas 10:25–28.) ¿Por qué piensan que los mandamientos de amar a Dios y a nuestros semejantes abarcan todo lo que es el Evangelio? ¿Cómo podemos obedecer más cabalmente estos dos mandamientos?

• ¿Cómo respondió Jesús cuando el intérprete de la ley le preguntó: “¿Y quién es

mi prójimo?” (Véase Lucas 10:29–37.) ¿Qué nos enseña esta parábola acerca de quién se considera que sea nuestro prójimo?

El presidente Howard W. Hunter dijo: “Debemos tener presente que si bien nosotros hacemos nuestras amistades, Dios ha hecho a nuestro prójimo — y lo coloca en todas partes. El amor no debe tener límites; nuestras lealtades no deben ser estrechas” (Liahona, enero de 1987, pág. 34).

• ¿Qué hicieron el sacerdote y el levita cuando vieron al hombre que había sido

asaltado y herido? (Véase Lucas 10:31–32.) ¿Cuáles son algunas formas en que las personas necesitan ayuda hoy día? ¿Cuáles son algunos pretextos para no ayudar a los necesitados? (En Mosíah 4:16–19 se encuentra un ejemplo.)

• ¿Cómo ayudó el buen samaritano al hombre que había sido asaltado y herido?

(Véase Lucas 10:33–35.) ¿Qué características de buen semejante tenía el samaritano? ¿Qué bendiciones han recibido ustedes de “buenos samaritanos”? ¿Cómo podemos nosotros ser buenos samaritanos? (Véase Mosíah 4:26.)

Conclusión Testifique de la importancia de seguir el ejemplo del Salvador volviéndonos

humildes, perdonando a los demás y demostrando amor los unos por los otros. Invite a los miembros de la clase a vivir estas enseñanzas.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a un miembro de la clase que lea Lucas 10:38–42.

• ¿De qué manera estaba Marta sirviendo al Señor? ¿Cuál era “la buena parte”

que había escogido María? ¿Cómo es que a veces estamos “[preocupados] con muchos quehaceres” al grado que no recibimos a Jesús como debemos? ¿Qué podemos aprender de estos versículos?

66

Lección 14

Al analizar la enseñanza del Salvador de que debemos volvernos como niños pequeños, tal vez deseen hablar también de la ocasión en que Jesús bendijo a los niños, en Marcos 10:13–16.

• ¿Cómo respondieron los discípulos de Jesús cuando le presentaron a los niños?

(Véase Marcos 10:13.) ¿Qué dijo Jesús a Sus discípulos? (Véase Marcos 10:14–15.)

¿Qué hizo Jesús por los niños? (Véase Marcos 10:16.) ¿Qué podemos aprender

de este relato acerca de Jesús? ¿Qué podemos hacer para seguir mejor el ejemplo

que Él nos dio en este relato?

• Analicen Mateo 18:8–9 y Marcos 9:43–48 (véase también Mateo 5:29–30).

¿Qué significan estos versículos? (En la Traducción de José Smith, Marcos

9:40–48, se aclara que los elementos ofensores son las personas que nos

apartan del camino. Es mejor terminar nuestra relación con las personas que

permitirles que nos conduzcan al pecado. (Véase Guía para el Estudio de las

Escrituras, pág. 225.)

• En la Traducción de José Smith, Mateo 18:11, Jesús dice que los niños pequeños

no necesitan arrepentirse (Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 224). ¿Por

qué es así? (Véase Moroni 8:11–12.) ¿En qué sentido “viven en Cristo” los

niños pequeños? (Véase Moroni 8:12; D. y C. 29:46–47.) ¿Qué tenemos que

hacer para “[vivir] en Cristo”? (Véase Mateo 18:4; Mosíah 3:19; Moroni 8:10.)

• Lean Mateo 18:11–14. ¿Cómo podemos aplicar a nuestra vida la parábola de la

oveja perdida? ¿Cómo han sido bendecidos ustedes o algún conocido suyo

porque alguien más siguió el principio que se enseña en esta parábola?

• Analicen Lucas 10:1–24. ¿Cómo se comparan las instrucciones del Señor

a los Setenta con las que dio a los Doce en Mateo 10? ¿Cuáles son las

responsabilidades de los Setenta en la actualidad? (Véase D. y C. 107:25,

34, 38, 93–97.)

Explique que en Mateo 19:1–12 se describe una situación en la que los fariseos intentaron atrapar a Jesús preguntándole acerca de la legalidad del divorcio (véase también Marcos 10:1–12). El divorcio era un tema que se discutía mucho entre los eruditos y los líderes judíos, y los fariseos tenían la esperanza de que la respuesta de Jesús a su pregunta les permitiera incitar la ira entre los judíos. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mateo 19:3–9.

• ¿Cuál fue la respuesta de Jesús a la pregunta de los fariseos, en el versículo 3?

(Véase Mateo 19:4–6. Él les dijo que el divorcio no era ordenado por Dios.)

¿Por qué permitió Moisés el divorcio entre los israelitas? (Véase Mateo 19:7–8.)

Explique que en el Israel antiguo, el hombre podía repudiar, o sea, divorciar a

su mujer por motivos insignificantes. Jesús enseñó que en un mundo perfecto,

como lo es el reino celestial, el divorcio no existe. Debido a que la tierra aún

no es perfecta, el divorcio se permite, pero no debe ocurrir excepto por los

motivos más serios. En Mateo 19:9 se indica que un hombre que repudió a su

67

mujer por un motivo frívolo seguía casado con ella a los ojos de Dios, por lo que cometía adulterio si se casaba con otra mujer. (Véase de James E. Talmage, Jesús el Cristo, 1964, págs. 498–500, 509; véase también de Bruce R. McConkie, The Mortal Messiah, 4 tomos, 1979–1981, tomo 2, págs. 138–139.)

• ¿Qué papel desempeñan en el matrimonio la humildad, el perdón y el amor?

¿Cómo puede ayudarnos a fortalecer nuestro matrimonio y otras relaciones el esforzarnos por ser más semejantes a Cristo?

• ¿Cómo podemos ayudar a las personas que hayan sufrido el trauma

de un divorcio?

Escriba (o pida a los miembros de la clase que lo hagan) preguntas acerca de la lección en pequeñas hojas de papel. (Para que sirva de repaso, escoja preguntas que aparezcan en cada una de las secciones de esta lección.) Coloque los papeles en una bolsa o caja. Pida a los alumnos que dispongan las sillas en un círculo, y coloque la bolsa o caja en el centro. Permita que por turnos los miembros de la clase tomen una pregunta de la bolsa o caja y la contesten. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 134–136.)

68

“Yo soy la luz del mundo” Lección 15

Juan 7–8

Objetivo Fortalecer el testimonio de los miembros de la clase de que Jesucristo es nuestro

Salvador y de que al seguirle a Él podremos obtener la verdadera libertad.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 7. Jesús asiste a la fiesta de los tabernáculos y enseña en el templo.

Algunas personas creen que él es el Cristo, mientras que otras piensan que es un fraude.

b. Juan 8:1–11. Una mujer sorprendida en adulterio es llevada ante Jesús.

Él la trata con compasión.

c. Juan 8:12–36. Jesús declara: “Yo soy la luz del mundo”. Enseña a los judíos

creyentes que al seguirlo a Él quedarán libres de la esclavitud espiritual.

de anticipación. Cuando estudie por adelantado la asignación de lectura y el

material de la lección, acudirán a su mente pensamientos e impresiones durante

la semana que le ayudarán a impartir la lección. Durante la semana, al meditar

en la lección, ore pidiendo la guía del Espíritu. Tenga fe en que el Señor le

bendecirá. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 51–52.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Haga que el salón quede lo más obscuro posible; para ello apague la luz y cierre las cortinas o persianas, si las hay. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Doctrina y Convenios 93:1–2. Cuando el miembro de la clase haya leído (o intentado leer) los versículos, hágale las siguientes preguntas:

• ¿Fue difícil leer estos versículos? ¿Cómo se le facilitaría? (Con más luz.)

Encienda las luces y abra las cortinas o persianas. Pida al mismo alumno que vuelva a leer Doctrina y Convenios 93:1–2. Explique que en las Escrituras se usa la luz como un símbolo de Jesucristo. Jesús mismo usó este símbolo cuando enseñó en el templo. En esta lección se hablará de las formas en que Jesucristo es una luz para nosotros.

Si no puede obscurecer el salón, dibuje en la pizarra un faro (o muestre la lámina de uno). Explique que el propósito del faro es advertir del peligro a los barcos y guiarlos hacia un puerto seguro. Después explique que la luz fue uno de los símbolos que usó Jesús al enseñar acerca de Su misión y Su relación con nosotros. En esta lección se hablará de la forma en que Jesús es una luz que nos muestra el camino a la seguridad espiritual.

69

Análisis y aplicación Al enseñar los relatos de las Escrituras que se encuentran a continuación, dé de las Escrituras testimonio de Jesucristo cuando sienta que es apropiado, y anime a los miembros

de la clase a hacerlo también cuando sientan la inspiración.

Analicen Juan 7. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que la fiesta de los tabernáculos era una fiesta judía anual que se celebraba seis meses después de la fiesta de la pascua. Duraba ocho días y conmemoraba las bendiciones del Señor a los hijos de Israel durante sus viajes por el desierto. También se celebraba la cosecha del año y marcaba el final de la temporada de cosecha. Los judíos consideraban esta fiesta la más grande y alegre de todas. (Véase Levítico 23:34–43.)

Haga notar que Jesús viajó de Galilea a Jerusalén para asistir a esta fiesta en el templo (Juan 7:1–10).

• ¿Qué dijeron los asistentes a la fiesta acerca de Jesús mientras esperaban Su

llegada? (Véase Juan 7:12.) ¿Por qué se maravilló la gente cuando Jesús comenzó a enseñar? (Véase Juan 7:14–15.)

• ¿Qué dijo Jesús a las personas que estaban en el templo acerca de Sus

enseñanzas? (Véase Juan 7:16.) ¿Qué instrucciones les dio para obtener un testimonio de Sus enseñanzas? (Véase Juan 7:17.) ¿Cómo podemos poner en práctica esas instrucciones en nuestra vida?

El élder John K. Carmack, de los Setenta, dijo: “Jesús explicó: ‘El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta’ (Juan 7:17). En otras palabras, al poner la doctrina a prueba, se sabrá que es verdadera. Para probarla se requiere fe, pero esto lleva a una evidencia espiritual. El discípulo que ponga a prueba el experimento recibirá convicción, conocimiento y luz” (Liahona, enero de 1989, pág. 29).

Invite a los miembros de la clase a expresar cómo, al vivir un principio del Evangelio, se fortaleció su testimonio de éste (si lo desea, puede relatar una experiencia propia). Señale que lo opuesto a la promesa de Juan 7:17 también es cierto: si no vivimos los principios del Evangelio, nuestro testimonio se debilitará.

• Mientras Jesús enseñaba, la gente seguía dividida en su opinión en cuanto a Él.

¿Cuáles son algunas de las razones por las que las personas creían que Él era el Cristo? (Véase Juan 7:31, 37–41.) ¿Cuáles son algunas de las razones por las que no creían que Él fuera el Cristo? (Véase Juan 7:27, 41–42, 52.) ¿En qué sentido sabían las personas de dónde era Jesús? (Conocían a Su familia y Su pueblo de origen.) ¿En qué sentido no sabían de dónde era? (Véase Juan 7:28–29; 8:14, 19, 23–29. No sabían que había sido enviado por nuestro Padre Celestial.)

• ¿Cómo podemos fortalecer nuestro testimonio de la misión de Jesucristo?

Lean y analicen Juan 8:1–11.

• ¿Por qué llevaron los escribas y los fariseos a la mujer adúltera ante Jesús?

(Véase Juan 8:4–6. Querían que Él condenara a muerte a la mujer o que contradijera la ley de Moisés, para así atraparlo.) ¿Qué dijo Jesús a los escribas

70

Lección 15

y a los fariseos? (Véase Juan 8:7.) ¿Por qué no apedrearon a la mujer?

(Véase Juan 8:9.)

• Aunque Jesús no aprobaba el pecado de la mujer, tampoco la condenó por él

(Juan 8:10–11). ¿Qué podemos aprender del ejemplo del Salvador en cuanto a

la manera de reaccionar con las personas que han cometido un pecado grave?

El élder Marvin J. Ashton explicó: “Recordemos la ocasión en que escribas y

fariseos llevaron ante el Salvador a la mujer adúltera. Ellos no tenían el propósito

de demostrar su amor al Salvador ni a la mujer, sino de tenderle una trampa a

Jesús... Jesús no toleraba el adulterio; no hay duda alguna con respecto a su

actitud hacia la moralidad. Pero enseñó con amor para demostrar a los escribas

y fariseos la necesidad de servir a las personas, teniendo presente la mejor

manera de beneficiarlas y mostrarles la fuerza destructiva de las trampas

y el bochorno” (Liahona, agosto de 1981, pág. 36).

Lean y analicen Juan 8:12–36.

• Durante la fiesta de los tabernáculos, el templo de Jerusalén se iluminaba con

las llamas de cuatro candelabros enormes. Dichas llamas se podían ver desde

cualquier punto de la ciudad. ¿Por qué fue esta una situación apropiada para

que Jesús anunciara: “Yo soy la luz del mundo”? (Juan 8:12.) ¿Qué significa el

que Jesús sea la luz del mundo? (Véase Juan 8:12; Alma 38:9; 3 Nefi 15:9; D. y

C. 88:6–13.)

• Al tratar de ser como Jesús, las personas también llegan a ser la luz del mundo,

porque reflejan la luz de Él (Mateo 5:14; 3 Nefi 18:24). ¿Cómo podemos

ayudar a otros a ver la luz que ofrece Cristo? (Véase Mateo 5:16; 28:18–20;

Filipenses 2:14–15.)

• Jesús dijo a los presentes en el templo que Él siempre hacía lo que agradaba a

Su Padre (Juan 8:29). ¿Cómo podemos llegar a ser más dedicados a hacer lo

que agrada a nuestro Padre Celestial?

• Cuando Jesús testificó de Su Padre en los cielos, “muchos creyeron en él”

(Juan 8:30). ¿Qué prometió Jesús a esas personas si continuaban siguiéndolo

a Él? (Véase Juan 8:31–32.) ¿De qué nos libra la verdad? (Véase Juan 8:33–34.)

¿Por qué quedamos esclavizados cuando cometemos pecado? (Véase Alma

12:11; 34:35.) ¿Cómo les ha dado libertad a ustedes el conocer la verdad?

• Posteriormente Jesús se llamó a sí mismo “la verdad” (Juan 14:6). ¿Cómo afecta

esto su comprensión de la promesa contenida en Juan 8:32? ¿Cómo nos da

libertad el conocer al Salvador? ¿Cómo podemos llegar a conocerle?

Conclusión Testifique que Jesucristo es nuestro Salvador y que sólo Él puede librarnos de la

esclavitud del pecado. Anime a los miembros de la clase a seguir a Cristo, “la luz del mundo”, para que Él pueda dirigirlos hacia la seguridad espiritual.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

71

En una de las ceremonias que se realizaba durante la fiesta de los tabernáculos, un sacerdote vertía en el altar agua del estanque de Siloé. Esta ofrenda se hacía para pedir lluvia y éxito para la cosecha del siguiente año. Al enseñar en el templo en el último día de la fiesta, Jesús invitó a las personas a beber del agua viva (Juan 7:37–38).

• ¿En qué otra situación mencionó Jesús el agua viva? (Véase Juan 4:5–15.)

¿Qué es el “agua viva”? ¿Cómo podemos tomarla?

Lean y analicen Juan 8:37–59.

• ¿Por qué dijo Jesús a los judíos incrédulos que ellos no eran hijos de Abraham?

(Véase Juan 8:39–40. Aun cuando eran descendientes literales de Abraham, no hacían obras de justicia como él.) ¿Por qué les dijo Jesús que no eran hijos de Dios? (Véase Juan 8:41–44.) ¿Cómo podemos mostrar con nuestros hechos que somos hijos de nuestro Padre Celestial?

• ¿Por qué se molestaron los judíos por los comentarios del Señor acerca de

Abraham? (Véase Juan 8:51–53, 56–57. No entendían que Jesús se refería a Su capacidad para vencer la muerte espiritual [versículo 51] y a Su vida premortal [versículos 56–57].) ¿Qué entendemos mejor acerca de Jesús por Su afirmación: “Antes que Abraham fuese, yo soy”? (Juan 8:58; véase Éxodo 3:13–14. Jesús es Jehová, el Gran “Yo Soy”, el Dios de Abraham, Isaac y Jacob.) ¿Por qué es importante saber que antes de su vida mortal Jesús era Jehová?

72

ciego, ahora veo” “Habiendo yo sido Lección 16

Juan 9–10

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender y apreciar mejor a Jesucristo

como la Luz del mundo y el Buen Pastor.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 9. Jesús afirma que Él es la Luz del mundo y sana a un hombre que

nació ciego. El hombre sanado testifica ante los fariseos y adora a Jesús.

b. Juan 10:1–15, 25–28. Jesús enseña que Él es el Buen Pastor y que pondrá

Su vida por Sus ovejas.

a. La lámina Jesús sana a un ciego (62145 002; Las bellas artes del

Evangelio, 213).

b. El segmento 3 de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección

del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002).

maestro que es humilde ante el Señor, aprovecha la fuente de todo conocimiento

y poder y de ella se nutre incesantemente. El maestro que se considera

autosuficiente perderá el Espíritu. Sin Dios, el hombre nada puede hacer. Con

Él, nada es imposible” (La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 5).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que piensen en varias enfermedades físicas que Jesús sanó durante Su ministerio mortal y escriba las respuestas en la pizarra. Después señale que en una parte de esta lección se hablará de la ocasión en que Jesús sanó a un ciego, milagro que Él hacía con frecuencia.

• ¿Por qué piensan que el sanar a un ciego fue un milagro tan significativo en el

ministerio del Salvador? ¿Qué podría simbolizar espiritualmente la sanidad de

los ciegos? (El poder del Salvador de ayudarnos a vencer la ceguera espiritual,

o de “ver” o comprender verdades espirituales.)

Explique que las Escrituras que se estudiarán en esta lección se centran en ver y en oír al Salvador y en nuestra responsabilidad de ayudar a otros a hacer lo mismo.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hablen de las Escrituras acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir. Anime a los miembros de la

clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

73

Analicen Juan 9. Pida a varios miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado. Muestre la lámina de Jesús sanando al ciego.

• Antes de sanar al hombre que había nacido ciego, Jesús proclamó: “...luz

soy del mundo” (Juan 9:5). ¿En qué formas dio Jesús luz al ciego? (Véase Juan 9:6–7, 35–38.)

• El hombre que había estado ciego testificó varias veces que Jesús lo había

sanado (Juan 9:10–11, 15, 17, 24–25, 27, 30–33. Si lo desea, puede instar a los miembros de la clase a marcar estos pasajes en sus propios ejemplares de las Escrituras.) ¿Qué podemos aprender del ejemplo de este hombre? (Entre las respuestas se podría mencionar que tenemos la responsabilidad de compartir nuestro testimonio. Haga notar que el hombre valerosamente testificó ante muchas personas, aún ante las que rechazaban su testimonio y lo amenazaban.)

• ¿Cómo creció el testimonio de este hombre a medida que seguía

compartiéndolo? (Compare los versículos 11, 17, 33 y 38.) ¿Cómo ha crecido el testimonio de ustedes al compartirlo?

• ¿Cómo reaccionaron los fariseos cuando escucharon acerca del milagro? (Véase

Juan 9:16.) ¿Por qué piensan que no quisieron reconocer que Jesús había hecho este milagro por el poder de Dios? (Entre las respuestas se podrían mencionar el orgullo, el enojo porque Jesús sanaba en el día de reposo, el temor de perder poder y popularidad, etc.) ¿Cómo intentaron los fariseos desacreditar a Jesús? (Véase Juan 9:16, 18–20, 24, 28–29, 34.) ¿Cómo niegan algunas personas el poder de Dios en la actualidad?

• ¿Cómo respondieron los padres del ciego cuando los fariseos les preguntaron

acerca del milagro? (Véase Juan 9:18–23.) ¿Por qué respondieron de esa manera? (Véase Juan 9:22.) ¿Por qué a veces reaccionamos como los padres de ese hombre? ¿Qué podemos hacer para ser más valientes en nuestro testimonio?

• ¿Cómo castigaron los fariseos al hombre cuando éste siguió testificando que

Jesús le había sanado? (Véase Juan 9:34. Explique que el ser expulsado significa que fue excomulgado.) ¿Qué hizo Jesús cuando supo que el hombre había sido expulsado por causa de su testimonio? (Véase Juan 9:35–37.) ¿Qué ha hecho el Señor para bendecirles a ustedes por ser fieles durante la adversidad?

Si va a usar el video, muestre ahora el segmento “La Sinagoga”.

• ¿En qué sentido podían ver los fariseos, y en qué sentido estaban ciegos? (Véase

Juan 9:39–41. Conocían muy bien la ley, pero estaban ciegos en cuanto al verdadero propósito de ella. Rehusaban ver que Jesús había venido a cumplir la ley.) ¿Cuál es la diferencia entre ver con los ojos y “ver” o entender espiritualmente? ¿Cuáles son algunas de las causas de la ceguera espiritual? ¿Qué podemos aprender de este relato acerca de la manera de vencer la ceguera espiritual?

Lean y analicen Juan 10:1–15, 25–28. En estos versículos, Jesús describió la forma en que un pastor protegía y cuidaba a sus ovejas. Explique que en los tiempos de Jesús, se llevaba a las ovejas a un vallado llamado redil para pasar la noche. Uno de los pastores cuidaba la puerta mientras que los demás se iban a casa a dormir.

74

Lección 16

Si un animal salvaje se metía en el redil, el pastor daba su vida, si era necesario, para proteger a las ovejas. En la mañana, cada pastor regresaba y llamaba a sus ovejas, la cuales reconocían su voz y lo seguían hasta el apacentadero.

• En el análisis que hace Jesús del pastor y las ovejas, ¿a quiénes representan las

ovejas? (Véase Juan 10:4, 27.) ¿Quién es el pastor? (Véase Juan 10:11.) ¿Cuáles

son algunas cualidades de un buen pastor? (Si lo desea, puede escribir estas

cualidades en la pizarra, tal como se muestra a continuación.)

a. Él conoce a sus ovejas, las llama por su nombre y las guía (Juan 10:3–4, 14).

b. Él es la puerta de las ovejas, permitiéndoles entrar en el redil para salvarse y

hallar pastos (Juan 10:7, 9).

c. Él da a las ovejas “vida... en abundancia” (Juan 10:10).

d. Él da Su vida por las ovejas (Juan 10:11, 15).

• ¿Cuál es la diferencia entre un pastor y un asalariado? (Véase Juan 10:11–14.)

¿Por qué es Jesús el ejemplo perfecto de un pastor? (Valiéndose de la lista que

escribió en la pizarra, analicen cómo es Jesús un ejemplo de cada una de esas

cualidades. Consulte 2 Nefi 9:41–42 al analizar cómo Jesús es la puerta de las

ovejas. Al hablar de la voluntad de Jesús de dar Su vida por nosotros, consulten

Juan 10:17–18.)

• ¿Cómo reconocen las ovejas a su pastor? (Véase Juan 10:3–4.) ¿Cómo podemos

escuchar la voz del Señor? (Véase D. y C. 1:37–38; 18:33–36; 97:1.) ¿En qué

forma somos protegidos cuando conocemos y seguimos la voz del Buen Pastor?

Si va a mostrar el video, muestre ahora los segmentos “El pastor” y “El redil”.

• ¿Quiénes son los ladrones y salteadores que tratan de entrar en el redil? (Véase

Juan 10:1. Son personas que tratan de dañar a los seguidores del Señor o

desviarlos del camino.) ¿Cómo podemos discernir entre los verdaderos

pastores y los que tratan de desviarnos? (Véase Juan 10:10.)

• ¿Qué recompensa reciben las ovejas por seguir al Buen Pastor? (Véase Juan

10:9–10, 28.) ¿Qué bendiciones han recibido ustedes al seguir al Salvador?

Conclusión Testifique que Jesús es la Luz del mundo y el Buen Pastor. Si es apropiado, diga a

los miembros de la clase cómo le ha ayudado el Señor a ver espiritualmente y a seguirle.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿En qué sentido somos nosotros también pastores de las ovejas del Señor? ¿Qué

podemos hacer para ayudar a otros a escuchar y seguir la voz del Buen Pastor?

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “Toda persona que sirva en cualquier

llamamiento en la Iglesia en el cual sea responsable del bienestar espiritual o

temporal de cualquiera de los hijos del Señor es un pastor de esas ovejas. El

75

Señor tiene a Sus pastores por responsables de la seguridad (la salvación) de Sus ovejas” (Mormon Doctrine, 2a. ed., 1966, pág. 710).

• ¿A quién se refería Jesús en Juan 10:16? (Véase 3 Nefi 15:21–24.) ¿Cuándo

escucharon esas “otras ovejas” la voz del Salvador? ¿Cómo podría este versículo ayudar a alguien que esté investigando la Iglesia a tener una mejor comprensión del Libro de Mormón?

El élder Howard W. Hunter enseñó: “A aquellos que estén familiarizados con la vida y las enseñanzas del Maestro, por su conocimiento de los libros de la Biblia, les interesará saber que también existe un registro de Su aparición a los habitantes del hemisferio occidental —o las otras ovejas a las cuales Él se refirió—, el cual se titula el Libro de Mormón, según el nombre del profeta que compiló y compendió los anales de los habitantes del continente americano. El Libro de Mormón es otro testigo de Cristo y contiene Sus enseñanzas al otro rebaño: el del Nuevo Mundo” (Liahona, julio de 1983, pág. 20).

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a apreciar más plenamente las formas en que el Salvador nos ayuda a ver, haga una tira de palabras con cada uno de los significados de la palabra ver (a continuación se indican algunas definiciones que se sugieren). Coloque las tiras en un sombrero o en una caja, y permita que los miembros de la clase se turnen para elegir una y explicar de qué manera nos ayuda el Salvador a “ver” en el sentido que se describe. Esta sugerencia sería muy eficaz para las clases de jóvenes.

percibir con los ojos

considerar alguna cosa

comprender

darse cuenta de una realidad

llegar a saber

estar enterado de alguna cosa

adquirir conocimiento

conocer

juzgar

considerar posible

76

la vida eterna?” “¿Qué haré para heredar Lección 17

Marcos 10:17–30; 12:41–44; Lucas 12:13–21; 14; 16

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que debemos estar dispuestos a

sacrificar las cosas de este mundo para obtener un lugar en el reino de los cielos.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Marcos 10:17–30; 12:41–44. Un joven rico pregunta lo que tiene que hacer

para obtener la vida eterna, y Jesús enseña que el depositar la confianza en las riquezas puede impedir que una persona entre en el reino de Dios. Jesús alaba a una pobre viuda por echar dos blancas en el arca.

b. Lucas 12:13–21. Con la parábola del rico insensato, Jesús enseña acerca de

los peligros de la avaricia. Exhorta a Sus seguidores a buscar tesoros celestiales, en lugar de los terrenales.

c. Lucas 14:15–33. Con la parábola de la gran cena, Jesús enseña que los que

le sigan deben estar dispuestos a abandonar todo lo demás.

d. Lucas 16:1–12. Con la parábola del mayordomo infiel, Jesús enseña a Sus

seguidores a buscar la riqueza espiritual con el mismo entusiasmo que tienen los que buscan la riqueza terrenal.

o dibújela en la pizarra (véase la ilustración que se encuentra enseguida). Para

hacer la trampa, consiga una caja con tapa. Pegue la tapa con adhesivo de

manera que no se pueda quitar, y en un lado de la caja corte un hoyo lo

suficientemente grande para meter la mano abierta, pero en el que no quepa

el puño cerrado. Coloque dentro de la caja un pedazo de fruta o unas nueces.

mismos para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23). Estudie las páginas

89–90 y 126–128 de La enseñanza: el llamamiento más importante para ver la

manera de ayudar a los miembros de la clase a aplicar las Escrituras a su vida.

77

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la trampa que elaboró o dibujó (véase la sección “Preparación”). Explique que una trampa similar a ésta se puede usar para atrapar a un mono. La caja se sujeta al suelo y se coloca en ella algo que les guste a los monos (como nueces o fruta). El agujero en la caja es lo suficientemente grande para que el mono meta la mano vacía, pero demasiado pequeño para sacarla si se está aferrando al alimento (si lo desea, puede demostrar esto). El mono ve el alimento y mete la mano para sacarlo, pero una vez que lo toma en la mano, permite que lo atrapen con tal de no soltarlo. No sacrifica ese premio por uno mayor, o sea, la libertad.

Haga notar que a veces cometemos errores similares al del mono. Cuando obtenemos algo que nos satisface, quizás no estemos dispuestos a soltarlo aunque el aferrarnos a él nos haga perder algo mejor. En esta lección hablaremos de algunas cosas que quizás tengamos que sacrificar para recibir la bendición mayor: la vida eterna con nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, ayude de las Escrituras a los miembros de la clase a comprender que a cada uno se nos puede pedir que

sacrifiquemos algo diferente por el reino de Dios. Debemos estar dispuestos a sacrificar cualquier cosa que Dios nos pida.

entre en el reino de Dios.

Lean y analicen Marcos 10:17–30; 12:41–44.

• ¿Qué le dijo Jesús al joven rico cuando éste le preguntó cómo recibir la vida

eterna? (Véase Marcos 10:17–21.) ¿Por qué se puso triste el joven cuando escuchó las instrucciones? (Véase Marcos 10:22.) ¿Por qué piensan que el Señor le pidió que regalara todas sus posesiones? ¿Cómo se aplica a nosotros la instrucción que el Salvador dio al joven rico?

El presidente Joseph F. Smith dijo: “En esto estriba la dificultad... [del] joven. Tenía muchas posesiones, y prefirió confiar en sus riquezas más bien que abandonar todo y seguir a Cristo... Ningún hombre puede obtener el don de vida eterna a menos que esté dispuesto a sacrificar todas las cosas terrenales para obtenerla” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 255).

• ¿Qué enseñó Jesús en cuanto a la relación entre poseer riquezas y entrar en el

reino de Dios? (Véase Marcos 10:23–25.) ¿Cuál es la diferencia que existe entre poseer riquezas y depositar en ellas nuestra confianza? ¿Qué podemos hacer para mantener una actitud correcta hacia las posesiones terrenales? (Véase Mosíah 4:19, 21.)

El presidente Smith también enseñó: “Dios no hace acepción de personas. El rico puede entrar en el reino de los cielos tan libremente como el pobre, si sujeta su corazón e inclinaciones a la ley de Dios y al principio de la verdad; si pone

78

Lección 17

su afecto en Dios, su corazón en la verdad y su alma en el cumplimiento de los

propósitos de Dios, y no pone su afición y esperanzas en las cosas del mundo”

(Doctrina del Evangelio, pág. 255).

• Establezcan un contraste entre el joven rico y la viuda pobre de Marcos

12:41–44. ¿Qué estaba dispuesta a hacer la viuda que no estaba dispuesto a

hacer el joven rico? (Véase Marcos 12:44. Estaba dispuesta a dar todo lo que

tenía al reino de Dios.) ¿Qué podemos hacer para desarrollar una actitud

como la de la viuda pobre?

Lean y analicen Lucas 12:13-21.

• ¿Qué le dijo Jesús al hombre que estaba preocupado por su herencia? (Véase

Lucas 12:13–15.) ¿Qué es la avaricia? (Un fuerte deseo de obtener riqueza o las

posesiones de otra persona.) ¿Qué cosas codician las personas en nuestros días?

¿Por qué es peligroso codiciar?

• En un mundo que a menudo considera muy valiosas las posesiones materiales,

¿qué podemos hacer para recordar que nuestro valor como personas no se

determina por la riqueza que acumulemos? (Véase Lucas 12:15.) ¿Qué

bendiciones son más importantes que las posesiones materiales? (En Lucas

12:31–34 y en D. y C. 6:7 se encuentran algunos ejemplos.)

• ¿Cómo había sido bendecido el hombre de la parábola del rico insensato?

(Véase Lucas 12:16.) ¿Qué decidió hacer con lo que le sobraba? (Véase Lucas

12:18.) ¿Qué demostraron sus hechos? (Véase Lucas 12:19–21. Tenía el corazón

puesto en las riquezas.) ¿Qué podía haber hecho con su abundancia si hubiese

estado buscando tesoros celestiales en lugar de terrenales? (Véase Mosíah 4:26;

D. y C. 52:40.)

• ¿Por qué muchas personas centran su corazón en la riqueza del mundo aun

cuando saben que es sólo temporaria? ¿Cómo podemos determinar si estamos

demasiado preocupados con las posesiones materiales? ¿Qué podemos hacer

para ser más generosos con nuestra riqueza material y otras bendiciones, como

nuestro tiempo y talentos? (Si lo desea, puede instar a los miembros de la clase

a pensar más detenidamente en estas preguntas fuera de la clase, ya sea a solas

o con los miembros de su familia.)

dispuestos a abandonarlo todo.

Lean y analicen los versículos de Lucas 14:15–33 que usted haya seleccionado.

• Dando una interpretación de la parábola de la gran cena, el élder James E.

Talmage enseñó que los convidados representan al pueblo del convenio, o sea,

la casa de Israel. Cuando el siervo (Jesús) les pidió que vinieran a la cena (que

aceptaran el Evangelio), dieron excusas y no vinieron (Jesús el Cristo, 1964, pág.

477). ¿Por qué no vinieron a la cena los israelitas? ¿Quiénes son “los pobres,

los mancos, los cojos y los ciegos” que sí vinieron a la cena? (Lucas 14:21).

• ¿Cómo se aplica a nosotros la parábola de la gran cena? ¿Qué excusas damos

por no alimentarnos en la mesa del Señor; por ejemplo, no leer las Escrituras

o no ir al templo? ¿Cómo podemos demostrar que aceptamos la invitación

del Señor de asistir a la cena?

79

• Jesús enseñó que Sus discípulos tienen que estar dispuestos a sacrificar cualquier

cosa que Él les pida (Lucas 14:26–33). ¿Cuáles son algunas cosas que se pidió a los discípulos de aquellos días que sacrificaran? ¿Cuáles son algunas que se pide que sacrifiquen los discípulos de nuestros días? ¿Qué les ha pedido el Señor a ustedes que sacrifiquen? ¿De qué manera han sido bendecidos por hacer esos sacrificios?

Lean y analicen los versículos de Lucas 16:1–12 que usted haya seleccionado. Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a entender la parábola del mayordomo infiel, comparta con ellos la información que aparece a continuación:

El élder James E. Talmage explicó que el Señor se valió de esta parábola para “...mostrar el contraste entre el cuidado, consideración y devoción de los hombres que se ocupan en los asuntos económicos de la tierra, y los esfuerzos desganados de muchos que declaran estar buscando las riquezas espirituales”. El Señor no estaba sugiriendo que siguiéramos las prácticas inicuas del siervo injusto, sino que buscáramos la riqueza espiritual con el mismo afán y esfuerzo que el siervo demostró al buscar la riqueza material.

El élder Talmage continuó: “Los hombres de pensamientos mundanos no se olvidan de providenciar para sus años futuros, y frecuentemente los hallamos impíamente ansiosos de acumular bienes en abundancia; por otra parte, los ‘hijos de luz’, o sea aquellos que creen que las riquezas espirituales son superiores a todas las posesiones terrenales, son menos enérgicos, prudentes o sagaces” (Jesús el Cristo, pág. 488).

• Pida a los miembros de la clase que comparen en silencio la cantidad de

tiempo, de pensamiento y de energía que dedican a la acumulación de dinero y posesiones con la cantidad que dedican a buscar tesoros espirituales. ¿Cómo podemos volvernos más dedicados y entusiastas para buscar tesoros espirituales?

Conclusión Testifique que a fin de recibir la vida eterna, debemos estar dispuestos a dejar de

lado las cosas del mundo y servir al Señor con todo el corazón, alma, mente y fuerza. Inste a los miembros de la clase a ser agradecidos por sus bendiciones terrenales y a esforzarse por verlas en la perspectiva correcta.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Lean y analicen Lucas 14:7–11.

• ¿De qué manera han visto que es verdad la declaración de Jesús en Lucas 14:11?

• ¿Qué podemos aprender de Lucas 14:12–14 acerca de la manera de servir a los

demás? (Entre las respuestas se podría mencionar que no debemos servir con la

80

Lección 17

meta de recibir algo a cambio, y que no debemos limitarnos a dar servicio a las

personas que nos puedan pagar o agradecer.) ¿Cuál debe ser nuestra motivación

al servir?

• ¿Cómo nos ayuda el verdadero amor a acercarnos más al Señor?

Pida a los miembros de la clase que lean y analicen la parábola contenida en Lucas 16:19–31.

• Después de morir el hombre rico, ¿qué le pidió al Padre Abraham que hiciera

por sus hermanos? (Véase Lucas 16:27–28.) ¿Cómo respondió Abraham?

(Véase Lucas 16:29–31.) ¿Qué nos enseña esto acerca de escuchar al profeta?

• ¿Qué nos enseña esta parábola acerca de la importancia de velar por los

pobres? (Véase D. y C. 104:18.)

A los jóvenes tal vez les agrade hacer una dramatización de esta parábola. Coloque a dos miembros de la clase (representando a Abraham y a Lázaro) de un lado de una barrera, como una fila de sillas (la gran sima), y a otro miembro de la clase (el hombre rico) del otro lado. Pida a un cuarto alumno que sea el narrador. Pida a los miembros de la clase que lean sus líneas directamente de Lucas 16:19–31, y al narrador que lea todo lo que no diga directamente uno de los personajes. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 156–157.)

81

Lección “Se había perdido,

18 y es hallado”

Lucas 15; 17

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender el gozo que se recibe cuando

nos arrepentimos y cuando ayudamos a otras personas a arrepentirse.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Lucas 15:1–10. Con la parábola de la oveja perdida y la de la moneda

perdida, Jesús enseña en cuanto al valor de las almas.

b. Lucas 15:11–32. Con la parábola del hijo pródigo, Jesús enseña que nuestro

Padre Celestial halla gran gozo en perdonar al que se arrepiente. El Salvador también enseña a Sus seguidores a perdonar.

c. Lucas 17:11–19. Un hombre al que Jesús sanó de lepra regresa a darle

las gracias.

pródigo (62155 002; Las bellas artes del Evangelio, 220) y Los diez leprosos (62150 002; Las bellas artes del Evangelio, 221).

a poner en práctica los principios que Él enseñaba (véase Mateo 16:13–16; Lucas 7:41–42). Con la ayuda de la oración, prepare preguntas que insten a los miembros de la clase a participar en los análisis y a comprender y poner en práctica los principios que se enseñen. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 113–114, 141–142.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que hablen de alguna ocasión en que se les haya perdido algo importante para ellos o se haya extraviado algún miembro de la familia. Después haga las preguntas siguientes:

• ¿Cómo se sintieron cuando se perdió aquel objeto o aquella persona? ¿Cómo

se sintieron cuando se halló dicho objeto o persona?

Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que relaten experiencias que hayan tenido de haberse perdido y después ser encontrados.

Explique que Jesús a menudo enseñaba lecciones espirituales comparándolas con experiencias comunes que tenía la gente. En esta lección se habla de algunas parábolas que enseñan la importancia de buscar y encontrar a los que están perdidos.

82

Análisis y aplicación Al hablar de los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, ayude a de las Escrituras los miembros de la clase a comprender que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos

aman a cada uno de nosotros y desean que regresemos a vivir de nuevo con ellos.

Lean y analicen Lucas 15:1–10. Explique que Jesús presentó la parábola de la oveja perdida y la de la moneda perdida después que los fariseos y los escribas murmuraron: “Este a los pecadores recibe, y con ellos come” (Lucas 15:2).

• En la parábola de la oveja perdida, el pastor dejó a las noventa y nueve ovejas

para ir en busca de la que se había perdido (Lucas 15:4); en la de la moneda

perdida, la mujer buscó diligentemente una sola moneda que había perdido

(Lucas 15:8). ¿Qué podemos aprender de los hechos del pastor y de la mujer?

(Véase D. y C. 18:10–13.)

• ¿En qué formas puede estar “perdida” una persona? ¿Qué responsabilidad

tenemos hacia los que se pierden? (Véase Lucas 15:4–5, 8; Alma 31:34–35.)

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“...tenemos algunos de los nuestros que claman de dolor y de sufrimiento,

de soledad y de temor. Tenemos la solemne y gran obligación de extenderles

la mano y ayudarles, de levantarles, de alimentarles si tienen hambre, de

nutrir su espíritu si tienen sed de la verdad y la rectitud...

“...están aquellos que una vez fueron fervientes en la fe, una fe que ahora se ha

enfriado; muchos de ellos querrían volver pero no saben cómo y necesitan

manos amigas que se extiendan hacia ellos. Con un poco de esfuerzo sería

posible traer a muchos para que se deleitaran otra vez en la mesa del Señor.

“Mis hermanos y hermanas, ruego que cada uno de nosotros, después de

haber participado en esta grandiosa conferencia, tome la resolución de buscar

a aquellos que necesiten ayuda, que estén en circunstancias desesperantes o

difíciles y que los levanten, con el espíritu de amor, hasta ser recibidos en los

brazos de la Iglesia, donde habrá manos fuertes y corazones tiernos que los

reanimen, los consuelen, los sostengan y los encaminen hacia una vida feliz

y productiva” (Liahona, enero de 1997, pág. 97).

• ¿Qué debemos hacer cuando regrese una persona que se había perdido? (Pida a

los miembros de la clase que busquen un concepto que se repite en los

versículos 5, 6 y 9 de Lucas 15. Véanse también los versículos 7 y 10 del mismo

capítulo y D. y C. 18:15–16.)

se arrepiente.

Lean y analicen Lucas 15:11–32. Muestre la lámina del hijo pródigo.

• En la parábola del hijo pródigo, ¿qué hizo el hermano menor con su herencia?

(Véase Lucas 15:13. Nótese que la palabra pródigo significa que gasta sin

prudencia.) ¿Cuáles son algunas formas en que las personas en la actualidad

cometen errores similares a los del hijo pródigo?

• ¿Qué le sucedió al hijo pródigo después que malgastó toda su herencia? (Véase

Lucas 15:14–16.) ¿Cómo se aplica esto a nuestros días?

83

• Cuando el hijo pródigo tenía necesidad, ¿quién cuidó de él en la provincia

apartada? (Véase Lucas 15:16.) ¿Qué podemos aprender de esto?

• ¿En quién pensó el hijo cuando vio que nadie cuidaba de él en la

provincia apartada? (Véase Lucas 15:17.) ¿Qué podemos aprender acerca del arrepentimiento al considerar la actitud del hijo? (Véase Lucas 15:18–19.)

• ¿Qué hizo el padre cuando vio que su hijo regresaba? (Véase Lucas 15:20.)

¿Cómo respondió el padre ante la confesión del hijo? (Véase Lucas 15:21–24.) ¿En qué se parecen la respuesta del padre y la del Señor cuando nosotros nos arrepentimos? (Véase Lucas 15:7; Mosíah 26:30; D. y C. 58:42.)

• ¿En qué aspectos nos parecemos al hijo pródigo? (Véase la cita que se halla

a continuación.) ¿Qué esperanza nos ofrece la parábola del hijo pródigo?

Refiriéndose a la parábola del hijo pródigo, el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Les ruego que lean esta historia. Todo padre debe leerla una y otra vez. Su mensaje es lo suficientemente amplio para aplicarlo a todo hogar. Es lo suficientemente amplio para aplicarlo a toda la humanidad, pues, ¿no somos acaso todos hijos pródigos que necesitamos arrepentirnos y participar del misericordioso perdón de nuestro Padre Celestial y entonces seguir su ejemplo?” (véase Liahona, noviembre de 1991, págs. 5–6.)

• ¿Por qué se enojó el hijo mayor al ver la forma en que su padre recibía al hijo

menor? (Véase Lucas 15:25–30.) ¿Cómo respondió el padre ante la queja del hijo mayor? (Véase Lucas 15:31–32.) ¿Por qué a veces es difícil dar la bienvenida a un “hijo pródigo” que se ha arrepentido? ¿Qué podemos aprender de la forma en que este hombre recibió al hijo que regresó? (Véase Lucas 15:32.)

Lean y analicen Lucas 17:11–19. Muestre la lámina de los diez leprosos.

• Cuando se dirigía a Jerusalén, el Salvador sanó a diez leprosos (Lucas 17:11–14).

De los diez, ¿cuántos regresaron a expresar su gratitud? (Véase Lucas 17:15–16.) ¿Cuáles son algunas de las razones por las que nosotros, al igual que los nueve leprosos malagradecidos, no siempre expresamos nuestra gratitud por las bendiciones que recibimos? ¿Por qué es importante que expresemos nuestra gratitud al Señor?

• Aunque los diez leprosos quedaron limpios, sólo uno fue salvado (Lucas 17:14,

19). ¿Cuál es la diferencia entre quedar limpio y ser salvado? (Véase la cita que está a continuación.) ¿Cómo nos ayudan a ser salvados nuestra gratitud y nuestra fe?

El obispo Merrill J. Bateman enseñó: “Para ser salvo, el leproso agradecido fue sanado tanto en lo interior como en lo exterior. Nueve leprosos habían sido sanados físicamente, pero sólo uno tuvo la fe para ser salvo” (Liahona, julio de 1995, pág. 16).

Conclusión Testifique que sentimos gran gozo cuando nos arrepentimos y nos volvemos al

Señor y cuando ayudamos a otros a volver. Si lo desea, exprese su gratitud por las parábolas de Jesús y por las demás enseñanzas que muestran el amor de Dios por Sus hijos y Su deseo de que nos amemos unos a otros.

84

Lección 18

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Lean y analicen la parábola del siervo inútil (Lucas 17:5–10).

• Jesús presentó esta parábola después que los apóstoles le solicitaron:

“Auméntanos la fe” (Lucas 17:5). ¿Qué podemos aprender de esta parábola en

cuanto a la manera de aumentar nuestra fe? (Entre las respuestas se podría

mencionar que nuestra fe aumenta cuando servimos al Señor con diligencia.)

• ¿Por qué somos siervos inútiles aún después de hacer todo lo que el Señor nos

manda? (Véase Mosíah 2:20–25.) ¿Qué nos revela esto en cuanto al amor que

el Señor tiene por nosotros?

Lean y analicen la parábola de los obreros de la viña (Mateo 20:1–16).

En esta parábola, ¿qué recibió cada uno de los obreros de la viña?

Haga resaltar que aquellos que trabajaron una hora recibieron el mismo salario que los que trabajaron todo el día. No debemos preocuparnos por quién recibe más o quién hace más al servicio del Señor. El Juez perfecto de todo, que conoce nuestro corazón, nos juzgará con misericordia y nos dará “lo que sea justo” (Mateo 20:4, 7).

El cuarto segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), puede servirle para explicar cómo se consideraba a los leprosos en la época del Nuevo Testamento y por qué el hecho de que Cristo los sanara fue una gran bendición que cambió la vida de los diez leprosos.

Este segmento también contiene información en cuanto a la forma en que los judíos del Nuevo Testamento medían el tiempo. Si trata el tema de la parábola de los obreros de la viña, puede mostrar esta porción del video (véase la segunda sugerencia adicional para la enseñanza) para ayudar a los miembros de la clase a entender mejor al padre de familia que “[salió] cerca de la hora tercera” y también las horas sexta, novena y undécima (Mateo 20:3, 5–6).

85

Lección “Tu fe te ha salvado”

19

Lucas 18:1–8, 35–43; 19:1–10; Juan 11

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a desarrollar mayor fe en nuestro Padre

Celestial y en Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Lucas 18:1–8. Con la parábola de la viuda y el juez injusto, Jesús enseña

la importancia de perseverar en la oración.

b. Lucas 18:35–43. Un ciego demuestra su fe y Jesús lo sana. c. Lucas 19:1–10. Se recibe a Jesús en la casa de Zaqueo.

d. Juan 11:1–54. Jesús testifica de Su divinidad al levantar a Lázaro

de la muerte.

de las Escrituras, “Fe”, págs. 78–80.

sana a un ciego (62145 002; Las bellas artes del Evangelio, 213) y Jesús levanta a Lázaro de la muerte (62148 002; Las bellas artes del Evangelio, 222).

eficacia sólo aquello que ustedes mismos sientan” (Gospel Ideals, 1953, pág. 190; véase La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 13). A través del estudio, de la oración y de la obediencia, procure fortalecer su propio testimonio de los principios que enseña. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 12–13.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Antes de que el élder Hugh B. Brown partiera en una misión, su madre le dijo:

“Hugh, ¿recuerdas cuando eras pequeño y tenías una pesadilla o despertabas con miedo en la noche? Desde tu cuarto me llamabas: ‘Mamá, ¿estás allí?’, y yo te contestaba y trataba de consolarte y hacer desaparecer tus temores. Ahora, al partir a la misión y al mundo, habrá ocasiones en que te sientas atemorizado, débil, incapaz y solo y habrá ocasiones en que tendrás problemas. Quiero que sepas que puedes llamar a tu Padre Celestial, tal como solías llamarme a mí, y decir: ‘Padre, ¿estás allí? Necesito tu ayuda’. Hazlo con el conocimiento de que Él está allí y estará presto para ayudarte si tú pones de tu parte y vives digno de tus bendiciones. Quiero asegurarte que Él está allí y que contestará tus oraciones y satisfará tus necesidades para tu bien” (relatado por Marvin J. Ashton, “Know He Is There”, Ensign, febrero de 1994, pág. 10).

86

Explique que en esta lección se estudiarán los relatos de las Escrituras que pueden ayudarnos a desarrollar mayor fe en que nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos conocen y nos aman a cada uno.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas de las Escrituras y los materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se apliquen al diario vivir. Inste a los alumnos a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Lean y analicen Lucas 18:1–8. Explique que Jesús presentó esta parábola a un grupo de fariseos.

• Según Lucas 18:1, ¿por qué dio Jesús la parábola de la viuda y el juez injusto?

¿Cómo nos enseña esta parábola “la necesidad de orar siempre”? (Véase Lucas

18:1–8.)

El élder James E. Talmage enseñó: “Jesús no quiso decir que así como el juez

impío finalmente cedió a los ruegos, en igual manera lo hará Dios, pero sí

indicó que si aun tal persona como este juez, que ‘ni temía a Dios, ni respetaba

a hombre’, finalmente escuchó y concedió la súplica de la mujer, nadie debe

dudar de que Dios, Justo y Misericordioso, también oirá y contestará” (Jesús

el Cristo, 1964, pág. 460).

• ¿Qué significa orar siempre? (Véase Lucas 18:7; Alma 34:27.) ¿Qué bendiciones

recibimos cuando oramos siempre? (Véase Lucas 18:7–8; 2 Nefi 32:9; D. y C.

90:24.)

• ¿Por qué es un acto de fe el perseverar en la oración? ¿Qué debemos hacer

cuando hayamos perseverado en la oración y sintamos que no recibimos una

respuesta?

El élder Richard G. Scott dijo:

“Es un error creer que todas nuestras oraciones recibirán respuesta inmediata;

algunas requieren considerable esfuerzo de nuestra parte...

“Cuando le explicamos el problema y la solución que proponemos, a veces el

Padre contesta “Sí” y otras veces nos dice que no. A menudo se reserva la

respuesta, no por falta de interés en nosotros sino porque El nos ama con un

amor perfecto y quiere que apliquemos las verdades que nos ha dado. Para

progresar, debemos confiar en nuestra capacidad de tomar buenas decisiones,

y hacer lo que sintamos que es correcto. A su debido tiempo, Dios contestará.

Él no nos fallará” (Liahona, enero de 1990, pág. 31).

• ¿Qué han aprendido al perseverar en la oración?

Lean y analicen Lucas 18:35–43. Exhiba la lámina de Jesús sanando al ciego.

• ¿Cómo demostró el ciego cerca de Jericó que tenía fe en el Señor? (Véase Lucas

18:38–42.) ¿Cómo han sido bendecidos ustedes al ejercer su fe en Jesucristo?

87

• ¿Cómo demostró el hombre su gratitud cuando recibió la vista? (Véase Lucas

18:43; véase también Marcos 10:52.) ¿Cómo podemos demostrar nuestra gratitud al Señor?

Lean y analicen Lucas 19:1–10.

• ¿Quién era Zaqueo? (Véase Lucas 19:2. Explique que los publicanos eran judíos

que trabajaban como cobradores de impuestos para el gobierno romano. En general los judíos sentían antipatía por los publicanos y los consideraban traidores y pecadores.)

• ¿Cómo demostró Zaqueo su gran deseo de ver a Jesús? (Véase Lucas 19:3–4.)

¿Qué le dijo Jesús a Zaqueo después de haberlo visto en el árbol? (Véase Lucas 19:5.) ¿Cuál fue la reacción de Zaqueo a las palabras de Jesús? (Véase Lucas 19:6.) ¿Qué podemos hacer para recibir con gozo al Salvador en nuestro hogar?

• ¿Cómo reaccionaron las personas cuando Jesús fue a quedarse con Zaqueo?

(Véase Lucas 19:7.) ¿Qué diferencia hubo entre la reacción de Jesús a Zaqueo y la reacción de los demás? (Véase Lucas 19:5.) ¿Qué podemos aprender del ejemplo que dio Jesús en este relato?

• Muchas personas despreciaban a Zaqueo debido a su profesión de publicano

(Lucas 19:2, 7; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Publicanos”, pág. 171). ¿De qué manera a veces hacemos juicios similares acerca de otras personas? ¿Por qué es importante que no excluyamos a los demás ni pensemos que somos mejores que ellos? (Véase Alma 5:54–56; 38:13–14.) ¿Cómo podemos superar los sentimientos negativos hacia otras personas?

El élder Joe J. Christensen dijo: “Hay jóvenes que se despiertan todas las mañanas temerosos de ir a la escuela, e incluso de ir a una actividad de la Iglesia, porque les preocupa la forma en que los tratarán. Ustedes tienen el poder de cambiar sus vidas para mejor... el Señor cuenta con que ustedes sean los que los edifiquen y los alienten. Piensen menos en ustedes mismos y más en el poder que tienen de ayudar a los demás, incluso a los miembros de su propia familia” (Liahona, enero de 1997, pág. 43).

Lean y analicen los versículos de Juan 11:1–54 que usted haya seleccionado. Explique que poco después de que Jesús fuera a la casa de Zaqueo, recibió un mensaje de sus amigas María y Marta informándole que Lázaro, el hermano de ellas que también era un amigo muy querido de Jesús, estaba enfermo (Juan 11:1–5). Dos días más tarde, Jesús instruyó a Sus discípulos que lo acompañaran a Betania, la ciudad de Judea en donde vivían María, Marta y Lázaro (Juan 11:6–7).

• Cuando Jesús regresó a Betania, Lázaro ya llevaba cuatro días de muerto (Juan

11:17). ¿Qué hizo Marta cuando escuchó que venía Jesús? (Véase Juan 11:20.) ¿Qué les llama la atención del testimonio de Marta en cuanto a la misión divina del Salvador? (Véase Juan 11:21–27.)

• ¿Qué hizo Jesús cuando vio que lloraban María y muchas otras personas? (Véase

Juan 11:33–34.) ¿Cómo influye este relato en los sentimientos que ustedes tienen por Jesús?

88

Lección 19

• A pesar de su fuerte testimonio, la fe de María parecía ser débil cuando Jesús

pidió que se quitara la piedra del sepulcro de Lázaro (Juan 11:39). ¿Cómo le

ayudó Jesús? (Véase Juan 11:40.) ¿Qué aprendemos de esto en cuanto a lo

que el Señor espera de nosotros?

• ¿Qué nos enseña la oración de Jesús, antes de levantar a Lázaro, acerca de

Su relación con Su Padre? (Véase Juan 11:41–42.) ¿Cómo podemos seguir

el ejemplo de Jesús en nuestras propias oraciones personales y familiares?

Exhiba la lámina de Jesús levantando a Lázaro de la muerte, y pida a un miembro de la clase que lea Juan 11:43–44.

• Jesús ya había levantado de la muerte a dos personas (Marcos 5:22–24, 35–43;

Lucas 7:11–17). ¿Por qué el levantar a Lázaro de la muerte fue diferente de las

dos ocasiones anteriores? (La hija de Jairo y el hijo de la viuda de Naín fueron

levantados de la muerte poco después de la separación del cuerpo y el espíritu.

No se les había sepultado. Lázaro había estado muerto por cuatro días, y su

cuerpo ya estaba en un sepulcro.)

• ¿Por qué fue el milagro de levantar a Lázaro de la muerte un testimonio de la

misión divina del Salvador? ¿Qué efecto tuvo este milagro en los que fueron

testigos de él? (Véase Juan 11:45–46.) ¿De qué manera fortalece este milagro

su fe en el Salvador?

Conclusión Explique que los principios que se enseñen en los relatos que se han analizado

pueden fortalecer nuestra fe en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo. Después de repasar brevemente los relatos, lea la siguiente declaración del élder Thomas S. Monson:

“El paso del tiempo no ha alterado la capacidad del Redentor para cambiar la vida del ser humano. Tal como le dijo a Lázaro, nos dice a nosotros ‘...ven...’ Ven, lejos del desaliento de la duda. Ven, lejos de la aflicción del pecado. Ven, lejos de la muerte que trae la incredulidad. Ven, al renacer de una nueva vida. Ven” (Liahona, octubre de 1974, pág. 45).

Inste a los miembros de la clase a buscar maneras de fortalecer su fe en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo

de la lección. Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

La parábola del fariseo y el publicano.

Lean y analicen la parábola del fariseo y el publicano (Lucas 18:9–14).

• ¿Cómo describirían la oración del fariseo en esta parábola? ¿Cómo describirían

la del publicano?

• ¿Qué significa que “cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que

se humilla será enaltecido”? (Véase Lucas 18:14; Éter 12:27.)

89

20 Lección “¡Ay de vosotros... hipócritas!”

Mateo 21–23; Juan 12:1–8

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer y a evitar la hipocresía y así

fortalecer su cometido a Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Juan 12:1–8. Jesús viaja a Betania, en donde María le unge los pies. Judas

critica a María por usar un perfume caro.

b. Mateo 21:1–11. Jesús regresa a Jerusalén para la fiesta de pascua. Hace una

entrada triunfal a la ciudad, montado sobre un pollino, o sea, un animal de carga.

c. Mateo 21:23–46. Los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se

acercan a Jesús en el templo y ponen en tela de juicio Su autoridad. En lugar de contestar sus preguntas, Jesús les relata la parábola de los dos hijos y la del padre de familia.

d. Mateo 22:15–46. Los escribas y los fariseos tratan de engañar a Jesús y hacerle

decir algo que les permita desacreditarlo y condenarlo.

e. Mateo 23. Jesús condena a los escribas y a los fariseos por su hipocresía.

19:29–48; 20; Juan 12:12–18; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Fariseos”, pág. 78; y “Saduceos”, pág. 183.

limpia por fuera y por dentro y otra que esté limpia por fuera pero sucia por dentro.

triunfal (62173 002; Las bellas artes del Evangelio, 223).

simplemente leer los pasajes asignados de las Escrituras. Estudie por lo menos tres veces cada bloque de Escrituras. La primera vez, léalo para comprender el contenido; después estúdielo más detenidamente, buscando principios, doctrinas y acontecimientos importantes; luego vuélvalo a leer, decidiendo qué pasajes satisfarán mejor las necesidades de los miembros de la clase y planificando maneras de analizar dichos pasajes.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre las dos tazas (véase la sección “Preparación”). Asegúrese de que los miembros de la clase sólo puedan ver el exterior de las tazas.

90

• ¿Cuál de estas dos tazas preferirían usar para tomar una bebida?

Muestre a los miembros de la clase el interior de las dos tazas.

• ¿Ahora cuál preferirían usar? ¿Por qué?

Explique que Jesús comparó a los fariseos con la taza que está limpia por fuera pero sucia por dentro (Mateo 23:25–26). Los fariseos ponían mucha atención a las ordenanzas y los hechos exteriores que les daban la apariencia de ser rectos, pero no les preocupaba realmente ser rectos en su corazón. Por eso Jesús se refirió a ellos como hipócritas. En esta lección se hablará de la condenación del Salvador a los hipócritas: personas que aparentan ser rectas pero que no tratan de vivir con rectitud.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hablen de las Escrituras de lo que éstos enseñan acerca de evitar la hipocresía. Anime a los miembros de

la clase a concentrarse en identificar y corregir la hipocresía en su propia vida, en lugar de tratar de identificarla en los demás.

Lean y analicen Juan 12:1–8. Explique que cinco días antes de Su Crucifixión, Jesús pasó una tarde con Sus amigos en Betania. Allí María, la hermana de Marta y de Lázaro, ungió los pies del Salvador con nardo, un perfume muy caro (Juan 12:1–3). El élder James E. Talmage explicó por qué lo hizo:

“Ungir la cabeza de un huésped con aceite ordinario significaba honrarlo; ungirle también los pies indicaba una consideración inusual e insigne; pero la unción de la cabeza y los pies con nardo, y tan abundantemente, fue un acto de homenaje reverencial raras veces obsequiado aun a los reyes. El acto de María fue una expresión de adoración, el fragante derramamiento de un corazón rebosante de adoración y cariño” (Jesús el Cristo, 1964, pág. 539).

• María ungió los pies del Señor para demostrar el amor que tenía por Él. ¿Cómo

demostramos nosotros nuestro amor por el Señor?

• Los actos de María fueron criticados por Judas. ¿Qué dijo él que debía hacerse

con el aceite? (Véase Juan 12:4–5.) ¿Por qué era Judas un hipócrita? (Véase

Juan 12:6. Si no usa esta actividad para despertar el interés, válgase de la

información que contiene la actividad para explicar lo que es un hipócrita.

Señale que en otra parte de esta lección se hablará de lo que siente el Salvador

en cuanto a los hipócritas.)

Lean y analicen Mateo 21:1–11. Muestre la lámina de la entrada triunfal de Jesús. Explique que cuando Jesús regresó a Jerusalén para la pascua, muchas personas llegaron a verle porque habían escuchado que había levantado a Lázaro de la muerte (Juan 12:17–18). Al acercarse a la ciudad, Jesús fue recibido por una gran multitud de personas que colocaron mantos en Su camino y lo alabaron con ramas de palma, un honor que usualmente se reservaba sólo para los reyes y los conquistadores. Con esto se cumplió la profecía de Zacarías (Zacarías 9:9) y fue otro testimonio de que Jesús era el Mesías prometido.

91

• ¿Qué le llama la atención en cuanto al relato de Jesús montado humildemente

y entrando de manera triunfal en Jerusalén? ¿Qué piensan que habrían sentido si hubieran estado presentes ese día?

• Las personas que alabaron a Jesús con ramas de palma lo reconocieron

como un profeta y un rey (Mateo 21:9, 11; Lucas 19:38), pero otras personas malentendieron Su misión o lo rechazaron. ¿De qué manera las personas malentienden o rechazan al Salvador hoy día? ¿Cómo podemos aceptarle y recibirle más plenamente en nuestra vida?

Lean y analicen los versículos de Mateo 21:23–46 que usted haya seleccionado.

• En la parábola de los dos hijos, ¿cómo demostró el primer hijo que era más

obediente que el segundo? (Véase Mateo 21:28–30.) ¿Cómo aplicó Jesús esta parábola a los que le escuchaban? (Véase Mateo 21:31–32; véase también la Traducción de José Smith de Mateo 21:33, Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 224.) ¿Por qué eran los publicanos y las rameras como el primer hijo? (Inicialmente rechazaron los mandamientos de Dios, pero cuando Juan les predicó, aceptaron a Cristo y se arrepintieron de sus pecados.) ¿Por qué eran los sacerdotes principales y los ancianos como el segundo hijo? (Afirmaban seguir a Dios, pero rechazaron las enseñanzas de Juan y rechazaron a Jesús aún después de haberle visto en persona.) ¿Por qué era un hipócrita el segundo hijo?

• ¿Qué promesas hemos hecho con el Señor? (Si lo desea, puede analizar las

promesas que hemos hecho, como la que hacemos en el bautismo, al participar de la Santa Cena y al recibir el sacerdocio.) ¿Por qué a veces somos como el segundo hijo? ¿Cómo podemos fortalecer nuestro cometido con el Señor? ¿Cómo podemos ayudarnos unos a otros a guardar las promesas que hemos hecho con el Señor?

• En la parábola del padre de familia (Mateo 21:33–41), ¿a quién representa el

padre de familia, o sea, el señor de la viña? (A nuestro Padre Celestial.) ¿A quiénes representan los labradores? (A los líderes religiosos de los judíos en la época de Jesús.) ¿A quiénes representan los siervos? (A los profetas.) ¿A quién representa el hijo asesinado por los labradores? (A Jesucristo.)

• ¿En qué se parecían los líderes religiosos de los judíos y los labradores

de la parábola? ¿Qué reconocieron los principales sacerdotes y los ancianos que sucedería con los labradores cuando llegara el señor de la viña? (Véase Mateo 21:41.)

• ¿Quién era “la piedra que desecharon los edificadores”? (Véase Mateo 21:42;

Hechos 4:10–12.) ¿Quiénes eran los edificadores? ¿Qué dijo Jesús que sucedería con los edificadores que desecharan la piedra angular? (Véase Mateo 21:43–44.) ¿Cómo podrían aplicarse a nosotros las palabras de Jesús en el versículo 43?

• ¿Cómo reaccionaron los principales sacerdotes y los fariseos cuando se dieron

cuenta de que Jesús hablaba de ellos en estas parábolas? (Véase Mateo 21:45–46.) ¿Cómo podemos vencer cualquier orgullo o indignación que pudiéramos sentir cuando se nos llame al arrepentimiento?

92

Lección 20

Lean y analicen los versículos de Mateo 22:15–46 que usted haya seleccionado. Explique que en estos versículos hay un registro de tres ocasiones en que los fariseos y los saduceos le tendieron una trampa a Jesús para tratar de que dijera algo que les permitiera desacreditarlo y condenarlo.

• ¿Qué hicieron los fariseos la primera vez para tenderle la trampa a Jesús? (Véase

Mateo 22:15–17. Explique que si Jesús contestaba que sí a la pregunta, podrían

acusarlo de apoyar al odiado gobierno romano. Si contestaba que no, podrían

acusarlo de rebeldía contra el gobierno.) ¿Qué percibió Jesús en cuanto a los

que lo interrogaban? (Véase Mateo 22:18. Señale que el Señor conoce nuestro

corazón y nuestros pensamientos. No podemos esconderle nada.) ¿Cómo

contestó Jesús la pregunta? (Véase Mateo 22:19–21.) ¿Cómo puede guiarnos

esa respuesta en cuanto a la lealtad que debemos a Dios y a los gobiernos

terrenales? (Véase también el Artículo de Fe Nº 12.)

• ¿Cómo le tendieron los saduceos la trampa a Jesús? (Véase Mateo 22:23–28.)

¿Por qué fueron hipócritas los saduceos en su pregunta? (Véase Mateo 22:23.

Fingieron estar preocupados en cuanto al matrimonio en la resurrección, en

la cual no creían.) ¿Cómo contestó Jesús su pregunta? (Véase Mateo 22:29–30.

Explique que en Doctrina y Convenios 132:15–16, 19 se aclara la enseñanza de

Jesús. Los que no hagan y guarden los convenios del matrimonio en el templo

serán solteros en el cielo; para los que sí hagan y guarden esos convenios, el

matrimonio durará por la eternidad.)

• ¿Cuál fue la tercera trampa que le tendieron a Jesús? (Véase Mateo 22:34–36.)

¿Por qué resolvió esta pregunta la respuesta de Jesús? (Véase Mateo 22:37–40.)

¿Por qué piensan que son tan importantes estos dos grandes mandamientos?

¿Qué podemos hacer para vivirlos más plenamente?

El élder Howard W. Hunter dijo: “El que ama al Señor con todo su corazón...

está listo a ceder, hacer o sufrir cualquier cosa para agradarle o glorificarle. Ama

a Dios con toda su alma [el que]... está dispuesto a dar su vida por Su causa

y ser desprovisto de las comodidades del mundo para glorificarlo. Ama a Dios

con toda su fuerza aquel que utiliza todas las energías de su cuerpo y alma en

el servicio de Dios. Ama a Dios con toda su mente aquel que se aplica sólo a

conocer a Dios y a su voluntad, ve a Dios en todas las cosas y lo reconoce en

todas sus sendas” (Citado en la Guía de estudio personal del Sacerdocio de

Melquisedec, 1987, “Venid en pos de mí”, Lección 10).

Lean y analicen los versículos de Mateo 23 que usted haya seleccionado.

• Los escribas y los fariseos pagaban el diezmo, daban a los pobres, asistían a los

servicios de adoración y asistían con frecuencia al templo. ¿Por qué los condenó

el Señor? (Véase Mateo 23:5, 14, 23–28. No hacían esas cosas por fe, sino por

el deseo de que otros los vieran como personas rectas.) ¿Qué fue “lo más

importante” que el Señor dijo que habían omitido? (Véase Mateo 23:23.)

¿Cómo podemos asegurarnos de no omitir “lo más importante” de nuestra

propia vida?

• Como miembros de la Iglesia, ¿cómo podemos a veces ser hipócritas? (Por

ejemplo, cuando asistimos a las reuniones de la Iglesia, quizás nos interese más

93

que otras personas nos vean que el adorar a Dios. Tal vez nos quejemos de tener asignaciones en la Iglesia en las que no recibamos mucho reconocimiento por el servicio que prestemos. Quizás sostengamos a los líderes de la Iglesia y luego critiquemos sus decisiones.)

• ¿Qué podemos hacer para evitar la hipocresía? Pida a los miembros de la clase

que consideren en silencio las preguntas que están a continuación: ¿Pago mi diezmo, doy a los pobres, asisto a las reuniones y sirvo a los demás para mi propia gloria o para la gloria de Dios? En todos mis hechos, ¿trato de acercarme más a mi Padre Celestial y a Jesucristo?

Conclusión Inste a los miembros de la clase a examinar su vida para ver si en ella hay

hipocresía, y a eliminarla. Testifique que el sincero deseo de servir y de obedecer a Jesucristo, motivado por el amor por Él y la fe en Él, nos ayudará a acercarnos más a Él y aumentará nuestro amor y nuestra fe.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Lean y analicen Mateo 21:17–22. Explique que otro símbolo de la hipocresía era la higuera que Jesús vio camino a Jerusalén.

• ¿Qué hizo Jesús cuando vio que el árbol tenía muchas hojas pero que no tenía

fruto? (Véase Mateo 21:19.) ¿En qué se parecía la higuera a un hipócrita?

El élder James E. Talmage explicó: “[La higuera] se convirtió en el objeto de la maldición y tema del discurso instructivo del Señor porque, teniendo hojas, se hallaba engañosamente estéril. Si fuera razonable atribuirle agencia o albedrío moral al árbol, tendríamos que tacharlo de hipócrita; su completa esterilidad, junto con su abundancia de hojas, lo tornan en un tipo de hipocresía humana” (Jesús el Cristo, 1964, pág. 555).

En el segundo segmento de “Costumbres del Nuevo Testamento”, una selección del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002), se explica cómo usaban los judíos las filacterias y las franjas. Si no mostró este segmento en la lección 9, podría mostrarla ahora para ayudar a los miembros de la clase a entender Mateo 23:5 (“ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos”). Analicen cómo estos artículos simbolizaban la hipocresía de los escribas y de los fariseos.

• Juan registró que muchas personas que creían en Jesús no lo admitían porque

“...amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios” (Juan 12:42–43). ¿Por qué a veces nos preocupa demasiado el recibir “la gloria de los hombres”? ¿Cuáles son las consecuencias de buscar “la gloria de los hombres”? ¿Cómo podemos superar el deseo de buscar la gloria y el reconocimiento de los demás? (Véase D. y C. 82:19; 88:67.)

94

de tu venida?” “¿Cuál es la señal Lección 21

José Smith—Mateo (Mateo 24)

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer las señales que precederán la

Segunda Venida del Salvador e instarles a prepararse para ese gran acontecimiento.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. José Smith—Mateo 1:1–20 (Mateo 24:1–5, 9–13, 15–22). Jesús predice

la inminente destrucción de Jerusalén.

b. José Smith—Mateo 1:21–55 (Mateo 24:6–8, 14, 23–51). Jesús describe las

señales que precederán Su Segunda Venida y enseña cómo pueden sus elegidos prepararse para ella.

del Evangelio, 238), utilícela durante la lección.

acerca del Evangelio, así que no debe sentirse incómodo si un miembro de la

clase le hace una pregunta que no pueda contestar. En lugar de inventar una

respuesta, reconozca que no lo sabe y ofrézcase para tratar de encontrar la

respuesta.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que observen el cielo a través de la ventana. Si en su salón no hay una ventana, pregúnteles cómo era el clima cuando llegaron a la iglesia. Después haga una predicción improbable con respecto al clima; por ejemplo, si no hay nubes y hace calor, diga que va a nevar en unas cuantas horas. Si hace frío y está lloviendo y parece que la lluvia va a continuar, diga que en cinco minutos hará calor y dejará de llover.

Pregunte a los miembros de la clase lo que piensan de su predicción. Después de sus comentarios, haga las siguientes preguntas:

• ¿Cuál es su predicción del clima para las próximas horas? ¿En qué se basan

para hacer esa predicción?

• ¿Cómo influyen en nuestras actividades las señales que indican cómo estará

el clima? (Entre las respuestas se podría mencionar que a menudo hacemos

preparaciones en base a esas señales; por ejemplo, podemos hacer planes de

tener actividades afuera cuando va a estar agradable el clima, o podemos hacer

preparativos especiales para enfrentar una tormenta severa.)

95

Indique que la predicción del clima es una situación en la cual dependemos de las señales para prepararnos para los acontecimientos futuros. Si observamos esas señales, reducimos las posibilidades de no estar preparados. En forma similar, el observar las señales de la segunda venida de Jesucristo puede ayudarnos a prepararnos para ese gran acontecimiento. En esta lección se tratará el tema de las señales que Jesús profetizó que precederían Su segunda venida. (Si lo desea, puede explicar que una predicción especifica algo que puede suceder, mientras

que una profecía especifica algo que sí sucederá. Una predicción en cuanto al clima puede estar equivocada, pero las profecías en cuanto a la Segunda Venida se cumplirán.)

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, ayude de las Escrituras a los miembros de la clase a comprender que el Señor ha revelado información

para prepararnos para Su Segunda Venida. A pesar de las tribulaciones de los últimos días, podemos anticipar con gozo ese gran acontecimiento.

Explique que en el capítulo 24 de Mateo se encuentran las profecías del Salvador en cuanto a la destrucción de Jerusalén y en cuanto a Su segunda venida. A través del tiempo, se ha cambiado el texto y el orden de los versículos de este capítulo, por lo que a veces es difícil entender a qué acontecimiento se refiere cierto versículo. Afortunadamente, como parte de su traducción inspirada de la Biblia, José Smith aclaró las dos profecías y restauró información adicional. Su traducción inspirada de Mateo 24 se encuentra en José Smith—Mateo, en la Perla de Gran Precio.

Válgase del relato de José Smith—Mateo para analizar las doctrinas y los principios contenidos en esta lección. Durante el transcurso de la clase, muestre la lámina de la Segunda Venida.

Analicen José Smith—Mateo 1:1–20 (véase también Mateo 24:1–5, 9–13, 15–22). Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

• Unos cuantos días antes de la crucifixión de Jesús, algunos de Sus discípulos
