[PAG. 5] PREFACIO A LA PRIMERA EDICION EN CASTELLANO

———————————————

Superandolas dificultades que son inherentes en una obra de esta naturaleza, sale a la luz el COMENTARIO DE JAMIESON, FAUSSETY BROWN, encastellano,editado conjuntamente por laCasa Bautista de Publicaciones, de El Paso, Texas, y la Junta Bautista de Publicaciones, de Buenos Aires; la primera, encargándose de la impresión, y la última, de la traducción. Aparece en dos tomos, El Antiguo Testamento primero, y luego, tan pronto como sea posible, el Nuevo Testamento.

Sentimos una profunda gratitud a los hermanos Quarles por la revisión de las traducciones y por los libros directamente vertidos por ellos. El señor Jaime C. Quarles fué responsable por la traducción del comentario sobre los siguientes libros de la Biblia: Génesis, Exodo, Levítico, Números, Deuteronomio, Josué, Jueces, Rut, 1o. y 2o. de Samuel, 1o. y 2o.de Reyes, 1o.y 2o. de Crónicas, Esdras, Nehemías,los Cuatro Evangelios, 2a.a losCorintios, Gálatas, Colosenses, 1a. y 2a. a los Tesalonicenses, 1a. y 2a. a Timoteo, Tito y Filemón. El Sr. Lemuel C. Quarles ha traducido los de Job, Salmos, Proverbios, Ecclesiastés, Cantares, Hechos, Romanos, 1a. a los Corintios, Filipenses, Hebreos, Santiago, 1a.y 2a.de Pedro, 1a. y 2a.y 3a. de Juan, Judas,y el Apocalipsis.

Ala Junta de Misiones Foráneas de la Convención Bautista del Sur agradecemos su ayuda financiera, sin la cual esta obra nohubiera sido posible. Y extendemos nuestro agradecimiento alos demástraductores quecooperaronen la tarea. El Sr. José M. Rodríguez tradujo el comentario sobre Isaías, Jeremías y Lamentaciones; el Sr. Juan B. Garaño tradujo la parte que corresponde a las profecías de Ezequiel y Daniel; y el Sr. Francisco Macías fué responsable por la traducción del comentario sobre los siguientes libros: Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahum, Habacuc, Sofonías, Hageo, Zacarías y Malaquías.

Losversículos de la Biblia que aparecen en este libro en tipo negro siguen la redacción de la Versión de Cipriano de Valera (Reina‐Valera); pero ya que en la Nueva Versión Revisada de Valera que aparecerá próximamente seusa el métodomodernodeescribir los nombres propios, hemos optado por escribirlos de esta manera en los comentarios de los versículos.

Esperamosqueestos librosllenen una necesidad quese ha manifestadoen muchasocasiones. Existen comentarios sobre la Biblia, pero constan de muchos tomos generalmente, mientras que en estos dos tomos encontramos comentarios sobre toda la Biblia, aprobados por muchos años de usoconstante de parte de predicadores de renombre yestudiantes de las Sagradas Escrituras.

Los Editores

[PAG. 6]
