[PAG. 7] PREFACIO AL PENTATEUCO Y LOS LIBROS HISTORICOS

———————————————

El Pentateuco, el nombre por el cual se designan los cinco primeros libros de la Biblia, se deriva de dos palabras griegas, pente, cinco, y teuco, volumen, o tomo, significando así el volumen quíntuplo. Originalmente estos libros formaban una obra continua, como todavía en los manuscritos hebreos están unidos en un solo rollo, sin división. Cuándo fueron divididos en cinco porciones, con títulos propios de cada parte, no se sabe, pero es evidente que la distinción data del tiempo de la traducción Septuaginta, o antes. Los nombres que estos libros llevan en nuestra versión, son tomados de la Septuaginta, y eran usados por aquellos traductores griegos como descriptivos de los temas principales, y el contenido más importante de los distintos libros. En las Escrituras posteriores frecuentemente están comprendidos bajo la designación general de La Ley, El Libro de la Ley, puesto que el dar un relato detallado de los preparativos para el divino código y la entrega del mismo con todas las instituciones civiles y sagradas que eran peculiares a la economía antigua, es el objeto al cual son exclusivamente dedicados dichos libros. Siempre han sido colocados al principio de la Biblia, no sólo por causa de su prioridad cronológica, sino porque forman una introducción apropiada e indispensable a los demás libros sagrados. Las referencias frecuentes hechas en las Escrituras posteriores, a los acontecimientos, al ritual y doctrinas de la antigua dispensación, no sólo habrían perdido mucho de su propósito y significado, sino que habrían quedado absolutamente ininteligibles sin la información que contienen estos cinco libros. Ellos constituyen el cimiento o base sobre el cual descansa todo el edificio de la revelación, y el conocimiento de la autoridad e importancia que hayen ellos, ampliamente dan la razón de los ataques porfiados que los infieles han hecho contra estos libros, como también del celo y ardor que en su defensa han desplegadolos amigos de laverdad.

El origen mosaico del Pentateuco está establecido en las voces concordantes tanto de la tradición judaica como de la cristiana; y su testimonio unánime es apoyado por el carácter interno y las declaraciones de la obra misma. Que Moisés guardó un relato escrito de las transacciones importantes relacionadas con los israelitas, está atestiguado por su propia afirmación expresa. Porque al relatar la victoria sobre los amalecitas, que se le mandó por autoridad divina registrar, el lenguaje empleado—“Escribe esto para memoria en un libro (Hebreo, el libro),”—demuestra que aquel relato había de formar parte de un registro ya en formación, y varias circunstancias se combinan para probar que aquel registro era una historia continua de la especial bondad y del cuidado de la Providencia divina en la elección, protección y dirección de la nación hebrea. Primero, las repetidas afirmaciones de Moisés mismo de que los acontecimientos que diversificaban la experiencia de aquel pueblo, eran escritos a medidaque sucedían (véaseExodo 24:4–7; 34:27; Números 33:2). Segundo, hay los testimonios encontrados en distintas partes de los libros históricos posteriores al Pentateuco de que era obra bienconocida y familiar atodo elpueblo (véaseJosué 1:8; 8:34; 23:6; 24:26; 1 Reyes 2:3, etc.). Tercero, hallamos en las obras de los profetas frecuentes referencias a los hechos registrados en los libros de Moisés (comp. Isaías 1:9 con Génesis19:1; 12:2 con Exodo 15:2; 51:2; con Génesis 12:2, 54:9; con Génesis 8:21, 22; Oseas 9:10 con Números 25:3; 11:8 con Génesis 19:24; 12:4 con Génesis 32:24, 25; 12:12 con Génesis 28:5; 29:20;Joel 1:9 con Números 15:4–17; 28:7–14; Deuteronomio 12:6, 7; 16:10, 11; Amós 2:9 con Números 21:21; 4:4 con Números 28:3; 4:11 con Génesis 19:24; 9:13 con Levítico 26:5; Miqueas 6:5 con Números 22:25; 6:6; con Levítico 9:2; 6:15 con Levítico 26:16, etc.). Cuarto, el testimonio de Cristo y los apóstoles se presta repetidas veces en favor de los libros de Moisés (Mateo 19:7; Lucas 16:29; 24:27; Juan 1:17; 7:19; Hechos 3:22; 28:23; Romanos 10:5). En realidad las referencias son tan numerosas, y los testimonios tan distintamente encaminados a sostener la existencia de los libros mosaicos al través de toda la historia de la nación judaica, y la unidad de carácter, designio y estilo de estos libros es tan claramente perceptible, a pesar de las afirmaciones racionalistas de que forman una serie de trozos distintos y [PAG. 8] sin conexión; que puede decirse con toda seguridad que hay evidencia inmensamente más sólida y más variada en prueba de que son de la manode Moisés, que la evidencia de que cualquiera de las obras clásicas griegas o romanas sean la producción de los autores cuyos nombres llevan. Pero, aunque reconocemos que el Pentateuco fué escrito por Moisés, sesuscita una cuestión importante, de si los libros que lo componen han llegado hasta nosotros en una forma auténtica;si los tenemos genuinos y enteros tal como salieron de las manos del autor. En contestación a esta pregunta, podría ser suficiente decir que, en las repeticiones públicas y periódicas de la ley en las solemnes asambleas religiosas del pueblo, las que indican la existencia de ejemplares numerosos, sehacía provisión para conservar la integridad del “Libro de la Ley”. Pero además de esto, dos hechos notables, uno de los cuales sucedió antes del cautiverio, y el otro después, proveen una evidencia concluyente de lo genuino y la autenticidad del Pentateuco. El primero es el descubrimiento en el reinado de Josías del ejemplar autógrafo que había sido depositado por Moisés en el arca del testimonio, y elsegundo es elcisma de los samaritanos, quienes levantaronun temploen elMonte Gerizim, y quienes,
