apelando a la ley de Moisés como la norma de su fe y culto igualmente con los judíos, vigilaban con cuidado celoso toda circunstancia que pudiera afectar la pureza del relato mosaico. Hay, pues, la razón mas poderosa para creer que el Pentateuco, como existe en la actualidad, es substancialmente igual a como salió de las manos de Moisés. La aparición de una manoposterior, esverdad, se nota enel relato de la muerte de Moisés alfinal de Deuteronomio, y en algunas pocas interpolaciones, como la inserción de nombres de lugares cambiados, que habrían sido hechos por Esdras, quien revisó y corrigió la versión de las antiguas Escrituras. Pero substancialmente el Pentateuco es la obra genuina de Moisés, y muchos, que alguna vez impugnaban su pretensión a tal carácter, y lo miraban como producto de una edad posterior, se han visto obligados, después de una completa investigación, sin prejuicios, del asunto, a confesarsu convicciónde que sepuedeconfiar plenamenteen su autenticidad.

Admitiéndoselo genuino y la autenticidaddel Pentateuco, siguen como consecuencia necesaria la inspiración y la autoridad canónica de la obra. El acceso de Moisés al privilegio de la comunión frecuente y directa con Dios (Exodo 25:22; 33:3; Números 7:89; 9:8); sus declaraciones repetidas y solemnes de que él hablaba y escribía por mandato de Dios; la sumisión reverente que era tributada a la autoridad de sus preceptos por todas las clases del pueblo judío, inclusive el rey mismo (Deuteronomio 17:18, 27:3); y el reconocimiento de la misión divina de Moisés por los escritores del Nuevo Testamento, todo prueba el carácter inspirado y la autoridad de sus libros. El Pentateuco poseía los derechos más grandes a la atención del pueblo judaico, porque formaba la norma de su fe, la regla de su obediencia, elregistro de todo su plande acción civil y religioso. Pero es interesante e importante atodo ser humano, envista de que, además de revelar el origen y el temprano desarrollo del plan de la gracia divina, es el manantial de todo conocimiento auténtico que da la verdadera filosofía, historia, geografía y cronología del mundo antiguo. Finalmente, el Pentateuco “es indispensable a la revelación entera contenida en la Biblia; porque siendo el Génesis el prefacio legítimo ala ley; siendola ley la introducción natural alAntiguo Testamento; y siendo todo esto elpreludio a la revelación del evangelio, no habría podido omitirse. Lo queson los cuatro Evangelios al Nuevo Testamento, loson los cincolibrosde Moisés alAntiguo Testamento.

GENESIS,el libro del origen o producción de todas las cosas, consiste en dos partes: la primera, comprendida en los caps. 1–11, da una historia general; la segunda, contenida en los capítulos siguientes, da una historia especial. Las dospartes estánesencialmente unidas;la una, que empieza conel relato de la descendenciade laraza humanade una sola pareja, la introducción del pecado en el mundo, y el anuncio del plan de la misericordia divina para reparar las ruinas de la caída, fué necesaria para preparar el camino para la otra parte, es decir, el llamamiento de Abraham y la selección de su descendencia para llevar a cabo los benévolos propósitos de Dios. Una evidente unidad de método, pues, hay a través de todo este libro, y la información en él contenida era de la mayor importancia para el pueblo hebreo, porque sin él ellos no habrían podido entender las frecuentes referencias en su ley a los propósitos y a las promesas de Dios acerca de ellos mismos. Los argumentos ya presentados para apoyar el origen mosaico del Pentateuco, naturalmente prueban que Moisés fué el autor de Génesis. Los pocos pasajes en que los racionalistas basaban sus afirmaciones de que era la composición de una época posterior, ya hemos mostrado con éxito que no merecen semejante conclusión. El uso de palabras egipcias y el conocimiento minucioso de la vida y las costumbres egipcias, manifiesto en la historia de José, están de acuerdo con la educación de Moisés, y sea que recibiera su información por revelacióndirecta, o de la tradición, o de documentos escritos, [PAG. 9] nos llega anosotros como la obra auténticade un autorque escribíade la maneraque erainspirado porel Espíritu Santo (2 Pedro1:21).

EXODO, una salida, deriva su nombre del hecho de que se ocupa principalmente en relatar la salida de los israelitas de Egipto, y los incidentesque precedieron inmediatamente así como los que siguieron a aquella memorable migración. La redacción del mismo por Moisés, seafirma distintamente por él (Exodo24:4) como también por nuestro Señor (Marcos 12:26;Lucas 20:37).Además elcompleto conocimiento que manifiesta de las instituciones y costumbres de los antiguos egipcios y los minuciosos detalles geográficos de la marcha hasta Sinaí, establecen de la manera más clara laautenticidad de estelibro.

LEVITICO.—Así llamado porque trata de las leyes relacionadas con el ritual, los servicios y sacrificios de la religiónjudaica, la superintendencia de los cuales eraconfiada al sacerdocio levítico. Sin embargo, son principalmente los deberes de los sacerdotes, “los hijos de Aarón”, los que describe este libro. Su pretensiónde ser la obra de Moisés se establece por los pasajes siguientes: 2 Crónicas 30:16; Nehemías 8:14; Jeremías 7:22, 23; Ezequiel 20:11; Mateo 8:4; Lucas2:22; Juan 8:5 Romanos 10:4; 13:9;2 Corintios6:16; Gálatas3:12; 1Pedro1:16.
