NUMEROS.—Así sellama estelibro porcontener un relato de la enumeración y la colocación de los israelitas. La primera parte del mismo, capítulos 1 al 11, parece ser un suplemento de Levítico, pues se ocupa en relatar el nombramiento de los levitas a los oficios sagrados. El diario de la marcha por el desierto va en seguida hasta el capítulo 21:20; después de lo cual se relatan los primeros incidentes de la invasión. Sólo una cita directa de este libro (cap. 16:5) sehace en el Nuevo Testamento (2 Timoteo 2:19); pero referencias indirectas a élpor los escritores sagrados posteriores, son muy numerosas.

DEUTERONOMIO,la segunda ley, título que claramente demuestra cuál es el objeto de este libro; es decir, una recapitulación de la ley. Se da en forma de discursos públicos dirigidos al pueblo; y, como Moisés hablaba con la perspectiva de su pronta partida del mundo, encareció la obediencia a ella con muchas apelaciones potentes a los israelitas, acerca de su larga y variada experiencia tanto de las misericordias como de los juicios de Dios. Las detalladas noticias de los pueblos paganos con los cuales llegaron a tener relaciones, quienes después desaparecieron delas páginasde lahistoria, como también el relato de lafertilidad y losproductos de Canaán, y los consejos respecto a la conquista de aquel país, fijan la fecha de este libro y el tiempo de su composición por la mano de Moisés. La conclusión, sin embargo, puede haber sido agregada por otro; y, más bien, algunos suponen que formaba el prefacio original allibro de Josué.

JOSUE.—Eltítulo de este libro se derivadel piadoso y valienteguía, cuyas hazañasrelata, y quien, sesupone, fué su autor. Las objeciones a esta idea se fundan principalmente en la frase “hasta hoy”, que se menciona varias veces (cap. 4:9;6:25; 8:28). Pero esto, por lo menosen el casode Rahab, no esrazón válida para rechazar la idea de que él sea autor del libro; porque, suponiéndose, lo que es más probable, que este libro fuera compuesto hacia el fin de la larga carrera de Josué, o compilado de documentos escritos dejados por él, todavía habría podido estar viva Rahab. Una manera más sencilla y satisfactoria de explicar la frecuente inserción de la frase “hasta hoy”, es la opinión de que es uncomentario introducido por Esdras, cuando revisó el sagrado canon: y quitada esta dificultad, las pruebas directas de queel libro fuera producido por un testigo de los acontecimientos en él relatados; las vívidas descripciones de las escenas sucesivas, y el uso de la palabra “nosotros” (cap. 5:1–6), visto junto con el hecho de que, después de su discurso de despedida al pueblo, Josué “escribió estas palabras en el libro de la ley de Dios”,—todo provee una prueba fuertemente presuntiva de que el libro entero fuese la obra de aquel eminente hombre. Su inspiración y autoridad canónica se establecen plenamente por los repetidos testimonios de otros escritores de las sagradas Escrituras (compárese cap. 6:26 con1 Reyes 16:34; cap. 10:13 con Habacuc 3:11; cap. 3:14 conHechos 7:45; 6:17–23 con Hebreos11:30; cap. 2 con Santiago 2:25; Salmo 44:2; 68:12–14; 78:54, 55). Como relato de la fidelidad de Dios en dar a los israelitas posesiónde latierra prometida, esta historia es de lomás valioso, y lleva el mismo carácter como secuela delPentateuco, así como los Hechosde losApóstoles, de los Evangelios.

JUECES es el título dado a este libro, porque contiene la historia de aquellos dirigentes que no siendo reyes gobernaron a los hebreos desde el tiempo de Josué hasta el de Eli, y las funciones de los cuales en tiempo de paz consistían principalmente en la administración de la justicia, aunque en ciertas ocasiones dirigían al pueblo en sus guerras contra sus enemigos públicos. La fecha y el autor de este libro no se conocen exactamente. Es seguro, sin embargo, queantecedía alSegundo Libro de Samuel (comp. 9:35 con 2Samuel 11:21),como también ala conquista de Jerusalén por David (comp. cap. 1:21 con 2 Samuel 5:6). Su autor fué, con toda probabilidad, Samuel, el último de los jueces (véase cap. 19:1; [PAG. 10] 21:25). La fecha de la composición de la primera parte se fija en el reinado de Saúl, mientras que los cinco capítulos finales, puede ser que no hayan sido escritos sino después que se estableció David como rey de Israel (véase cap. 18:31). Es una historia fragmentaria, siendo una colección de hechos importantes y de libramientos notables en tiempos distintos y en distintas partes del país, en el período intermedio de 300 años entre Josué y el establecimiento de la monarquía.El carácter inspirado de este libro está confirmado por alusiones al mismo enmuchos pasajes de las Escrituras (comp. cap. 4:2;6:14 con 1 Samuel 12:9–12; cap. 9:53 con2 Samuel 11:21; cap. 7:25 conSalmo83:11; cap.5:4,5 conSalmo 7:5; cap. 13:5; 16:17conMateo 2:13–23;Hechos 13:20;Hebreos11:32).

RUT es correctamente un suplemento del libro anterior, al cual, en efecto, estaba añadido en el antiguo canon judío. Aunque relata un episodio del tiempo de los jueces, su fecha exacta no se conoce. Parece seguro, sin embargo, quenohabría podido ser escrito antesdel tiempode Samuel (véase cap.4:17–22), quiengeneralmente se supone habrá sido su autor; y esta opinión, además de otras razones sobre las cuales descansa, se confirma en el cap. 4:7, donde es evidente que la historia no fué compilada sino mucho tiempo después de los hechos relatados. La inspiración y autoridad canónica del libro son atestiguadas por el hecho de que el nombre de Rut es incluído por Mateo en la genealogía de nuestro Señor.
