LOSLIBROSPRIMERO YSEGUNDODESAMUEL.—Losdosestabanunidosenunoporlosantiguosjudíos,yen tal formapodía llamarse el Libro de Samuel conmás razón queahora,pues elSegundoLibro se ocupa completamente en relatar acontecimientos que no se efectuaron sino después de la muerte de aquel eminente juez. Por consiguiente, enla Septuaginta y la Vulgata, se llamanel Primero y Segundo Libros de los Reyes. La primera partedel Primer Libro, hasta el fin del capítulo veinticuatro, probablemente fué escrita por Samuel; mientras que lo restante de él, y todo el Segundo Líbro, se atribuyen comúnmente a Nathán y a Gad, fundándose la opinión en 1 Crónicas 29:29. Los comentadores, sin embargo, están divididos acerca de estepunto, suponiendo algunos de ellos que lodicho en el cap. 2:26; 3:1, indican la mano del juez mismo, o de un contemporáneo; mientras que algunos piensan, según los cap. 6:18; 12:5; 27:6, que la composición tiene quereferirse auna época posterior. Es probable, sin embargo, que estas supuestas señales de un período posterior fuesen interpolaciones de Esdras. Pero esta incertidumbre respecto al autor no afecta la autoridad inspirada del libro mismo, la cual es indisputable, porque se cita en el Nuevo Testamento (Hechos 13:22; Hebreos1:5), como también enmuchos de los Salmos.

LOS LIBROS PRIMERO Y SEGUNDO DEREYES, en los antiguos ejemplares de la BibliaHebrea, constituyen un libro. Se les han dado diversos títulos; en la Septuaginta y laVulgata sellaman los Libros Tercero y Cuarto de Reyes.El autor de estos libros es desconocido; pero la opinión general es que fueron compilados por Esdras o por uno de los profetas posteriores, de antiguos documentos a los cuales se hace referencia frecuente en el curso de la historia como deautoridad pública y reconocida. Su carácter de inspirados era reconocido por la nación judaicaque los consideraba como segundo canon;además, su carácter es atestiguado por nuestro Señor, quien frecuentemente los cita (comp. 1 Reyes 17:9; 2Reyes 5:14 conLucas4:24–27; 1Reyes 10:1 conMateo 12:42).

LOS LIBROS PRIMERO Y SEGUNDO DE CRONICAS también eran considerados por los antiguos judíos como uno solo, quienes los llamaban “palabras de días”, es decir, diarios o jornales, siendo probablemente compilados con datos de los registros que guardaban los historiógrafos de los reyes acerca de los acontecimientos diarios. En la Septuaginta el título dádoles es Paraleipómenon, “de cosas omitidas”, o sea, los libros eran suplementarios, porque muchas cosas inadvertidas en los libros anteriores, están registradas aquí; y no sólo son suplidas las omisiones, sino quealgunosrelatos son ampliados, y otros agregados. Como autor comúnmente se reconoce aEsdras, cuyo propósito principal parece ser el de mostrar la división de familias, posesiones, etc., antes del cautiverio, con miras a la restauración exacta delmismo orden después del regreso de Babilonia. Aunque muchas cosas son relatadas de nuevo, yotras son repeticiones exactas de loque secontiene en Reyes, haymucha información nueva e importanteque, como dice San Gerónimo, las Crónicas proveen medios para comprender partes del Nuevo Testamento, que habrían sido ininteligibles sin ellas. Cristo y los apóstoles hacen referencias frecuentes a que forman parte de “la Palabra de Dios” (véanse las genealogías en Mateo cap. 1; Lucas 3; comp. 2 Crónicas 19:7 con 1 Pedro 1:17; 2 Crónicas 24:19–21 con Mateo23:32–35).

ESDRAS,juntoconNehemías, era considerado como un solo libro por los antiguos judíos, quienes los llamabanel Primer Libro y Segundo Libro de Esdras, como todavía son llamados por los escritores católicos romanos. Este libro [PAG. 11] naturalmente se divide en dos partes o secciones; una sección, contenida en los seis primeros capítulos, relata las circunstancias del regreso del primer destacamento de desterrados babilónicos bajo Zorobabel con la consiguiente reedificación del templo y el restablecimiento del servicio divino. La otra parte, contenida en los cuatro capítulos restantes, cuenta el viaje de la segunda caravana de cautivos que regresaron bajo la dirección de Esdras mismo,quien venía investido de facultades para restaurar, en todo su esplendor, todo elsistema del ritual judaico. La opinión general de la iglesia, de siglo en siglo, ha sido la de que Esdras es el autor de este libro. La objeción principal se funda en el cap. 5:4, donde las palabras “entonces les dijimos”, etc., han causado la conjetura de que la primera porción del libro no fuese escrita por Esdras, quien no fué a Jerusalén sino muchos años más tarde. Pero un poco de atención mostrará lo fútil de esta objeción, porque las palabras en cuestión no se referían al escritor, mas fueron usadas por Tatnai y sus compañeros. El estilo y la unidad del objeto del libro prueban claramente que fué el producto de unsolo escritor. La autoridad canónica del libro está bien establecida; pero otro libro bajo el nombre de Esdras es rechazado como apócrifo.

NEHEMIAS parece haber sido el autor de este libro por el hecho de que generalmente escribe en su propio nombre, y excepto en aquellas porciones que son evidentemente ediciones posteriores y copiadas de documentos públicos, él emplea como regla general la primera persona. La porción mayor del libro se ocupa en la historia de los doce años de administración de Nehemías en Jerusalén, después de los cuales él volvió a sus deberes en Susán. Más
