[PAG. 12] PREFACIO A LOS LIBROS POETICOS

———————————————

Lapoesía hebrea es única en su clase; en esencia, la más sublime; en forma, marcada por una sencillez y facilidad que fluyen de su sublimidad. “El Espíritu del Señor habló por el poeta hebreo, y su palabra ha sido en mi lengua” (2 Samuel 23:2). Aun la música se colocaba bajo la dirección de hombres espiritualmente dotados; y uno de los músicos principales, Hemán, se llama “el vidente del rey en las palabras de Dios” (1 Crónicas 25:1, 5). Se dice que elrey David inventó instrumentos de música (Amós 6:5). No hay en la poesía hebrea el ritmo artístico de la forma que aparece en la poesíaclásica de Greciay Roma,pero compensa ampliamente por estosu graciosa y frescanaturalidad.

Aparecen ejemplares antiguos de la poesía hebrea, por ejemplo, la parodia de Lamec de la profecía de Enoc, o, como creenalgunos, una lamentación por un homicidio cometido en aquellos días desordenados, en defensa propia. (Génesis 4:23; comp. Judas 14; Exodo 32:18; Números 21:14, 15, 17, 18, 27; 23:7, 8, 18; 24:3, 15). El elemento poético aparece mucho más en el Antiguo Testamento que en el Nuevo. Los libros poéticos son exclusivamente los del Antiguo Testamento; y en el Antiguo Testamento mismo, las porciones que son las más fundamentales (por ejemplo, el Pentateuco de Moisés, el legislador, en su cuerpo principal), son las que tienen en sí menos del elemento poético. Elías, padre de los profetas,está exento del artepoético. Los profetas siguientes no eran estrictamente poetas, excepto cuandoel estado extático en la inspiración los elevaba amodos poéticos del pensamiento y la expresión.El profetaera másbienmaestro inspiradoque poeta. Es cuando el escritor actúa como representante de las experiencias personales de los hijos de Dios, cuandola poesíahalla su esfera propia.

El uso de la poesía en las Escrituras fué particularmente para suplir la falta no provista por la ley, es decir, de formas devocionales para expresar en privado, y en el culto público, los sentimientos de los israelitas piadosos. Las escuelas de los profetas alentaban y difundían un espíritu religioso entre el pueblo; y los hallamos usando instrumentos líricos para acompañar sus actos de profetizar (1 Samuel 10:5). David, sin embargo, fué quien especialmente llevólas efusiones líricasde devoción auna perfección queno habían alcanzado antes.

Otro propósito al que la Salmodia, por las producciones inspiradas de David, servía, era hacer salir de entre las formas típicas de los servicios legales su escencia y espíritus ocultos, adaptándolos a las variadas exigencias espirituales de la vida individual y congregacional. LaNaturalezatambién enellas semuestra hablandode lagloria y bondad delDios invisible, aunque siempre presente. Se proveía al israelita un manual de devoción, por medio del cual podía entrar en el verdadero espíritu de los servicios del santuario, y así sentir la necesidad de aquel Mesías venidero, de quien testifica especialmente el Libro de los Salmos. Nosotros también, en nuestra dispensación cristiana, necesitamos su ayuda en nuestras devociones. Obligados como estamos, a pesar de nuestros privilegios superiores en muchos sentidos, a caminar por fe más bien que por vista en un grado mayor que ellos, hallamos en los Salmos, con sus expresiones que hacen real la sentida proximidad de Dios, el mejor repertorio de donde sacar un lenguaje divinamente sancionado con el cual expresar nuestras oraciones y acciones de gracias a Dios, y nuestras aspiraciones por una santa comunión con nuestroshermanos santos.

Acerca de la objeción presentada contra el espíritu de venganza que se respira en algunos Salmos, la respuesta es, quehay quehacer una amplia distinción entre el espíritu vengativo personal y el deseo de que el honor de Dios sea vindicado. La venganza personal, no sólo en otras partes de las Escrituras, sino también en los Salmos, en la teoría y enla práctica, es condenada (Exodo 23:4, 5; Levítico 19:8; Job31:29, 30; Salmo 7:4, 5, 8, 11, 12; Proverbios 25:21, 22), lo quecorresponde con la práctica de David en el caso de su enemigo implacable (1 Samuel 24:5, 6; 26:8–10). De la otra parte, el pueblo de Dios siempre ha deseado que, cualquier cosa que dañe la causa de Dios, como por ejemplo la prosperidad de los enemigos de Dios y de su iglesia, sea destruida (Salmo 10:12; 30:27; 40:16; 79:6, 10). Es bueno que nosotros también, en nuestra dispensación de amor, reavivemos la memoria por medio de estos Salmos de nuestras laxas opiniones en cuanto [PAG. 13] to al odio de Dios por el pecado; y de la necesidad que hay de que nosotros comprendamos bienlamente deDiossobre tales puntos, al mismo tiempo que busquemos la conversión de todos los hombresaDios(comp. 1Samuel 16:1; Salmo 139:21;Isaías 66:24; Apocalipsis14:10).

Algunos Salmos se componen de veintidós oraciones paralelas, o estrofas de versos, las que empiezan con palabras cuya letra inicial corresponde con las letras hebreas (veintidós) en su orden (Salmos 37 y 119). También Las Lamentaciones. Este arreglo era ideado como una ayuda a la memoria, y se halla únicamente en tales composiciones
