quetratan, no un tema distinto y progresivo, sino una serie de reflexiones piadosas, caso en que el orden preciso era demenosimportancia. ElSalmista, al adoptarlo,no losigue servilmente; mas, como en elSalmo 25, sedesvía, para así hacer que la forma, cuando es necesario, se amolde al sentido. De estos poemas hay doce en toda la Biblia hebrea (Salmos25, 34,37, 111, 112, 119, 145; Proverbios31:10–31; Lamentaciones 1, 2, 3, 4).

La gran excelencia del principio hebreo de versificación, es decir, el paralelismo, o “ritmo de pensamiento” (Ewald), es que, mientras que la poesía de todos los demás idiomas, cuya versificación depende de la regular repetición de ciertos sonidos, sufre considerablemente en la traducción, la poesía hebrea, cuyo ritmo depende de la correspondencia paralela de pensamientos similares, casi no pierde nada al ser traducida—habiéndolo provisto así el Espíritu Santo prescientemente para su final traducción atodas las lenguas, sin la pérdida del sentido.Así en nuestra versión castellana, Job y Salmos, aunque son traducciones, son eminentemente poéticas. Así también se da una clave al sentido de muchos pasajes, porque el sentido de la palabra enuna cláusulasepresenta más cabalmenteen la palabra correspondiente enla siguiente cláusula paralela. En la puntuación Masoréticadel hebreo, el arreglométrico seseñala por los distintos acentos. Concuerda con la divina inspiración de la poesía bíblica, que el pensamiento sea más prominente que la forma, el meollo de la nuez más que la cáscara. Hay un ritmo verbal superior al de la prosa; pero comoestá perdida laverdadera pronunciación hebrea, se reconocesólo imperfectamente elritmo.

La particularidad de la edad poética hebrea es que era siempre histórica y verdadera, no mítica, como las edades poéticas de todas las demás naciones.Otra vez, su poesía se distingue de la prosa por el uso de términos decididamente poéticos. El lamento de David por Jonatán proporciona una muestra hermosa de otro carácter distintivo hallado en la poesía hebrea, la estrofa: siendo señaladas las tres estrofas por la repetición tres veces de la endecha cantada por todo el cuerpo de cantores, que representan a Israel; la segunda, por niñas; la tercera, por un coro de varones jóvenes (2 Samuel1:17–27).

Lapoesía lírica, que es el estilo predominante en la Biblia, y es especialmente concisa y sentenciosa, parece haber venido de una clase más antigua parecida al Libro de Proverbios que es más moderno (comp. Génesis 4:23, 24). La mente oriental tiene tendencia a incorporar el pensamiento con aforismos, máximas y proverbios. “La poesía de los orientales es una ristra de perlas. Cada palabra tiene vida. Cada proposición es la sabiduría condensada. Cada sentencia es sorprendente y epigramática.” (Kitto, Biblical Cyclopedia.) Somos llevados a la misma conclusión por ser usado el término Mascal, “proverbio” o “similitud” para designar la poesía en general. “La poesíahebrea, en su origen, era una pintura al ojo, una parábola o enseñanza por medio de semejanzas descubiertas por la mente popular, expresadaen la lengua popular,y adoptada y pulida por el poetanacional.” Salomón, bajola inspiración, incorporaría ensusProverbios tales de los dichos sabios preexistentes cualesfueran sancionadospor el Espíritu de Dios.

El título hebreo para los Salmos, Tehilim, quiere decir himnos, alabanzas gozosas (a veces acompañados por danzas. Exodo15; Jueces 5), que noresponde exactamenteal título de Septuaginta, Salmo, u odas líricas, o cánticos acompañados por algún instrumento. El título Tehilim, “himnos”, fué adoptado probablemente por causa del uso hecho de los Salmos en el servicio divino, aunque sólo una parte puede llamarseestrictamente cánticos de alabanza, siendo otros endechas, y muchísimos son oraciones (de suerte que en el Salmo 72:20, David intitula todas sus composiciones anteriores “las oraciones de David”). Sesenta y cinco llevan el título odas líricas (Mizmorim), mientras que uno se llama Tehilah, o Himno.ComoeltítuloSalmos seusa en laSeptuaginta y en elNuevo Testamento, como también enla versión Peshitta, esprobable queSalmos(Mizmorim) u odas líricasfuera el viejotítulo antesde Tehilim.

La poesía épica, como tiene su esfera propia en una edad mítica, heroica, no tiene lugar entre los hebreos de la edad del Antiguo Testamento. Porque en sus épocas más tempranas, la patriarcal, reinaban no la fábula, como en Grecia, Roma,Egipto y todas las nacionespaganas, sinola verdad y la realidad histórica; hasta talpunto, que el elemento poético que es producto de la imaginación, se halla menos en aquellas épocas tempranas que en las edades posteriores. El [PAG. 14] Pentateuco es casi todo prosa histórica. En la edad subsiguiente, no inspirada, en el libro de Tobit tenemosalgún acercamiento alEpos.

El Drama, en elsentido moderno completo, tampoco se halla en la literatura hebrea.Esto se debeno a una falta de cultura intelectual, como está demostrado ampliamente por la sublime excelencia de su poesía lírica y didáctica, sino al carácter serio del pueblo y a lasolemnidad de los temas de su literatura. El elementodramático aparece en Job, más queencualquier otro libro de la Biblia; hay dramatis personae, un plan, y la solución del planen eldiscurso preparado por Eliú, el cuarto amigo, y efectuada dicha solución por la intervención de Jehová mismo. Pero ensentido estricto no
