frecuentaban los atrios del sagrado edificio (Lucas 2:37), y la contribución que hicieron de sus espejos, como el corte del pelo de los nazareos, era su renunciación del mundo por un tiempo. (Hengstenberg.) 9. el atrio—Ocupaba un espacio de ciento cincuenta pies por setenta y cinco (como 45 metros 70 centímetros por 22 metros 85 centímetros), y estaba encerrado por cortinas de lino fino de 2 metros 20 centímetros de alto, suspendidas de pilares de bronce o bronceados. Estas cortinasestaban aseguradas por varasfijadas arriba, y seconservaban extendidas por estar sujetas a clavos metidos en la tierra. 10. molduras—(nuestra versión da “molduras”; más correctamente, “ganchos”, según comentario del autor. (Nota del Trad.) Los ganchos de los pilares del atrio para colgar los cuerpos de los animales sacrificados; los de los pilares de la entrada para colgar los mantossacerdotales y otras cosas usadas en el servicio. 11. basas de metal—cotanas o muescas en donde se encajaba el cabo del pilar. 17. capiteles—listones de madera, que se extendían sobre las puntas de los pilares, en donde se metían los ganchos para colgar. 18. la altura en el ancho—o en la medida. El sentido es que las colgaduras del portón del atrio, que era de veinte codos de ancho, eran de la misma altura que las colgaduras al rededordel atrio.(Wall.)21. Estas son las cuentas del tabernáculo—Habiendo terminado la descripción de las partes componentes del tabernáculo, el historiador inspirado hace una disgresión para dar un informe respecto al oro y plata empleados en él, siendo hecho el cómputo según la orden de Moisés, por los levitas bajo la dirección de Ithamar, el hijo menor de Aarón. 24. veintinueve talentos, y setecientos y treinta siclos—el equivalente de 150.000 libras esterlinas. 25. la plata de los contados—603.550 hombres a razón de medio siclo cada uno contribuirían con 301.775 siclos, o sea 35.207 libras esterlinas. Podrá parecer difícil imaginar cómo los israelitas podrían estar poseídos de tanta riqueza en el desierto; pero debería recordarse que fueron enriquecidos en primer término por losdespojos de los egipcios, y más tarde por los de los amalecitas. Además, es muyprobable que durante su estada enel desierto hayantraficado conlas naciones vecinas quelindaban coneldesierto.

CAPITULO 39

Vers. 1–43. VESTIDURAS DELOS SACERDOTES.1. las vestimentas del ministerio—trajes oficiales. El efod del sumosacerdote, el manto del efod, el cinto obra de tejido y el saco bordado eran todos de lino [PAG. 93] fino; porque en material menos delicado no habrían podido ser reproducidas figuras simbólicas tan elaboradas, y todas hermoseadas con los mismos colores brillantes. (Véase cap. 28). 3. cortaron (el oro) en hilos para tejerlos—o sea, el metal era batido con martillo para formar planchas, cortado con tijeras u otro instrumento en tiras largas y luego convertidas en hilos. “Telas de tejido áureo no son raras en los monumentos, y muestras de ellas han sido halladas enrolladas alrededor de las momias; pero no esfácil decidir si el hilo de oro era entretejido, o después insertado por el bordador”. (Taylor.) 30. escribieron en ella de grabadura de sello—El anillo del sello llevado por los egipcios antiguos y modernos en el dedo meñique de la mano derecha, contenía, inscrito en una cornalina u otra piedra preciosa, junto con el nombre del dueño, un sentimiento religioso o símbolo sagrado, que daba a entender que él era siervo de Dios, o era expresivo de fe en él. Era a esta costumbre ala que la inscripción sobre el sumo sacerdote aludía (comp. Josué cap. 3:33). 34. la cubierta de pieles rojas de carneros—(Véase cap. 25:7). Era probablemente morroquí rojo,y “pieles de tejones”, más bien “pieles deltahash, que sesuponeera el“dugong” o delfín del MarRojo, lapiel del cual todavía es usada por los árabes bajo el mismo nombre”. (Goss.) 43. vió Moisés toda la obra, y he aquí que la habían hecho como Jehová había mandado—Unainspección formal fué hecha al terminarse la obra del tabernáculo, no sólo con miras de hacer transferir la obra del cuidado de los obreros, sino para averiguar si correspondía con “el modelo”. El resultado de un examen cuidadoso y detallado mostró que cada tabla, cortina, altar, vaso, habían sido lo másexactamente posible, hechos de la forma y en ellugar designados por el Arquitecto divino; y Moisés al aceptarlo dela manodeellos, dió graciasaDios porellos, y pidióla bendiciónde Dios sobre ellos.

CAPITULO 40

Vers. 1–38. EL TABERNACULO LEVANTADO Y UNGIDO. 2. en el primer día del mes primero—De una consideración cuidadosa de los incidentes relatados como acontecidos después del éxodo (cap. 12:2; 13:4; 19:1; 20:18; 34:28, etc.), se ha calculado que el trabajo del tabernáculo fué empezado dentro de seis meses después de aquella emigración; y por consiguiente, que otros seis meses habían sido ocupados en construirlo. Tan largo período gastado en preparar los materiales de un pabellón movible, sería difícil entender, si no fuera por lo que se nos dice de las vastas dimensiones del tabernáculo, como también de la inmensa variedad de trabajo curioso y elaborado que requerían sus diferentes artículos de moblaje. el tabernáculo—el edificio entero. tabernáculo del testimonio—el original dice: “tienda del testimonio”—la cubierta sobre el tabernáculo (v. 19). 15. los ungirás como ungiste a sus padres—Se hizo uso del óleo sagrado, pero no parece que la ceremonia fuera ejecutada exactamente de la misma manera; porque aunque el aceite de la unción fué rociado sobre las vestimentas de Aarón y sus hijos (cap. 29:21;
