vuestra propia moneda, y eso rápida y reciamente. 5. mi plata … mi oro—eso es, el oro y la plata de mi pueblo. Los filisteos y los árabes se habían llevado todos los tesoros de la casa del rey Joram (2 Crónicas 21:16, 17). Véase también 1Reyes 15:18; 2 Reyes 12:18; 14:14, sobre el saqueo de los tesoros del templo y del palacio del rey de Judá, por Siria. Era costumbre entre los paganos colgar en los templos de sus ídolos, parte del botín de guerra como presente a sus dioses. 6. Griegos—lit., javanitas, es decir, los jonios, una colonia griega sobre la costa de Asia Menor, los cuales eran los primeros griegos conocidos por los judíos. Los griegos mismos, sin embargo, en su descendencia original provienen de Javán (Génesis 10:2, 4). Probablemente el germen de la civilización griega vino en parte por medio de los judíos esclavos llevados a Grecia desde Fenicia por los traficantes. Ezequiel 27:13 menciona a Javán como quienes comerciaban con las personas. de sus términos—lejos de Judea; de modo que los cautivos judíos perdiesen toda esperanza de retorno. 7. los levantaré—eso es, los despertaré. Ni el mar ni la distancia me impedirá de traerlos de vuelta. Alejandro, y sus sucesores restauraron a la libertad muchos judíos cautivos en Grecia (Josefo 13:5; Guerras Judaicas 3:9,2). 8. los venderán a los Sabeos—los persas Artajerjes Mnemón y Darío Oco, y principalmente Alejandro el Grande, redujeron el poder de los fenicios y filisteos. Treinta mil tirios, después de la captura de Tiro por el último conquistador, y multitudes de los filisteos en la toma de Gaza, fueron vendidos como esclavos. Aquí se dice que los judíos hacen lo que el Dios de Judá hace en vindicación de su agravio; a saber: venden a los fenicios, que los habían vendido a ellos, aun pueblo “lejano,” como loestaba Grecia, a donde los judíos habían sido vendidos. Se refiere a los sabeos, que ocupaban el más lejano extremo de la Arabia Feliz (Véase Jeremías 6:20; Mateo 12:42). 9. Las naciones hostiles aIsrael son emplazadas por Jehová a “subir” (por cuanto Jerusalén estaba sobre una colina) contra Jerusalén, nopara destruirla, sino para ser destruídas en ella por el Señor (Ezequiel 38:7–23; Zacarías 12:2–9; 14:2, 3). proclamad guerra—lit., santificad guerra: porque los paganos siempre empezaban las guerras con ceremonias religiosas. La mismafrase usada en los preparativos de Babilonia contra Jerusalén (Jeremías 6:4), se usa ahora acerca de los últimos enemigosde Jerusalem. Como Dios quiso entonces que Babilonia avanzara contra ella para su propia destrucción, así también ahora desea que todos los enemigos de ella, de los cuales Babilonia era el tipo, avancen contra ella para su propia destrucción. 10.Haced espadas de vuestros azadones—Como sedesea que losenemigos “forjen las rejas de arado en espadas y sus hoces en lanzas,” de modo que perezcan en inicuo ataquecontra Judá y Jerusalén, así en forma inversa, éstos y las nacionespor ellos convertidas aDios, después de la derrota de la confederaciónanticristiana,“volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces” (Isaías 2:4; Oseas 2:18; Miqueas 4:3). diga el flaco: Fuerte soy—tan universal será la furia de los enemigos de Israel para invadirlo, que hasta los débiles de entre ellos se creerán lo bastante fuertes como para participar con las fuerzas invasoras. La edad y la enfermedad comúnmente eran excusas válidas para laeximición del serviciomilitar, pero tan locaserá la furia delmundo contra elpueblo de Dios, que hasta los enfermizos no desearán ser exceptuados de prestar servicio (véase Salmo 2:1–3). 11. Juntaos—“Apresuraos.” (Maurer.) allí—al valle de Josafat. tus fuertes—los guerreros, que se imaginan muy “valientes,” pero que en aquel mismolugarhandeser derrotadospor Jehová. (Maurer.)Véase “los valientes,” v. 9. Más bien, Joel habla de los [PAG. 881] verdaderos “valientes” de Dios en contraste con los que a sí mismos se titulan “valientes” (v. 9; Salmo 103:20; Isaías 13:3; véase Daniel10:13). Auberlen observa:Un profetasuplementa al otro,porque todos ellosprofetizaban sólo “enparte.” Lo que era obscuro al uno era revelado al otro; lo que es brevemente descrito por el uno, lo es en forma másampliaporel otro. Daniel llama anticristo a unrey, y se explaya sobre susconquistas mundiales; Juan contempla másla tiranía espiritual de aquél, por lo cualañade una segunda bestia, que lleva la aparienciade la espiritualidad.El anticristo mismo es descrito por Daniel. Isaías (29), Joel (3) y Zacarías (12, 13, y 14), describen el ejército de sus seguidores que suben contra Jerusalén, pero no al anticristo mismo. 12. Véase el v. 2. juzgar todas las gentes de alrededor—es decir, todas las naciones de todas partes de la tierra que han maltratado a Israel, no meramente, como supone Henderson, las naciones de alrededor de Jerusalén (véase Salmo 110:6; Isaías 2:4; Miqueas 4:3, 11, 12, 13; Sofonías 3:15–19;Zacarías 12:9; 14:3–11; Malaquías 4:1–3). 13. Mandatos a los ministros de venganza de ejecutar la ira de Dios, por cuanto la iniquidad del enemigo ha llegado a su plena madurez. Dios no quita al inicuo de inmediato, sino que espera hasta que su pecado llega a su colmo (así en cuanto a la iniquidad de los amorreos, Génesis 15:16), para manifestar su propia longanimidad y lo justo de la condenación de aquellosque tanto abusaron de su paciencia (Mateo 13:27–30, 38, 40; Apocalipsis 14:15–19). Sobre la figura de la siega y la trilla, véase Jeremías 51:33; y del lagar, Isaías 63:3; Lamentaciones 1:15. 14. El profeta viendo en visión la formación de naciones que se congregan, exclama: “multitudes, multitudes,” quees unhebraísmo por “muchos pueblos,” o multitudes. valle de la decisión—es decir, el valle en el cual ellos van a encontrar su predeterminada condenación. Es el mismo como el “valle de Josafat,” o sea, “el valle de juicio” (Nota, v. 2). Véase el v. 12: “allí me sentaré para juzgar,” lo cual confirma la Versión Inglesa. en oposición a la lección marginal de “trillar.” La repetición de “valle de la decisión” realza el efecto, y pronuncia la terrible certeza de la destrucción de ellos. 15. (Notas 2:10, 31.) 16. (Véase Ezequiel 38:18–22.) Las victorias de los judíos sobre su cruel enemigo Antíoco, bajo los macabeos, pueden ser una referencia de esta profecía; pero la referencia fundamental es al último anticristo del que Antíoco era el tipo. Siendo Jerusalén el asiento central de la teocracia
