LIBRO DE AMOS

INTRODUCCION

AMOS(que significa en hebreo “una carga”) (1:1) fué un pastor de Tecoa, pueblo de Judá, que está como a diez kilómetros al sudeste de Belén y diecinueve de Jerusalén, sobre los límites del gran desierto (2 Crónicas 20:20; véase ibid 11:6). Siendo arenosa la región, seprestaba mejor para el pastoreo que para los [PAG. 882] fines de la agricultura. Amóspuesfuédueñode rebaños, y hacía el trabajo de pastor, y fué cosechador de cabrahigos (higos de sicómoro); no que aquél fuese oficio humilde, porque ha habido hasta reyes, como Mesa de Moab (2 Reyes 3:4) que lo ejercieron. Amós, sin embargo(según el cap. 7:14, 15), parece haber sido de condición humilde. Aunque pertenecía a Judá, fué comisionado por Dios para ejercer su función profética en Israel, como en este reino abundaban impostores, y los profetas de Dios, por lo general, huían aJudá por temor a los reyes de Israel, hacía mucha falta allí que un verdadero profetafuera desde Judá. Su nombrenodebe serconfundido con el delpadre de Isaías, Amoz.

El tiempode su ministerio proféticofué durante los reinados de Uzías de Judea y de JeroboamII de Israel(1:1),es decir una parte del tiempo cuando estos dos reyes eran contemporáneos: probablemente en los últimos años de Jeroboam, después queestemonarca hubo recuperado de Siria “los términosde Israeldesde la entrada de Amat hasta la mar de la llanura”(2 Reyes 14:25–27); porque Amós prediceque estos mismos términos,“desde la entradade Amat hasta el río del desierto,” serían el escenario donde Israel había de ser oprimido (6:14); asimismo, sus referencias al estado de lujuriosa seguridad entonces existente(6:1, 4, 13), y a larápida terminación delmismo por elenemigo asirio (1:5; 3:12, 15; 5:27; 8:2), indican la última parte del reinado de Jeroboam, que terminó en el año 784 a. de J. C. en el vigésimoséptimo año del reinado de Uzías, el cualcontinuó hasta elaño 759.

Fué contemporáneo con Oseas, solamente que éste continuó profetizando en los reinados subsecuentes a Uzías (Oseas 1:1), mientras que Amós cesó de profetizar en el reinado de dicho monarca. El escenario de su ministerio fué Betel, donde sehabía establecido el culto idolátricoa los becerros(7:10–13). Allí sus profecías llevaronal sacerdote del ídolo, Amasías,a acusarlode conspiración, y atratar de hacerloretornar aJudá.

Los primeros seis capítulos están sin figuras; los últimos tres son simbólicos, pero con la explicación añadida. Amós denuncia primeroalos pueblos vecinos, luego a los judíos, y entonces a Israel (desde el cap. tres hasta el fin) y termina conla promesa de restauración bajo elMesías (9:11–15). Su estilo lo consideróJerónimo como revelador de su origen humilde; pero aunque no es sublime, es regular, claro y enérgico; sus imágenes se sacan de las escenas de la naturaleza, con la cual Amós estaba familiarizado; sus ritmos son fluyentes; sus paralelismos exactos, y sus descripciones, minuciosas y gráficas. Ocurren algunas expresiones raras, como: “la limpieza de dientes,” eso es: falta de pan (4:6); “la grandeza de Jacob” (6:8;8:7);“los altaresde Isaac” (7:9); “la casa de Isaac” (7:16); “elque cría el viento” (4:13).

Hengstenberg saca un poderoso argumento para la autenticidad de los registros mosaicos, de la evidencia en el libro de Amós de que las instituciones entonces existentes en Israel tanto como en Judá (salvo los becerros de Jeroboam)estaban formadasde acuerdo conlas reglasdel Pentateuco.

Dos citas de Amós se mencionan en el Nuevo Testamento (véase Hechos 7:42, 43, con el 5:25, 26; y Hechos 15:16, 17, conel9:11).

Filón, Josefo, Melito (Catálogo) Jerónimo, Justino Mártir (sección 22, que cita Amós 5 y 6, como “uno de los doce profetas menores”), y el 60o. canondel conciliode Laodicea,apoyan la canonicidad dellibro de Amós.

CAPITULO 1

LOS JUICIOS DE DIOS SOBRE SIRIA, FILISTIA, TIRO, EDOM Y AMON. 1. Las palabras de Amós—esoes, las comunicaciones oraculares de Amós. Encabezamiento quese halla solamente aquí y en Jeremías1:1. entre los pastores— dueñostanto como cuidadores de ovejas: de una raíz árabe por: marcar con punzones, esdecir, para seleccionar lo mejor entre una especie de ovejas y cabras mal formadas y de patas cortas (como otros explican el nombre, de una raíz árabe), pero que se distinguían por la lana. (Maurer.) Dios escoge “lo flaco del mundo para confundir lo fuerte,” y hace que unhumilde pastor reprenda la arrogancia de Israel y su rey motivada por la prosperidad (véase 1 Samuel 17:40). las
