cuales vió—en visión sobrenatural (Isaías 1:1). dos años antes del terremoto—mencionado en Zacarías 14:5. El terremoto ocurrió durante el reinado de Uzías, en el tiempo cuando fué herido de lepra por haber usurpado las funciones de sacerdote. (Josefo, Antigüedades 9. 10. 4.) Esta frase debió ser insertada por Esdras y los compiladores judíos. 2. bramará—“rugirá,” como un león (Joel 3:16). Mientras que allí se representa a Jehová como rugiendo en defensa de Israel, aquí él ruge en contra de la misma (véase Salmo 18:13; Jeremías 25:30). desde Sión … Jerusalem— desde el asiento de la teocracia, contra la cual os habéis rebelado; no desde Dan y Betel, sede de vuestra idolátrica adoración de becerros. las estancias.. se enlutarán—personificación poética. Sus habitantes lamentarán, impartiendo atmósfera de tristeza a sus mismas habitaciones. Carmelo—promontorio montañoso al norte de Israel, en Aser, que abundaba en ricos pastos, olivos y viñas. El nombre es símbolo de fertilidad. Cuando el Carmelo mismo “se seca,” ¡cuán completa es la desolación! (Cantares 7:5; Isaías 33:9; 35:2; Jeremías 50:19; Nahum 1:4). 3. Aquí comienza una serie de amenazas contra otros seis estados, seguida por una contra Judá, y que termina con una [PAG. 883] contra Israel; y con Israel se ocupa el resto de la profecía. Las ocho predicciones están en estrofas simétricas prefaciada cada una con: “Así ha dicho Jehová.” Habiendo empezado con el pecado de pueblos extraños, el que Israel estaría dispuestoa reconocer, procede a demostrar aIsrael su propiopecado. Israel no debe pensaren adelantepor cuanto ve visitados a otros con juicios similares a los sufridos por él, que tales juicios sean cosas de la casualidad; de ningún modo, éstos están divinamente previstos y predeterminados, y son confirmaciones de la verdad de que Dios no justifica al culpable. Si Dios no perdona a las naciones que no conocen la verdad, ¡cuánto menos a Israel, que peca voluntariosamente (Lucas 12:47, 48; Santiago 4:17)! Por tres pecados … y por el cuarto—Si Damasco hubiera pecado solamente una vez o dos, yo los hubiera perdonado; pero por cuanto, después de haber sido muchas veces perdonados, todavía perseveran tan continuamente en pecar, ya no “desviaré” más su castigo. El hebreo es simplemente: “no lo revocaré,” es decir: la sentencia de castigo sigue en pie; la expresión negativa infiere más de lo que expresa, esoes: “Tengo de ejecutarlo sin falta.” El cumplimiento por Dios de sus amenazas es más terrible de lo que el lenguaje humano puede expresar. “Tres y cuatro ” indica pecado multiplicado por pecado. Véase Exodo 20:5; Proverbios 30:15, 18, 21; “seis y siete,” Job 15:19; “una y dos veces,” Job 33:14; “dos y tres veces” (“a menudo,” en la Versión Inglesa), Job 33:29; “siete y también ocho,” Ecclesiastés 11:2. Puede ser también una referencia a siete, la suma de tres y cuarto; siete expresa la plena consumación de la medida de la culpa (Levítico 26:18, 21, 24; véase Mateo 23:32). trillaron—elmismo término usado de la opresión de Israel por elrey de Asiria, Hazael, cuando estaba Israel bajoJehú y Joacaz (2 Reyes 10:32, 33; 13:7). Las víctimas fueron arrojadas delante de rastras trilladoras, cuyos dientes les desgarraron los cuerpos. Así hizo David a Amón (2 Samuel 12:31; véase Isaías 28:27). 4. Hazael … Benhadad—En un obelisco de mármol negro halloda en el palacio central de Nimrod, que se halla ahora en el Museo Británico, están inscritos los nombres de Hazael y Benhadad de Siria, así como elde Jehú de Israel, mencionados como tributarios de “Salmanubar,” rey de Asiria. La clase de tributo pagado por Jehú se menciona como de oro, perlas, aceite precioso, etc. (G. V. Smith.) El Benhadad mencionado aquí es el hijo de Hazael (2 Reyes 13:3), no el Benhadad suplantado y muertoporHazael (2 Reyes 8:7,15).La frase:“Yo enviaré un fuego” (esoes, la llama de laguerra, Salmo 78:63),ocurre también en los vv. 7, 10, 12, 14, y 2:2, 5; Jeremías 49:27; Oseas 8:14. 5. barra de Damasco—eso es, la barra de sus puertas (véase Jeremías 51:30). los moradores—lit., “el morador;” el singular con sentido de plural. Henderson, a causa del paralelo, “aquel que empuña el cetro” (que de Valera vierte por “gobernadores”), traduce “el gobernador,” envez de “el morador.” Pero el paralelismo es de una cláusula que complementa la otra: “el morador,” el sujeto de la primera corresponde a “elgobernador” de la segunda; elgobernador así como el gobernado, son igualmentecortados. Bicath‐aven—“la llanura de Aven;” lo mismo como Oon, o Un, un valle delicioso, a cuatro horas de viaje desde Damasco, hacia el desierto. Proverbial en el oriente como lugar delicioso. (Josefo Abassus.) Está aquí paralelo con Beth‐eden (“casa de placer”),de significado similar de agradabilidad; situadoen elLíbano. Como Josefo Abassuses una autoridad dudosa, tal vez la referencia sea más bien al valle entre el Líbano y el Anti‐Líbano, llamado El Bakaa,donde están las ruinas del templo Baalbek del sol; así la Versión de los Setenta lo vierte On, el mismo nombre que lleva la ciudad de Egipto, dedicada al culto delsol (Génesis 41:45; Ezequiel 30:17, lección marginal de la Inglesa, Heliópolis, “la ciudad del sol”). Amós lo llama “el valle de Aven,” o vanidad, por la adoración de los ídolos allí. Chir—una región sujeta aAsiria (Isaías 22:6) en Iberia, la misma quese llama ahora en el armenio, Kur, situadojunto al río Ciro, elcual desagua en el Mar Caspio. Tiglatpileser cumplió esta profecía cuando Acaz le pidió que le ayudara contra Rezín rey de Siria, y el rey asirio tomó a Damasco, mató a Rezín, y se llevó cautivo a su pueblo a Kir. 6. Gaza—la más meridional de las cincocapitales de las cincodivisiones de Filistia, y la llavede Palestina en elsur. Por eso está puesta por toda la nación filistea. Uzías comenzó el cumplimento de esta profecía (véase 2 Crónicas 26:6). porque llevó cautiva toda la cautividad—eso es, no dejaron a ninguno. Véase con esta frase, Jeremías 13:19: “Toda Judá fué trasportada, trasportada fué toda ella.” En el reinado de Joram ya habían llevado los filisteos todos los bienes del rey de Judá, a sus viudas y a sus hijos, “de modo que no fué dejado ni un solo hijo sino Joas;” y después del tiempo de Amós(si la referencia incluyeel futuro, elcual al ojo del profetaestá como yarealizado), bajo Acaz (2 Crónicas 28:18),
