mismos huesos a cal. (Maurer.) 2. Cherioth—la ciudad principal de Moab, llamada también Kirmoab (Isaías 15:1); la formaes pluralaquí, como si incluyera la acrópolísasí como el pueblo mismo (véase Jeremías 48:24,41). morirá Moab en alboroto—es decir, en el tumulto de la batalla (Oseas 10:14).3. el juez—elmagistrado principal, la suprema fuente de justicia. Como no se dice “rey,” parece probable que un cambio de gobierno, hubiese sustituído a los reyes por jueces supremos. 4. De los reinosextranjeros el profeta pasa aJudá e Israel, para queno se dijeraque élera riguroso en denunciar los pecados del exterior, pero que disimulaba aquéllos de su propia nación. La culpa de Judá difiere de la de todas las otras, en que era directamente contra Dios, no meramente contra el hombre. También porque el pecado deJudá fué temerario y asabiendas, contra la luz y elconocimiento. ley—el códigomosaico en general. ordenanzas— o estatutos, las ceremoniás y leyes civiles. sus mentiras—sus ídolos mentirosos (Salmo 40:4; Jeremías 16:19), de los cuales sacaban falsas esperanzas. Debemos notar el orden: Los judíos primeramente rechazaron la ley divina; después cayeron en errores mentirosos;Dios por esto los visitó con una justa retribución(Romanos 1:25, 26, 28; 2 Tesalonicenses 2:11, 12). El pretexto de una buena intención es por este medio refutado: las “mentiras,” que los extraviaron, son “sus (propias) mentiras.” (Calvino.) en pos de las cuales anduvieron sus padres—No debemos seguir a los padres en el error, sino que debemos seguir la palabra de Dios solamente. Más aún, fué un agravante del pecado de los judíos el que no selimitaba a las generaciones precedentes: pues los hijos emulaban los pecados de sus padres (Mateo 23:32; Hechos 7:51). (Calvino.) 5. fuego—Nabucodonosor. 6. Israel—las diez tribus, el tema principal de las profecías de Amós.vendieron … al justo—Los jueces de Israel por soborno, son inducidos a condenar en eljuicio alque tiene una causa justa: en violación de Deuteronomio 16:19. al pobre por un par de zapatos—literalmente, sandalias de madera, aseguradas al pie por correas de cuero; de menos valor que los zapatos. Véase la misma frase, para significar el más ínfimo cohecho, 8:6; Ezequiel 13:19; Joel 3:3; ellos no eran forzados a tal pecado por la pobreza; empezando por dejarse tentar por un soborno grande, al fin se ponen tan sin vergüenza como para prostituir la justicia por la más mera bagatela. Amós los condena [PAG. 885] de injusticia, la impureza incestuosa y la opresión, primeramente, pues éstas eran tan notorias que no las podían negar; y luego procede a reprocharles el desprecio que tienen a Dios, cosa que hubieran negado en base a que lo adoraran en la forma de becerros. 7. anhelan … pobres—Tienen insaciable sed de oprimir y postrar a los pobres hasta quese arrojen sobre síel polvo de aflicción(véase 2 Samuel 1:2;Job 2:12; Ezequiel 27:30). (5) tuercen el camino de los humildes—pervierten la causa de los mismos.(Véase 5:12;Job 24:4 (Grocio); Isaías 10:2). el hombre y su padre—crimen “que ni aun se menciona entre los gentiles” (1 Corintios 5:1). Cuando el pueblo de Dios peca en plena luz del día, a menudo caen más bajo que aquellos que no conocen aDios, entraron a la misma moza—Por el v. 8 pareceprobable que la moza indicada sea una de las prostitutas adjuntas al ídolo del templo de Astarte: la prostitución era parte de su inmunda adoración. profanando mi santo nombre—Israel en tales abominaciones obrabacomo siintencionalmente buscara insultar aDios. 8. sobre las ropas empeñadas se acuestan—el vestido exterior, el cual, en Exodo 22:25–27 se ordena devolver al hombre pobre antes de la puesta del sol, por ser su único cobertor. Agravaba estecrimen,el queseacostaban sobre estas ropasen el templo idolátrico. a cualquier altar— en una postura recostada, participaban de sus fiestas idolátricas, aunque los antiguos tenían el hábito de reclinarse cuerpo tendido, al comer, descansando la parte superior del cuerpo sobre el codo izquierdo, y no sentados como acostumbramos nosotros. vino de los penados beben—eso es, vino comprado con el dinero de aquellos a quienes injustamente multaban. 9. y—ilativo: “y con todo;” mis beneficios de antaño realzan vuestra ingratitud. al Amorrheo—la más poderosa de todas las naciones cananeas, y por tanto puesta aquí por todas ellas (Génesis 15:16; 48:22;Deuteronomio 1:20; Josué 7:7),cuya altura … como … cedros—(Números13:32,33). destruí su fruto arriba, sus raíces abajo—es decir, lo destruí completamente (Job 18:16; Ezequiel 17:9; Malaquías 4:1). 10. os hice … subir de … Egipto—“hice subir” es la frase, por cuanto Egipto era bajo y plano, y Canaán montañoso. para que poseyeseis la tierra del Amorrheo—Los amorreos estrictamente ocupaban ambos lados del Jordán y las montañas que más tarde eran de Judá; Pero aquí como en el v. 9, comprenden todos los cananeos. Dios guardó a Israel cuarenta años en el desierto, loque propendía adisciplinarlos ensus estatutos, de modo queestuviesen mejor adaptados paraentrar en la posesión de Canaán. 11. Obligaciones adicionales bajo las que Israel se hallaba para con Dios; los profetas y los nazareos,designados por Dios, para dar instrucciónreligiosa y ejemplos de santa abnegación. de vuestros mancebos— Era una muestra del favorecido estado de Israel que de la clase más adicta a los placeres, Dios escogiera a aquellos que, por voto solemne, se obligaban a la abstinencia de todo producto de la vid, y de toda contaminación moral y ceremonial. El nazareo no debía afeitarse (Números 6:2, etc.) Dios no dejó nada sin hacer para asegurar la pureza del culto y la fidelidad a lo ordenado (Lamentaciones 4:7). El nombre vino de una raíz herbrea, Nazar, “poner aparte.” Samsón,Samuel, y Juan el Bautista eran nazareos. ¿no es esto así?—¿Osará alguno de vosotrosnegar que esto es así? 12. Tanto despreciasteis estos mis favores como para tentar al nazareo a quebrantar su voto, y prohibir a los profetas

5 (Nota del Traductor) La Versión Revisada Standard traduce: “Pisotean la cabeza de los pobres en el polvo de la tierra.”
