profetizar (Isaías 30:10). Así Amasías prohibió a Amós mismo (7:12, 13, 14). 13. yo os apretaré en vuestro lugar—La Versión Inglesa: “Yoestoy oprimido debajode vosotros.” Así Calvino (véase Isaías 1:14); pero la marginal vierte en voz activa: “Yoreduciré vuestrolugar,” esoes: yo lo haré angosto: metáfora, porafligir a un pueblo; loopuesto de engrandecer; osea, aliviar (Salmo 4:1; Proverbios 4:12). Maurer traduce: “Yo osprensaré abajo.” y no “a vuestro lugar;” así el hebreo, Job 40:12). Amós, como era pastor, apropiadamente bosquejosas similes, o figuras, de escenas rústicas. 14. la huída perecerá del ligero—ni aun los ligeros serán capaces de escapar. el fuerte no esforzará su fuerza—eso es: no será capaz de usar su fuerza. 16. huirá desnudo—si alguno escapare, deberá ser con la pérdida del equipo, y todo lo que impediría la fugarápida. Deberán contentarse con salvar siquierala vida.

CAPITULO 3

EL EXTRAORDINARIO AMOR DE DIOS, RETRIBUIDO CON LA INGRATITUD, NECESARIAMENTE RECLAMALOSJUICIOS,LOS QUELOSPROFETASANUNCIAN, NOALAZAR, SINOPOR ENCARGODIVINO, QUE NO PUEDEN SINO CUMPLIR. LA OPRESION PREVALECIENTE EN ISRAEL HARA DESCENDER LA DESTRUCCIONSOBRETODOSSALVOUNPEQUEÑOREMANENTE.1.hijos de Israel—no simplementelas diez tribus, sino “la familia entera que subió de Egipto;” todos los descendientes de Jacob, inclusive Judá y Benjamín. Véase Jeremías 8:3, y Miqueas 2:3, sobre familia por la nación. Sin embargo, como la siguiente profecía se refiere a las diez tribus, puede ser que de ellos se trate principal si no únicamente: eran la mayoría de la nación; y así Amós concede aquello de que tantas veces se jactaban, de que eran el pueblo elegido de Dios (Calvino); pero insinúa que la jactancia no hacía sino realzar sus pecados. 2. A vosotros solamente he conocido—es decir, conocido como pueblo mío, y tratado conespecial favor (Exodo 19:5; Deuteronomio 4:20). Véase el uso de “conocer,” Salmo 1:6; 144:3; Juan 10:14; 2 Timoteo 2:19. por tanto visitaré—Cuanto mayores los privilegios, tanto más pesado el castigo por el abuso de los mismos;porquealas otras ofensas se añade, en este caso, la ingratitud. Cuando el pueblo de Dios no loglorifica, él se glorifica castigándolos a ellos. 3. Aquí siguen varias preguntas de una clase parecida a parábolas, para despertar la conciencia de culpabilidad en el pueblo. ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de concierto?—¿Podrían los profetas de Dios ser tan unánimes en profetizar contra vosotros, si el Espíritu de Dios no hubiera estado junto con ellos, o si sus profecías fueran falsas? Los israelitas estaban tranquilos, no creyendo que Dios estaba con los profetas en las denuncias de la ruinaquese acercaba ala nación (6:1,3; véase 1Reyes 22:18,24, 27; Jeremías43:2). Esto concuerdacon los vv. 7, 8. Así “Yo seré tu boca” (Exodo 4:12; Jeremías 1:8; Mateo 10:20). Si los profetas y Dios [PAG. 886] no hubieran estado de acuerdo, los primeros no habían podido predecir el futuro como lo hacían. En elcap. 2:12, él había dicho que los israelitas prohibían a los profetas profetizar; por tanto en los vv. 3, 8, él asevera el acuerdo entre los profetas y Dios, el que hablaba por medio de ellos contra Israel. (Rosenmuller.) Más bien: Yo una vez andaba contigo, Israel (Levítico 26:12), como Padre y Esposo (Isaías 54:5; Jeremías 3:14); pero ahora vuestro camino y el mío son absolutamente distintos; por tanto no puede haber compañerismo entre nosotros tal como había antes (v. 2); yo andaré con vosotros únicamente para “castigaros;” como el león anda con su “presa” (v. 4), como un cazador de pájaros con uno de éstos. (Tarnovius.) No pueden los profetas ni todos los siervos de Dios, tener compañerismo con los impíos (Salmo 119:63; 2 Corintios 6:16, 17; Efesios 5:11; Santiago 4:4). 4. La misma idea expresada en Mateo 24:28. Dondeesté una nación corrompida, allí también estarán seguramente los instrumentos de Dios para castigar. No ruge fuertemente el león, sino cuando tiene una presa a la vista. ¿Bramará el león … sin hacer presa?—El leoncillo recién destetado échase silencioso, hasta que el león adulto trae la presa cerca; entonces el olfato lo despierta. Así, el profeta no hablaría contra Israel, si Dios no le revelaba que los pecados de Israel requerían el castigo. 5. Cuando un pájaro, tratando de levantar su vuelo, esderribado a tierrapor unlazo, es una prueba clara de que la red está tendida; así, oh Israel, ahora que tú estás cayendo, infierede esoque es en la red del juicio divino donde estás atrapado.(Ludovico de Dios.) ¿alzaráse el lazo de la tierra, si no se ha prendido algo?—Elpajarero no levantade la tierrala trampa, mientras no cae alguna presa; así Dios no apartará a los asirios, etc., instrumentos de castigo, mientras que no hayan tenido contra vosotros (Israel) el éxito que él les dará. El enemigo corresponde al lazo, o trampa, que repentinamente salta del suelo y encierra al pájaro cuando éste lo toca; el hebreo dice lit.: “¿Saltará el lazo desde la tierra?” Israel atrapado enjuicioscorresponde alpájaro “cazado.” 6. Cuando el centinelade laciudad da eltoque de alarma, la gente corresin falta de acápara allá alarmada (así el hebreo literalmente).No obstante, Israel no está alarmado, aunque Dios amenaza con juicios. ¿habrá algún mal en la ciudad, el cual Jahová no haya hecho?—Esta es la explicación de los símiles precedentes: Dios es el Autor de todas las calamidades que a vosotros os suceden, las cuales han sido predichas por sus profetas.El mal del pecado esde nosotros; el mal de laaflicción es de Dios, sean cuales fueren los instrumentos. 7. su secreto—o sea: su propósito escondido de todos, hasta que es revelado a sus profetas (véase Génesis 18:17). En un sentido más amplio, la voluntad divina es revelada a todos los que lo aman, la cual no se revela al mundo (Salmo 25:14; Juan 15:15; 17:25, 26). a sus siervos—los cuales, siendo siervos, no pueden sino obedecer a su Señor, al hacer
