notorioel propósito de él(es decir: el de juicio contra Israel) (Jeremías 20:9; Ezequiel 9:11). Por lotanto la queja quelos impíos hacen contra ellos, es infundada (1 Reyes 18:17). Agrava el pecado de Israel el que Dios no va a infligirles castigo, sin antes haber prevenido ampliamente al pueblo, por si acaso ellos se arrepienten. 8. Como cuando “el león ruge” (véase1:2, y 3:4), uno no puedemenos que“temer,” así también cuando Jehová comunica su terrible mensaje, el profeta no puedesino profetizar. Noos quejéis pues de mí, porqueprofetizo, puesto que yodebo obedecer a Dios. En unsentido más amplioesto seaplica atodos los creyentes (Hechos 4:20; 5:29). 9. Haced pregonar sobre los palacios— por ser lugaresde la mayor concurrencia(véase Mateo 10:27); como que es también el pecado de los principes el queél denuncia, apela a los príncipes (ocupantes de los palacios) para que sean los testigos. Azoto—dicha para comprender toda la Filistia. Convoca a los magnatesfilisteos y egipcios, de la mano de los cuales varias veces he rescatado a Israel. (La fórmula opuesta a “no lo digáis en Gath,” es decir, no fuera que los gentiles se gloriasen sobre Israel.) Hasta estos idólatras, al ver vuestras enormidades, os condenarán: ¿cuánto más lo hará el santo Dios? sobre los montes de Samaria—sobrelas colinas de alrededor, que forman el panorama de Samaria, la metrópoli de las diez tribus, la cual estaba sobre una colina más baja (véase 4:1; 1 Reyes 16:24). Las montañas han de ser el tribunal sobre el cual los filisteos y los egipcios van a sentarse en alto para examinar vuestros crímenes, para poder testificar de la justicia de vuestro castigo (v. 13). ved (las) muchas opresiones—lit., “tumultos;” causados por la violencia de los príncipes de Israel en “opresión” de los pobres (Job 35:9; Ecclesiastés 4:1). 10. no saben hacer lo recto—su corrupción ciega su poderde discernimiento, de modo que no pueden hacer lo recto (Jeremías 4:22). No es simple ignorancia intelectual; el defecto se halla en el corazón y la voluntad. atesorando rapiñas y despojos—es decir, tesoros obtenidos por “violencia y robo” (Proverbios 10:2). 11.Tradúzcase: “¡Un adversario (labrusquedad produce un efecto de espanto)! y para peor, en todas partes del país.” Así en el cumplimiento, 2Reyes 17:5: “El rey de Asiria (Salmanasar) partió contra todo el país, y subió contraSamaria, y estuvo sobre ella (en sitio) tres años.” derribará de ti tu fortaleza—esoes, te hará descender de tu fuerza (de la cual tanto te jactaste): de todos tus recursos (Proverbios 10:15). tus palacios serán saqueados—una justa retribución en especie (v. 10). Los palacios en donde se atesoraban los despojos, “serán despojados.” 12. el pastor—una imagen o figura pastoral, propiamente usada por Amós, siendo él mismo un pastor. dos piernas … punta de una oreja—llevadas por el pastor al dueño de la oveja, para no tener que pagar la pérdida (Génesis 31:39; Exodo 22:13). Así que, si algo de Israel escapa, será un milagro de la bondad de Dios. No será sino un residuo escaso. Hay en el oriente una clase de cabras cuyas orejas tienen un pie de largo y proporcionadamente anchas. Tal vez se refiere aquí a ésta. Véase sobre esta figura, 1 Samuel 17:34, 35; 2 Timoteo 4:17. que moran en Samaria en el rincón de la cama—eso es, que viven lujosamente en Samaria (véase 6:1, 4). “Una cama” aquí significa el diván oriental, una parte elevada de la habitación cubierta de almohadas. y al canto del lecho—Reza la Versión Inglesa: “y en Damasco en un lecho.” Jeroboam hacía poco había restaurado Damasco a Israel (2 Reyes 14:25, 28). Se representa a los israelitas no meramente como en “el rincón de una cama,” en Samaria, sino también “en un lecho (entero) en Damasco, viviendo en lujoso reposo. De éstos, ahora tan lujosos, pronto será dejado [PAG. 887] por el enemigo solamente un residuo. La destrucción de Damasco y la de Samaria será conjuntamente: como que aquí se combinansusvidas lujuriosas y, más tarde, las incursiones bajo Peca y Rezín contra Judá (Isaías 7:1–8; 8:4, 9; 17:3). El paralelismo de “Samaria” y “Damasco” favorece la Versión Inglesa, más bien quea Gesenius, quien traduce: “sobre un lecho adamascado”. Lapuntuación hebrea, aunque generalmente denota “damasceno,” puede expresar la ciudad misma. Muchos MSSlopuntúanasí. Véase sobre el derrocamiento de Israel, 2 Reyes 17:5, 6; 18:9–12. 13. protestad en la casa, etc.—Es decir, contra la casa de Jacob. Dios convoca a las mismas personas como en el v. 9, o sea, los gentiles de Filistia y Egipto para quesean testigosoculares de lacorrupción de Samaria arriba descrita,de modoque ninguno sea capaz de negar la justicia del castigo de Samaria. (Maurer.) Dios de los ejércitos—que tiene a sus órdenes todos los poderes del cielo y de la tierra, y por tanto puede causar terror en los corazones de los culpables que amenaza. 14. Que—“porque,” o“puestoque.” Este versículono expresa la cosa que debe ser oída y protestada, sino la razón por la cual Dios llama a los gentiles a presenciar la culpabilidad de Samaria; es decir, a fin de justificar el castigo que Dios declara le infligirá. visitaré también … Beth‐el—los becerros de oro, que fueron la causa de todas “las transgresiones de Israel” (1 Reyes 12:32; 13:2; 2 Reyes 23:15, 16), aun cuando Israel pensaba que por medio de aquéllos se expiaban sus transgresiones y se les aseguraba el favor de Dios. cuernos del altar—que solían rociar con la sangre de las víctimas.Los tales eran las puntas de los antiguos altares, que seproyectaban en forma de cuernos.El singular, “altar,” se refiere al gran altar erigido por Jeroboam a los becerros. Los “altares,” en plural, se refieren a los menores, hechos enimitación del grande(2 Crónicas 34:5; véasecon 1Reyes 13:2; Oseas 8:11; 10:1).15. la casa del invierno … verano— (Jueces 3:20; Jeremías 36:22). Las casas de los grandes estaban en posiciones resguardadas dando cara al sur para lograr todo el sol posible; las de verano, en bosques y sobre las colinas, frente al este y norte. casas de marfil—tenían las paredes, puertas y cielorasos incrustados de marfil. Tal erala casa de Acab (1 Reyes 22:39;Salmo 45:8).

CAPITULO 4
