DENUNCIA DE LOS NOBLES DE ISRAEL POR LA OPRESION; Y DE TODA LA NACION POR LA IDOLATRIA; Y POR SER ELLOS INCORREGIBLES NO OBSTANTE LOS JUICIOS DIVINOS: POR TANTO DEBEN PREPARARSEPARAEL ULTIMOYPEORJUICIODETODOS.1. vacas de Basán—vacasgordas yretozonas: porlas tales eran famosos los pastos de Basán (al este del Jordán, entre Hermón y Galaad) (Deuteronomio 32:14; Salmo 22:12; Ezequiel 39:18). Figura que denota aquellos nobles lujuriosos mencionados en 3:9, 10, 12, 15. El femenino, vacas, y no toros, expresa su afeminamiento. Esto explica por qué las formas masculinas en el hebreo sehallan entremezcladas con las femeninas: siendo figurativas éstas, y aquéllas en realidad personales. decís a sus señores—eso es, a su rey, con quien los príncipes se daban a la indulgencia de beber (Oseas 7:5), y a quien ellos aquí importunan por más vino. Traed—en el hebreo está en el singular, lo que insinúa que un solo “señor” está indicado. 2. El Señor Jehová—el mismo hebreo como “señores” en el v. 1. Los nobles de Israel dicen a su amo o señor: Traednos vino: pero “el Señor” de él y de ellos “juró …” por su santidad—lo cual loobliga a castigara los culpables (Salmo 89:35). os llevará—Dios, por la instrumentalidad del enemigo. en anzuelos—lit., “con pinchos” (véase 2 Crónicas 33:10). Como se sacan los peces delagua conanzuelos, así los israelitas serán sacados de sus ciudades por elenemigo (Ezequiel 29:4; Job 41:1, 2; Jeremías 16:16; Habacuc 1:15). La figura es la más apropiada, ya que los antiguos cautivos eran llevados por sus conquistadores por medio de un gancho pasado por la nariz (2 Reyes 19:28), como puede verse en las ruinas asirias. 3. saldrán por los portillos—es decir, por las brechas hechas por el enemigo en los muros. la una (vaca) en pos de la otra—Figura de los que una vez fueron nobles de lujo (véase el v. 1): saldrán, no por las puertas sino que “cada vaca” saldrá por la brecha que se haga delante de él, sin dar vuelta ni a la derecha ni a la izquierda, el uno aparte del otro. seréis echadas del palacio—La Versión Inglesa dice: “(los) arrojaréis en el palacio:” es decir: “vuestros descendientes” (v. 2). Vosotros mismos escaparéis a través de las brechas, después de haber metido avuestros hijitos en elpalacio, por no ver la destrucción de ellos, y por escapar lo más rápidamente. Mejor: “os arrojaréis a vosotros mismos dentro del palacio,” a fin de escapar desde allí de la ciudad. (Calvino.) El palacio, escenario de las borracheras de los príncipes (3:10, 15; 4:1), va aser el escenario de su ignominiosa huída. Véase en el caso similar de la toma de Jerusalén, la huída del rey por el camino del palacio, a través de una brecha en el muro, Ezequiel 12:5, 12. Gesenius traduce: “Seréis arrojados (como cautivos) dentro de la plaza fuerte del enemigo;” en tal parecer se llama “palacio” ala plaza fuerte del enemigo, en contraste retributivoalos “palacios” de los nobles de Israel, lostesoros (depósitos)de sus despojos (3:10). 4. Dios los deja a su propia idolatría voluntaria, a fin de que vean cuán incapaces son sus ídolos para salvarlos de las calamidades inminentes. Así Ezequiel 20:39. Beth‐el—(3:14) Gilgal—(Oseas 4:15; 9:15; 12:11.) de mañana … sacrificios—como ordenó la ley (Números 28:3, 4). Ellos imitaban la letra, mientras con la adoración del becerro violaban el espíritu, delculto del templo de Jerusalén. cada tres años—lit., después de tres (años de) días (eso es: el más pleno complemento de días. o un año): “después de tres años completos.” Véase Levítico 25:20: Jueces 17:10, y “los días,” por los años, Joel 1:2. Así un mes de días se dice por un mes completo, sin faltar ni un día para completar (Génesis 29:14; Números 11:20, 21). Los israelitas aquí guardaban la letra de la ley al traer los diezmos de los productos agrícolas cada tercer año (Deuteronomio 14:28; 26:12). 5. ofreced—lit., “quemad incienso:” es decir, “ofreced un sacrificio de acciones de gracias con incienso quemado y con un pan leudado.” Se dejaba el incienso sobre la carne ofrecida, y de allí el sacerdote lo tomaba para quemarlo sobre el altar (Levítico 2:1, 2, 8–11). Aunque las tortas sin leudar debían acompañar al sacrificio de animales en ofrenda de paces, el pan leudado también se requería (Levítico 7:12, 13), pero no como una “ofrenda de [PAG. 888] carne” (Levítico 2:11). 6–11. Jehová detalla sus varios castigos dadosconelpropósito de salvarlos; pero añade después de cada unoel mismo tristeresultado “Masno ostornasteis a mí” (Isaías 9:13, Jeremías 5:3; Oseas 7:10); la repetición monótona de la misma carga subraya la lastimosa obstinación de Israel. limpieza de dientes—explicado por el paralelo, “la falta de pan.” El hambre a que se alude es la que se mencionaen2Reyes 8:1. (Grocio.)Donde no hay alimento para masticar, los dientes quedan libresde suciedad, pero es la limpieza del hambre. Véase Proverbios 14:4: “Sin bueyes el granero está limpio.” Así espiritualmente, cuando todo exteriormente está liso y limpio, amenudo esporque no hayreligión sólida.Mejores son las luchas y los temores con piedad verdadera, que la paz y respetabilidad sin vida espiritual. 7. os detuve la lluvia tres meses antes de la siega—el tiempo cuando la lluvia era más necesaria, y cuando caía usualmente “la lluvia tardía,” o sea, en la primavera, en la segunda mitad de febrero, y todo marzo y abril (Oseas 6:3; Joel 2:23). La sequía aludida es aquella mencionada en 1 Reyes 17:1 (Grocio.) hice llover sobre una ciudad … sobre otra ciudad no hice—cualquier lluvia que cayera fué solamente parcial. 8. dos o tres ciudades—es decir, los habitantes de ellas (véase Jeremías 14:1–6). Grocio explica éste y el v. 7: “La lluvia cayó sobre países vecinos, pero no sobre Israel, lo cual probó que la sequía no era accidental, sino el juicio especial de Dios.” Los israelitas fueron obligados a dejar sus ciudades y hogares para buscar agua a la distancia. (Calvino.) 9. viento solano—lit., el tizón, enfermedad de los granos debida a la acción del viento solano, o del este (Génesis 41:6). vuestros muchos huertos … viñas, etc.—en vano vosotros multiplicasteis vuestros huertos, etc., porque yo destruí su producto. langosta—la especie indicada esla queperjudica la fruta de los árboles, no a la hierba ni al grano. El mismo viento solano que trajo la sequía, marchitez y “oruga” (anublo), trajo
