Levítico 8:30), no fué derramado sobre la cabeza de éstos. Esta distinción fué reservada para el sumo sacerdote (cap. 29:7; Levítico 8:12; Salmo 133:2). 16. Moisés hizo conforme a todo lo que Jehová le mandó—Por su parte, mostró la misma fidelidad escrupulosa en conformarse al “modelo” en la disposición de los muebles, que había sido manifestada por los obreros al erigir eledificio. 33. Así acabó Moisés la obra—Aunque no está expresamente relatado en este pasaje, por lo que tuvo lugar en ocasiones similares, hay razón para creer que el día de la inauguración el pueblo fué llamado de sustiendas; seformó una vasta asamblea, pero en disposición tranquila y ordenada al rededor del recién construído tabernáculo. 34. una nube—literalmente, “LA nube” ‐la nube mística del bien conocido símbolo de la presencia divina. Después de estar a gran distancia de ellos sobre la cumbre de la montaña, parecía estar en movimiento; y si muchos de ellos sentían temor secreto acerca de las consecuencias, ¡cómo reviviría el corazón desfallecido; crecería intensamente el interés del momento, y rebosaría el gozo, cuando se vió que aquella nube simbólica estaba lenta y majestuosamente descendiendo hacia abajo a la llanura, y cubriendo el tabernáculo! La ocultación completa y total del tabernáculo dentro de los pliegues de una nube impenetrable, no carecía de un significado profundo e instructivo: era protección al edificio sagrado del calor ardiente del clima arábigo; era una prueba de la presencia divina; y era también un emblema de la dispensación mosaica, la cual, aunque era una revelación del cielo, sin embargo, dejó muchas cosas escondidas en la obscuridad; porque era una nube obscura en comparación con la brillante nube que señaló los descubrimientos más claros y más completos del carácter y la gloria divinos, en el evangelio (Mateo 17:5). la gloria de Jehová hinchió el tabernáculo—o sea, la luz y el fuego, un esplendor creado, que era el símbolo peculiar de Dios (1 Juan 1:5). Sea que esta luz fuera inherente a la nube o no, en esta ocasión emanaba de ella, y al hacer su entrada, no con la velocidad de un relámpago, sino con esplendor majestuoso, pasó por el atrio exterior al interior del lugar santísimo (1 Reyes 8:10; Juan 1:14). Su carácter milagroso es mostradopor el acto de que, aunque “llenó el tabernáculo”, ni una cortina ni una pieza del moblaje fué chamuscado. 35. no podía Moisés entrar en el tabernáculo del testimonio—¡Cómo demuestra esta circunstancia la incapacidaddel hombre, en su estado actual,de mirar a cara descubierta las perfecciones de la Divinidad! Moisés no pudo soportar el claro fulgor ni tampoco pudieron los más sublimes de los profetas (Isaías 6:5). Pero lo que ni Moisés ni los más eminentes de los mensajeros de Dios ala antigua iglesia por la debilidad de la naturaleza pudieronsoportar, nosotros todos podemos hacerlo ahora por el ejercicio de la fe; mirando a Jesús, quien refleja con resplandor depurado la claridad de la gloria del Padre; y, quien, habiendo entrado como Precursor para nosotros dentro del velo, nos ha invitado a acercarnos con valor al propiciatorio. Mientras que Moisés era obligado, por la influencia de un temor abrumador,a estara ladistancia, y nopudo entrar al tabernáculo, Cristo entró allugar santísimo no hechopor manos; enefecto, élmismo esel verdaderotabernáculo, lleno de la gloria de Dios, siempre con gracia y verdad, quetriplicaba la “Shekinah”. ¡Qué motivo tenemospara dar graciasaDios por Jesucristo,quien, siendo el resplandor de la gloriadel Padre, sin embargo, exhibía aquella [PAG. 94] gloria de una manera tan suave y atrayente, como para animarnos a acercarnos con confianza y amor a la presencia divina! 36. cuando la nube se alzaba del tabernáculo—Viajando por los desiertos arenosos, sin rastros, del Oriente, se ha recurrido, desde tiempos inmemoriales, al uso de antorchas, que emitían nubes de humo de día y de fuego en la noche. Los ejércitos de Darío y Alejandro fueron conducidos de esta manera. (Faber.) Las caravanas árabes de hoy siguen la misma costumbre; y materiales para estas antorchas son acumuladas entre otros preparativos para un viaje. Fuego vivo, levantado en vasos en el extremo de largos palos, y siendo visto a larga distancia, sirve, por el humo en el día y la luz en la noche, como señal para la marcha, mejor que la trompeta, que no se oye en los extremos de un campamento grande. (Laborde.) Esta usanza y el milagro relatado por Moisés se ilustran mutuamente. La usanza nos lleva a pensarque el milagro era necesario, y digno de ser obrado por Dios; y por la otra parte, elmilagro de la columnade nube,que producíael doble beneficio de sombra de día y luz por la noche, da a entender no sólo que la usanza no era desconocida por los hebreos, sino que suplía todas las necesidades que ellos sentían al igual que otros viajeros al través de aquellas regiones fatigantes. (Faber, Hess, Grandpierre.) Pero su apariencia peculiar, su carácter uniforme y movimientos regulares la distinguían de todos los fenómenos atmosféricos comunes. Era una bendición inapreciable a los israelitas, y siendo reconocida por todas las clases como el símbolo de la presencia divina, guiaba sus viajes y regulaba sus campamentos (comp. Salmos29, 105). 38. la nube de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo, etc.—Mientras que hasta ahora la nube aparecía algunas veces en un lugar, algunas veces en otro, ahora se hallaba sobre el tabernáculo solamente; de modo que desde el momento que elsantuario fué erigido, y la gloria de Jehová había llenado el edificio sagrado, miraban los israelitas hacia el lugar que Dios había escogido para poner allí su nombre, para que pudiesen gozar de los beneficios de su Guía celestial (Números 9:15–23). De igual manera, la iglesia tenía la revelación divina como su guía desde el principio, mucho antes de que la palabra de Dios existiera en forma escrita; pero siempre desde el establecimiento de aquel canon sagrado, ella está descansando sobre la palabra revelada como su tabernáculo, y únicamente allí ha de hallarse la dirección divina. Nos acompaña dondequiera que vayamos, así como la nube indicaba el camino de los israelitas. Es siempre accesible; podrá ser llevada en nuestro bolsillo cuando andamos a pie; podrá ser grabada sobre
