Lamentaciones 2:3). la casa de José—el reino de Israel, del cual la tribu de Efraín, hijo de José, era la principal (véase Ezequiel 37:16). sin haber en Beth‐el quien lo apague—Ninguno de los ídolos de Betel, en los cuales Israel tanto confiaba, será capaz de quitar los juicios divinos. 7. convierten en ajenjo el juicio—eso es, lopervierten hasta para la másamargainjusticia. Como la justiciaes dulce, así la injusticia es amarga a losperjudicados. Ajenjo viene de una raíz hebrea, execrar, a causa de sus cualidades nocivas y amargas. Dejan en tierra la justicia—Maurer traduce: “arrojan la justicia al suelo,” como en Isaías 28:2; Daniel 8:12. 8. que hace el Arcturo—lit., el grupo o constelación de siete estrellas mayoresy otras más pequeñas (Job 9:9;38:31). Todo el pasaje de Job 9:9 parece haber estado en la mente de Amós. El nombraalas estrellas bien conocidas de los pastores (gremio al cualpertenecía Amós): Orión como elprecursor de las tempestades, y las pléyades como quien anuncia la primavera. tinieblas—lit., “sombra de muerte,” hebraísmo por las más densas tinieblas. llama a las aguas de la mar—tanto para enviar las inundaciones en juicio,como lalluvia ordinaria enmisericordia (1 Reyes 18:44). 9. da esfuerzo al despojador—lit., despojo o devastación: por tanto, la persona despojada Winer, Maurer y los mejores críticos modernos traducen: “Hace salir repentinamente la devastación (o destrucción).” lit., la hace resplandecer como el alba. Versiones antiguas apoyan a la Inglesa. El hebreo se usa en otras partes para expresar:hacer, brillar, alegrar, y como la lección inglesa aquí “recobrar fuerza” (Salmo 39:13).el despojador venga—“la destrucción (o devastación) vendrá sobre vosotros” [Maurer.]El sentidode nuestraversión es que, por más fuerte que Israel seimagine ser por los éxitos de Jeroboam II (2Reyes 14:25),Dios puedehacer que hasta el más débil prevalezca contra el fuerte. 10. en la puerta—de la ciudad, el lugar de los tribunales. (Isaías 29:21). al reprensor—el juez, que condena la iniquidad de ellos. al que hablaba lo recto abominaron—al profeta, que les dice la desagradable verdad: corresponde en elparalelismo al “reprensor en la puerta” (véase 1 Reyes 22:8; Proverbios 9:8; 12:1; Jeremías36:23). 11. carga de trigo—oneroso impuesto exigido en especie del trigo de los menesterosos, para regalar las codicias de los grandes. (Henderson.) Trigo adelantado en tiempo de escasez, y reclamado de nuevo con un interés pavoroso. (Rabino Salomón.) edificasteis casas … mas no las habitaréis … viñas … no beberéis—de conformidad con la profecía original de Moisés (Deuteronomio 28:30, 38, 39). Lo opuesto será el caso en el Israel restaurado (9:14; Isaías 65:21, 22). 12. que afligen … y reciben—Más bien: “Los que (de vosotros) afligen al justo, reciben cohecho:” el precio conquese libra de vuestra sentencia alque tiene una causa injusta (1 Samuel 12:3; Proverbios 6:35). a los pobres en la puerta—negándoles lo que es su derecho en el tribunal (2:7; Isaías 29:21). 13. el prudente—el que es espiritualmente sabio. calla—no solamente guardará silencio de lengua, sino que el prudente se guardará a sí mismo de tomar parte alguna en asuntos públicos y privados que pueda evitar: porque “los tiempos son malos”, cuando se burla de todas las leyes. Efesios 5:16 serefierea estacondición. En vez de agitarse impacientemente contra losmales irremediables,el sabio piadosono echará las perlas delante de los puercos (los cuales las pisotearían y despedazarían a losofrendantes, Mateo 7:6), sino que con paciencia y en sumisión silenciosa esperará hasta el tiempo de la liberación de Dios (Salmo 39:9). 14. porque así—a condición de si“busquéis lo bueno.” será con vosotros, como decís—como os habéis jactado, a saber, de que Dios está con vosotros, y que sois el pueblo suyo (Miqueas 3:11). 15. Aborreced el mal, y amad el bien—(Isaías 1:16, 17; Romanos 12:9.) juicio en la puerta—la justicia en el lugar donde se juzgan las causas. quizá Jehová … tendrá piedad—así, “por ventura” (Exodo 32:30). No que los hombres hayan de acudir a Dios con incertidumbre en cuanto asi obrará congracia o no: la expresión solamenteindica la dificultad que hayen el camino, a causa de la falta de arrepentimiento verdadero de parte de los hombres, para avivar en ellos aquella sinceridad y celo de creyentes que buscan a Dios (véase Génesis 16:2; Joel 2:14; Hechos 8:22). del remanente de José—(Véase el v. 6) Israel (representado por “Efraín”, la tribu principal, y descendiente de José) eraahora un residuo, en comparación con lo que una vez fué, habiendo Hazael de Siria herido todos los términos desde el Jordán hacia el este, Galaad y Basán, Rubén, y Manasés (2 Reyes 10:32, 33). (Henderson.) Más bien: “el remanente que habrá sido dejado después que los inicuos hayan sido destruídos.” (Maurer.) 16. Por tanto—resumiendo desde el v. 13. Dios prevé que no han de obedecer a la exhortación (vv. 14, 15); sino que perseverarán en la injusticia censurada (vv. 7, 10, 12). Jehová Dios de los ejércitos, el Señor—una acumulación de títulos, de los cuales su señorío es la culminación sobre todas las cosas, para señalar quede su juicio no hay apelación. las plazas … calles—los anchos espaciosabiertos, y las calles angostas comunes en el oriente. al labrador llamarán a lloro—los ciudadanos llamarán a los inexpertos labradores, para que haganel papel comúnmentehechopor los llorones profesionales, ya que no habrá número suficiente de éstos para el llanto general que se requiere. los [PAG. 890] que endechar supieren—Lamentadores o llorones profesionales pagados para guiar las lamentaciones por los muertos; se alude a éstos en Ecclesiastés 12:5; generalmente mujeres (Jeremías 9:17–19). 17. En todas las viñas habrá llanto—dondesolían oírse los cantos de alegría. pasaré por medio de ti—tomando venganza (Exodo 12:12, 23; Nahum 1:12). “Pasar sobre,” y “pasar por,” de la otra mano, son términos queexpresan el perdón de Dios (Exodo 12:23; Miqueas 7:18; 7:8). 18. ¡Ay de vosotros, que no tenéis escrúpulo en decir conironía: “Deseamos quevenga el díade Jehová”!Eso es, ¡ayde vosotros, quelotratáis como sifuera unmerosueño de los profetas! (Isaías 5:19; Jeremías 17:15; Ezequiel 12:22). ¿Para qué queréis este día—Amós toma las palabras irónicas de ellos en serio: porque Dios a menudo prende al blasfemo en su propia palabra, en justa retribución,
