haciendo de la chanza del burlón, una terrible realidad contra él mismo. Tenéis poca razón para desear el día del Señor, porqueserá paravosotros dia de calamidad, y node gozo.19. Como el que huye de delante del león, y se topa con el oso—tratando él de escapar de una calamidad, cae en otra. Esto quizá indica que en el versículo 18, su irónico deseo por el día de Jehová sería como si fuese un escape de las calamidades existentes. La venida del día de Jehová si fuera cierta, sería de buenas nuevas para nosotros; porque nosotros hemos servido a Dios (esto es, a los becerros de oro). Así se lisonjean los hipócritas, en cuanto a la muerte y al juicio, como si éstos fuesen un alivio de los males de esta vida presente. Elleón puede serque generosamenteperdone alque está postrado; pero el oso no perdona anadie (véase Job 20:24; Isaías 24:18). arrimare su mano a la pared—para sostenerse por no caer. Las culebras a menudo se ocultanen las grietas de las paredes. Los queno se corrigen por los juicios de Dios, serán perseguidos por los mismos. Si logran escapar de un castigo, otro está preparado para venirles encima. 21. Aborreci, abominé—Los dos verbos unidos sin una conjunción expresan el fuerte aborrecimiento de Dios. vuestras solemnidades—las vuestras, no las mías: yo no las reconozco: diferentes de las de Judá, las vuestras son de institución humana, no divina. no me darán buen olor—es decir, no tomaré contentamiento en los sacrificios ofrecidos (Génesis 8:21; Levítico 26:31). vuestras asambleas—lit., dias de restricción. Isaías 1:10–15 es paralelo. Isaías es más amplio, Amós más condensado. Amós condena a Israel, no solamente en razón de su pensamiento de satisfacer a Dios por medio de sacrificios sin obediencia—acusación que Isaías hizo contra los judíos—,sino también porque hasta el ritual externo era una mera corrupción, y no tenía la autorización de Dios. 22. vuestros presentes—de harina, etc. Ofrendas incruentas. los pacíficos—sacrificios para obtener de Dios la paz y prosperidad; en el hebreo: ofrendas de gracias. 23. Quita de mí—lit., “quita de encima de mí;” la idea esde una carga quepesa sobre el portador. Así Isaías 1:14: “Me son gravosas (lit., una carga sobre mi): cansado estoy de llevarlas.” la multitud (el ruido) de tus cantares—los himnos y la música instrumental en ocasiones de fiestas sagradas no son para mí sino un sonido desagradable. no escucharé—Isaías sustituye “oraciones” (Isaías 1:15) por los “cantares” y “salmodias” aquí; pero, como Amós, termina con “no escucharé”. 24. Juicio—justicia. corra—lit., ruede, o sea, fluya abundantemente (Isaías 48:18). Si no hay deseo de cumplir la justicia en el que ofrece, el sacrificio es aborrecible a Dios (1Samuel 15:22; Salmo 66:18; Oseas 6:6; Miqueas 6:8). 25, 26. ¿Habéisme ofreceido …?—Sí;lo habéis hecho. “Pero(siempre conuna inconsecuencia inexplicable) habéis llevado (al alto, en solemne pompa) el tabernáculo (o sea, un templete portátil, un modelo de tabernáculo: bastante pequeño para que no fuera descubierto por Moisés; véase Hechos 19:24) de vuestro Moloc” (ese ídolo de “vuestro” dios; yo no lo soy, pese a que continuéis la forma de presentarme a mí las ofrendas). La pregunta: “¿Habéisme ofrecido …?” no es una negación (porque habían ofrecido a Jehová en el desierto, sacrificios del ganado que llevaban consigo en su vidanómada allíExodo 24:4; Números 7y 9:1,etc.) sino una fuerte afirmación(véase 1 Samuel 2:27, 28; Jeremías 31:20;Ezequiel 20:4).El pecado de Israelen el tiempo de Amós es el mismo pecado de sus antepasados, el de mofarsede Dios conla adoración, mientras adoraban almismo tiempoa los ídolos(véase Ezequiel 20:39).Estoocurría clandestinamente en el tiempo de Moisés, de otro modo él lo hubiera suprimido; él estaba por lo general enterado de la infidelidad de ellos, aun cuando ignoraba los pormenores (Deuteronomio 31:21, 27). Moloch y Chiún—Moloc significa rey; correspondeal dios Marte(Bengel); el Sol (Jablonsky); Saturno, lo mismo que “Chiún.” (Maurer.) LaVersión de los Setenta traduce: “Chiún” en Remfán así como lo cita Esteban (Hechos 7:42, 43). El mismo dios a menudo llevaba diversos nombres. Moloc es el nombre amonita; Chiún, el nombre árabe y pérsico, también escritoChevan. En elléxico árabe, chiún significa austreo; por eso los astrólogos representaban a Salomón como planeta funesto en su influencia. Por tal motivo los fenicios le ofrecían sacrificios humanos, especialmente a los niños; igualmente hizo Israel. Rimmón fué elnombre sirio (2 Reyes 5:18); pronunciado Remvan, o “Remfan,” así como Chiún se decía también Chevan. Moloc tenía la forma de un rey; Chevan, o Chiún, de una estrella. (Grocio.) Remfan era el nombre egipcio de Saturno: de ahí que el traductor de Amós en la Versión de los Setenta dió el nombre egipcio en lugar del hebreo, por ser él egipcio. (Hodius II: Bibl 4:115.) Lo mismo en cuanto al río Nilo, del cual los egipcios hicieron representante a la estrella Saturno. (Harenberg.) Bengel opina que Remfan o Refan son palabras afines con Terafin y Remfis, el nombre de un rey de Egipto. Los hebreos se contagiaron con el sabeísmo, la forma más antigua de idolatria el culto al Saba, las huestes estelares cuando estuvieron en el desierto de Arabia, donde Job notó el predominio del mismo (Job 31:26); en oposición, en el v. 27, Jehová se declara “el Dios de los ejércitos” (“Sabaoth”). la estrella de vuestros dioses—La Versión Inglesa: “vuestro dios;” R. Isaac Caro dice que todas los astrólogos representaban a Saturno como la estrella de Israel. Probablamente había una figura de estrella en la cabeza del ídolo, para representar al planeta Saturno; de ahí que “idolos” (imágenes) corresponde a “estrella” de la cláusula paralela. Una estrella en los jeroglíficos representa a Dios (Números 24:17). Idolos o es un hebraísmo por una imagen, o se refiere a las muchas imágenes hechas para representar a Chiún 27. más allá de Damasco—en Hechos 7:43 se dice “más [PAG. 891] allá de Babilonia,” lo cual incluye el más allá de Damasco. En tiempo de Amós, Damasco era el objeto del temor de Israel a causa de las guerras sirias. Babilonia no se nombraba aún como el lugar del cautiverio. Esteban agrega este nombre. El lugar del destierro fué en realidad, como él lositúa, “más allá de Babilonia,” enHala y Habor, junto al río de Gozán, y en las ciudades de
