los medos (2 Reyes 17:6; véase aquí 1:5; 4:3; 6:14). El camino para Asiria pasaba a través de “Damasco.” Está por lo tanto especificado, que no solamente serían llevados a Damasco, como lo fueron por los reyes de Siria (2 Reyes 10:32, 33; 13:7), sino aun más allá, hasta una región desde donde el retorna no era tan posible como desde Damasco. Fueron llevados cautivos por Satanás a la idolotría; por lo tanto Dios los hizo llevar cautivos entre idólatras. Véase 2 Reyes 15:29; 16:9; Isaías 8:4, por los cuales textos parece que Tiglatpileser atacó a Israel y la Damasco al mismo tiempo, a ruegode Acaz (Amós3:11).

CAPITULO 6

DENUNCIA DE LAS DOS NACIONES HERMANAS (ESPECIALMENTE DE SUS NOBLES) POR SU TRANQUILIDADLICENCIOSA—SION, ASI COMO SAMARIA: LA AMENAZADEL DESTIERRO: LARUINA DE SUS PALACIOS Y LA MATANZADELPUEBLO: SU PERVERSA INIQUIDAD. 1. nombrados principales entre … naciones—esdecir, vosotros nobles, tan eminentesen influencia quevuestros nombres son famososentre las naciones principales. (Ludovico de Dios.) Lit., en el hebreo: “Hombres señalados por nombres entre las primicias de las naciones,” o sea, hombres de renombre en Israel, el pueblo escogido de Dios como el primero entre las naciones (Exodo 19:5; véase Números 24:20). (Piscator.) las cuales vendrán sobre ellos—La Versión Inglesa: “A los cuales (príncipes) venía lacasa de Israel:”recurriendo a ellos para la decisión de las controversias, reconociendo la autoridad de ellos. (Maurer.) Yo prefiero hacer referir el participio “nombrados” a Sión y Samaria, que eran consideradas las “principales” plazas fuertes entre las naciones gentiles, a las que Israel llegó, cuando entró en Canaán; con esto concuerda el v. 2. 2. Calne—sobre el margen oriental del río Tigris. Una vez fué poderosa pero hacía poco que había sido subyugada por Asiria (Isaías 10:9; en el año 794 a. de J. C.) Hamath—subyugadapor JeroboamII (2 Reyes 14:25). También subsecuentemente por Asiria (2 Reyes 18:34; véase el v. 14, más abajo). Gath—Subyugada por Uzías (2 Crónicas 26:6). ved si son … mejores—No lo son: su tan reciente sometimiento hace innecesario que os diga yo que no sonmejores. Es cierto que una vez lo eran, pero con todo no pudieron defenderse contra el enemigo. ¡Cuán vana, pues, vuestra firme confianza en la fureza de los montes de Sión ya Samaria! Amós nombra las ciudades situadas respectivamente al este, norte, sur y oeste de Israel (véase Nahum 3:8). 3. Vosotros os persuadís que “el día malo” predicho por los profetas está “muy lejano,” aunque ellos lo declaran cercano (Ezequiel 12:22, 27). En vuestra imaginación lo postergáis, y por tanto hacéis acercarse la opresión violenta, dejándola entronizada, como si fuera, entre vosotros(Salmo 94:20). Laidea de que el juicio está en ellejanofuturo, siempre ha sido un incentivopara latemeridad del pecador(Ecclesiastés 8:12,13; Mateo 24:48).Pero aquella temeridad mismahace queseacerque aqueldía malo que él en su corazón posterga. “Vosotros por vuestra intemperancia os hacéis subir la fiebre, y sin embargo quisierais alejarla.” (Calvino.) 4. Véase 2:8.) camas de marfil—eso es, adornadas o incrustadas de marfil (3:15). se extienden—en lujuriosa indulgencia probia. corderos del rebaño—escogidos como los más selectos, para la gratificación egoísta de sus dueños. 5. Gorjean—lit., hacen distintos sonidos o tonos. flauta—la lira, o laúd. inventan instrumentos … como David—se imaginan iguales a David en su habilidad de músicos (1 Crónicas 23:5; Nehemías 12:36). Defienden su lujuriosa pasión por la música con el ejemplo de él, pero no se dan cuenta de que David seguía este estudio cuando estaba en paz y libre de peligros, y lo hacía para la alabanza de Dios; pero ellos lo siguen para su propia gratificación egoísta, y todavía, cuando Dios está airado y la ruina inminente. 6. Beben vino en tazones—en los grandes vasos o recipientes en que mezclaban el vino; no contentos con las tazas pequeñas en que se solía beber, servidas desde el tazón mezclador. ungüentos más preciosos—los más costosos; no para la salud ni la higiene, sino por lujo desenfrenado. no se afligen por el quebrantamiento de José—lit., por la brecha, es decir, la herida o calamidad nacional (Salmo 60:2; Ezequiel 34:4) de la casa de José (5:6): en esto seguían el ejemplo de impenitencia de sus antecesores, los hijos de Jacob, que “comían pan”mientras su hermanoestabaen el pozo,y lo vendieron después alos ismaelitas. 7. Por tanto … pasarán … a cautividad—Así como ellos eran los primeros en el pueblo, en cuanto a rango (v. 1), y “se ungían conlos ungüentos más costosos” (v. 6), así estarán entre los primeros (“en elprincipio”) que irán a la cautividad. se acercará—la Versión Inglesa: “será quitado.” el clamor—la algazara de los jaraneros; de una raiz arábiga por exclamar. En el hebreo, “Marzeach,” hay una alusión a “Mizraqu,” tazones (v. 6). los extendidos—los que se extendían en lechos de lujo (v. 4). 8. la grandeza de Jacob—(Salmo 47:4) El santuario, que fué la gloria grande del pueblo del pacto [Vatablo] (Ezequiel 24:21). El sacerdocio, el reino y la dignidad conferidos a ellos por Dios. Estas cosas, dice Dios, no son de valor alguno ante mis ojos para desviar el castigo. (Calvino.) aborrezco sus palacios— como sonlos depósitos de “la rapiña” (3:10, 15). ¡Cuán triste el cambio de aquel amor que Dios tenía a las puertas de Sión (Salmo 87:2) y sus palacios (Salmo 48:3, 13), debido al pecado del pueblo! la ciudad—colectivamente, tanto Sión comoSamaria(v. 1). su plenitud—la multitud de hombres y de las riquezas (véase Salmo 24:1). 9. Si tantos como diez (Levítico 26:26; Zacarías 8:23) quedan en una casa (caso raro, y solamente en aldeas apartadas, puesto que apenas habrá una casa donde el enemigo deje alguno), todos, hasta el último hombre, morirán de la pestilencia, el
