concomitante usual de la guerra en eloriente (Jeremías 24:10;44:13; Ezequiel 6:11). 10. su tío—elpariente más cercano tenía el deber de enterrar al muerto (Génesis 25:9; 35:29; Jueces 16:31). En este caso, el más cercano vivo es un tío. y quemarále—El entierro era el modo hebreo común de disponer de los muertos, pero se practicaba la cremación en casos de necesidad, como cuando los hombres de Jabes de Galaad quitaron los cuerpos de Saúl y [PAG. 892] sus tres hijos de los muros de Bestan y los quemaron para salvarlos d la profanación de los filisteos. Así en este caso, para evitar el contagio.los huesos—esoes, el cadáver (Génesis 50:25).Quizá hay aquí en lafrase una alusión ala condición extenuada del cuerpo, quedándole poco más que piel y huesos. dirá al que estará en … la casa—o sea, a aquel que quedóde los diez dentro de la casa (Maurer.) (Véase nota, Isaías 14:13). Calla … no … hacer mención del nombre de Jehová—Después de recibir la respuesta de que no quedaba sino el interpelado solo, el “tio” se imagina que aquel sobreviviente está al punto de expresar su profunda gratitud a Dios por haberlo salvado, y le anticipa con la interrupción: ¡Calla! porque no haymotivo por qué mencionar con alabanza (Josué 23:7) el nombre de Jehová, porque tú también debes morir, así como han de morir los diez hasta el último hombre (v. 9; 8:3). Antes os gloriabais en el nombrede Jehová,como sifuerais su pueblo peculiar;mas ahora callaréis y temblaréis a su nombre, porque osestá en contra, como uno de quien deseáis ocultaros (Apocalipsis 6:16). (Calvino.) 11. Jehová mandará, y herirá—Su palabra de mando,unavez pronunciada, no puede sino ser cumplida (Isaías 55:11).Su sola palabra es bastante para herir con la destrucción. casa mayor … casa menor—No perdonará aninguno, grande ni pequeño(3:15). Jerónimo interpreta la casa mayor como Israel, la casa menor como Judá; la primera quedando reducida aramas o ruinas (lit., a gotos); a ésta, si bien dañada con grietas o rajaduras, y en peligro de desplomarse, se le permite permanecer en pie. 12. Al tornar el juicio (la justicia) en veneno, y la rectitud en ajenjo (cicuta, amargo y nocivo), habéis obrado tan perversamente como aquel que hiciera correr los caballos sobre una roca o arara en la misma con bueyes. (Maurer.) Como los caballos y bueyes son inútiles sobre la roca, así sois vosotros incapaces de cumplir justicia. (Grocio.) Vosotros impedíais el curso de los beneficios de Dios, porque sois como la dura peña sobre la cual su favor no puede correr. “Aquellos que no quieren ser labrados como campos, seránabandonados como rocas.” (Calvino.) 13. os alegráis en nada—en lo que no es de valor alguno; a saber, en vuestras vanas y efímeras riquezas. potencia—poder tal como para vencer a nuestros vecinos (2 Reyes 14:25):lit., “cuernos;” el símbolo hebreo de poder, por ser elinstrumento de fuerza o vigor en muchos animales (Salmo 75:10).14. desde la entrada de Hamath—el puntode entradapara un ejércitoinvasor (como elasirio) hacia elinterior de Israel desde el norte;especificada aquí, por cuanto Hamatacababa de sersubyugada por Jeroboam II (v. 2). No os gloriéis en vuestra recién adquirida ciudad, porque ella ha de ser el punto de partida para el enemigo queos ha de castigar. ¡Cuán triste el contraste con la fiesta de Salomón a la queconcurrió una congregacióndesde esta mismaHamat,eltérmino más septentrional de Israel. hasta el Nilo,el río de Egipto, eltérmino más meridional! hasta el arroyo del desierto—o sea, el Cedrón, el cual desemboca en la bahía norte del Mar Muerto, al sur de la desembocadura del Jordán (2 Crónicas 28:15), el límite sur de las diez tribus (2 Reyes 14:25: “desde la entrada de Hamathastael marde la llanura”). (Maurer.)Hasta el río Nilo,que costea el desierto árabe, y separa Egiptode Canaán. (Grocio.)Si esteversículo incluyea Judátanto como Israel (véaseel v. 1: Sión y Samaria), elpunto de vistade Grocioes correcto, y concuerda con1 Reyes8:65.

CAPITULO 7

Los capítulos 7, 8 y 9 se componen de VISIONES CON SUS EXPLICACIONES. El capítulo 7 consiste en dos partes: La primera (vv. 1–9), PROFECIAS ILUSTRADAS POR TRES SIMBOLOS: (1) Una visión de saltamontes, o langostas jóvenes, las cuales devoraban la hierba, pero son quitadas a ruego de Amós; (2) Fuego, que consumía hasta el abismo y devoraba parte de la tierra, pero es quitado, a ruego de Amós; (3) Una plomada, que indicara los edificios que eran para la destrucción. La segunda parte (vv. 10–17), LA NARRACION DE LA INTERRUPCION DE AMOS PORAMASIAS,PORCAUSADEESTASPROFECIAS, YLAPREDICCION DELASENTENCIAAMUERTE DEEL. 1. me ha mostrado … he aquí—Esta misma fórmula encabeza las tres visiones de este capítulo, y la cuarta en el 8:1. langostas—en el estado de oruga, de una raíz hebrea que significa trepar hacia adelante; en el otoño los huevos son depositados en la tierra; en la primavera sale la cría. (Maurer.) el heno tardío—la brotación de la hierba o pasto después de laprimera siega. En el oriente no hacen elheno, sinoque cortan elpasto a la medidaque lonecesitan para el ganado. las siegas del rey—las primicias del pasto segado, tiránicamente exigidas al pueblo por el rey. Las langostas literales, como en Joel, es probable que sean símbolos de enemigos humanos: en tal caso, “el heno tardío después de las siegas delrey” significa el reavivamiento político de Israel bajo Jeroboam II (2Reyes 14:25),después de haber sido segado, por decirlo así, por Hazael y Benhadad de Siria (2 Reyes 13:3). (Grocio.) ¿quién levantará a Jacob?—Si tú, oh Dios, en gracia no salvas, ¿cómo puede Jacob mantener su tierra, reducido como él está por los repetidos ataques de los asirios, y estando por ser invadido dentro de poco por elasirio Pul (2 Reyes 15:19, 20)? Véase Isaías 51:19. Hace mención de Jacob como un ruego por que Dios “se acuerde de su pacto a favor de ellos” con su
