padre, el patriarca Jacob (Salmo 106:45). es pequeño—reducido en números y en poder. 3. Arrepintióse … de esto— El cambio no fué en la mente Dios(Números 2:19; Santiago 1:17), sino en el efecto exterior. Dios invariablemente hace lo que es justo; es justo que él escuche la oración intercesora (Santiago 5:16–18), como hubiera sido justo que él permitiera que la justicia siguiera su curso, de golpe, sobre la nación culpable, si no fuera por la oración de uno o dos hombresjustos de la misma (Véase Génesis 18:23–33; 1Samuel 15:11; Jeremías 42:10). El arrepentimiento del pecador y la consideración de Dios a sus propios atributos de misericordia y pacto de amor, también llevan a Dios a tratarle exteriormente como si él mismo se arrepintiera (Jonás 3:10), mientras que el cambio en el trato exterior, está en la más estricta armonía con la propia inmutabilidad de Dios. No será—hecho el total derrumbamiento de Israel ahora. Dios influyó en Pul para que aceptara el dinero y se retirara de Israel. 4. llamaba para juzgar—Convocaba a Israel judicialmente (Job 9:3; Isaías 66:16; Ezequiel 38:22).Llamaba venirla aflicción de castigo por fuego sobre Israel, [PAG. 893] es decir, por la seca (4:6–11). (Maurer.) Más bien, la guerra (Números 21:28), a saber, Tiglatpileser. (Grocio.) consumió un gran abismo—eso es, una gran parte de Israel, a los que se llevó. Aguas es el símbolo de muchas gentes (Apocalipsis 17:15). consumió una parte de la tierra—es decir, todo el país (véase 4:7) de Israel al este del Jordán (1 Crónicas 5:26; Isaías 9:1). Este fué un juicio peor que el anterior: las langostas se comieron la hierba: el fuego no solamente afecta la superficie del suelo, sino que quema las mismas raíces. 7. muro hecho a plomo—es decir, perpendicular. 8. pongo plomada … en medio de … Israel—Ya no se expresan los símbolos en forma general, como en los dos primeros; éste se aplica expresamente a Israel. La longanimidad de Dios se agota por la perversidad de Israel; por tanto Amós deja de interceder (véase Génesis 18:33). La plomadase usaba nosolamente para edificar casas, sino también para destruirlas (2 Reyes 21:13; Isaías 28:17; 34:11;Lamentaciones 2:8).Significa que losjuicios de Diosse determinan por las más exactas reglas de la justicia. Aquí está metida la plomada en media de Israel: es decir, el juicio, o castigo, no ha de ser limitado a una parte externa de Israel, como lo fué por Tiglatpileser; ha de alcanzar hasta el mismocentro. Estose cumplió cuando Salmanasar, después de un sitio de Samaria de tres años,la tomó, y finalmente llevó cautivo a Israel a Asiria (2 Reyes 17:3, 5, 6, 23). no le pasaré más—no perdonaré ya más aIsrael (8:2; Proverbios 19:11; Miqueas 7:18). 9. los altares—lit., “los altos,” dedicados a los ídolos. de Isaac—se jactaban de seguir el ejemplo de su antepasado Isaac, que edificó altares en Beerseba (5:5; véase Génesis 26:23, 24; 46:1); pero él y Abrahán levantaron éstos antes que el templo fuera ordenado en Jerusalén, y para Dios; mientras que elloslo hicieron después queel templo hubo sido señalado, como el único lugar para sacrificios, y lohicieron para los ídolos, no para Dios. En el hebreo aquí Isaac está escrito con s en vez de la usual ts; ambas formas significan risa; el cambio de letras tal vez exprese la idea de que bien pueden sus altares ser llamados “altares de Isaac,” pero no en el sentido en que ellos querían decir por el nombre de él, puesto que ellos no merecen sino que se ría de ellos con escarnio. Pero probablemente la mención de “Isaac” e “Israel” simplemente quiere decir que esos nombres, de los cuales su degenerada posteridad se jactaba como si garantizaran la seguridad de ellos, no los salvarían ni a ellos ni a sus “santuarios” idolátricos en que tanto confiaban (véase 8:14). con espada sobre la casa de Jeroboam—cumplido con la extinción de Zacarías, hijo de Jeroboam II, el último de los descendientes de Jeroboam I, quien había originado la inicuaidolatría de losbecerros (2Reyes 15:8–10).

CARGO DE AMASIAS CONTRA AMOS: SU SENTENCIA PREDICHA. 10. sacerdote de Beth‐el—el sumo sacerdote del santuario real en Betel dedicado a los becerros. Estos siendo un instrumento político del estado para tener aIsrael separadode Judá, Amasías interpretacomo traiciónlas palabras de Amós contra aquéllos. Lo mismo fué en el caso de Elías y de Jeremías (1 Reyes 18:17; Jeremías 37:13, 14). De lo mismo fué acusado el antitipo Jesús (Juan 19:12): pretexto político que se ha hecho en todas las edades para deshonrar a Dios y para perseguir a sus siervos (Juan 11:48–50). Igualmente en el caso de Pablo (Hechos 17:6, 7; 24:5). en medio de la casa de Israel—Amasías acaso alude a las mismas palabras de Amós (v. 8), que predicen el derrocamiento del estado hasta el mismo centro. No secretamente, ni en un rincón, sino en el mismo centro del estado, así como para trastornarlo todo completamente. la tierra no puede sufrir todas sus palabras—Estas son tantas y tan intolerables. El resultado será una sedición. El que se le nombre como “sacerdote de Betel,” da a entender que se interesaba por su propia ganancia sacerdotal, y no por elrey ni el estado. 11.Jeroboam morirá,etc.—Amós nohabía dichoesto, sinoque“la casade Jeroboam” caería “con la espada” (v. 9). Pero Amasías exagera el cargo, paraincitar aJeroboamen contra de él. El rey, no obstante,no dió oídos aAmasías, probablemente por algún temor religioso del profeta de Jehová. 12. Y—además de informar al rey contra Amós, por miedo de que la marcha de los sucesos fallase, como falló, Amasías pretendiendo aconsejarle amistosamente, insta al importuno profetaa volverse asu propia tierra de Judá.Vidente—dicho desdeñosamente con referencia a las visiones precedentes de Amós. come allá tu pan—puedes ganarte la vida, mientras que si quedas acá serás arruinado. El juzga a Amós por su propio egoísmo, como si el mirar por la propia seguridad y subsistencia, fueran las supremas consideraciones. Asimismo los falsos profetas (Ezequiel 13:19) estaban dispuestos a decir todo cuanto agradara a sus oyentes, por más falso que fuese. “por (unos) puñados de cebada y pedazos de pan.” 13. no
