reprensión. tragáis a los menesterosos—eso es, que suspiráis por los bienes de ellos; así se usa la palabra en Job 7:2 (“anhela”). arruináis los pobres—mejor: “extermináis …”; “¿Habitaréis vosotros solos en medio de la tierra?” (Isaías 5:8). 5. Son tan avarientos de ganancias injustas que no pueden escatimar ni un solo día, aunque sea día sagrado, sin dedicarse a ello. Son extraños para Dios y enemigos para sí mismos, que aman los días de comercio más que los sábados; y los quehan perdido lapiedad, no han de retener por mucho tiempo la honradez. La nueva luna (Números 10:10) y el sábado habían de ser guardados sin trabajar ni comerciar (Nehemías 10:31). abriremos los alfolíes—los depósitos de trigo para venta al público. la medida—el efa, en que cabían tres satos, o sea unos 24 litros. achicaremos—haciendo la medida menos que el peso justo para los compradores. engrandeceremos el precio—lit., “el siclo:” sacando a los compradores peso de dinero más grande que lo debido. Solían pesar los siclos al hacer los pagos (Génesis 23:16).De estemodo cometíanun doble fraude contrala ley (Deuteronomio25:13, 14).6. Para comprar los pobres por dinero … zapatos—es decir, para poder obligar a los menesterosos, por dinero u otra cosa cualquiera de valor insignificante, que se vendan a vosotros como esclavos, en abierta violación de Levítico 25:39; la misma cosa que hace descender el juicio de Dios (2:6). venderemos las aechaduras del trigo?—que no tienen substancias nutritivas, las que comían los pobres a bajo precio, no pudiendo pagar el precio de la harina. 7. Jehová juró por la gloria de Jacob—eso es, por sí mismo, aquel en quien se gloría la simiente de Jacob. (Maurer.) Más bien, por los privilegios espirituales de Israel, la adopción como el pueblo peculiar de Dios (Calvino.), el templo y el Shekinah, glorioso símbolo de su presencia.Véase 6:8, donde significa el templo de Jehová (véase4:2). no me olvidaré—no pasaré de largo sin castigar (v. 2; Oseas 8:13; 9:9). 8. la tierra … subirá toda como un río—la tierra será convertida, como si fuera, del todo en un río desbordante (siendo diluvio la figura de una calamidad abrumadora, Daniel 9:26). arrojada, y hundiráse—arrastrada lejos y abrumada, como pasa a la tierra contigua al río Nilo cuando se desborda y causa inundaciones (9:5). El Nilo sube generalmente unos veinte pies. Entonces sus aguas arrojan cieno y lodo (Isaías 57:20). 9. Las “tinieblas” levantadas “a mediodía” es emblema de grandes calamidades (Jeremías 15:9; Ezequiel 32:7–10). 10. peladura—una señal de duelo (Isaías 15:2; [PAG. 895] Jeremías 48:37; Ezequiel 7:18). tornaréla como en llanto de unigénito—esoes, a la tierra (v. 9). La reduciré a tal estado que habrá el mismo motivo para llorar como los padres lloran la muerte de un hijo único (Jeremías 6:26; Zacarías 12:10). 11. hambre … de oir palabra de Jehová—una justa retribución sobreaquellos queahora no quieren oír a los profetas de Jehová, que, al contrario, los tratan de ahuyentar, como hizo Amasías (7:12); buscarán, en vano, en su angustia, el consejo divino, tal como ofrecen ahora los profetas (Ezequiel 7:26; Miqueas 3:7). Véase en cuanto al rechazo del Mesías por los judíos y el consiguiente rechazo de ellos por él (Mateo 21:43); y su deseo de buscar al Mesías cuando sea ya demasiado tarde (Lucas 17:22; Juan 7:34; 8:21). Igualmente elhijo pródigo, cuando hubo estado un tiempo en la “provincia apartada” comenzó asentir necesidad, en la “grande hambre” que hubo (Lucas 15:14; véase 1 Samuel 3:1; 7:2). Es notable que la religión de los judíos es casi la única que podía ser abolida contra la voluntad del pueblo mismo, a causa de que ella dependía de unlugar particular, asaber, el templo. Cuando éstefué destruído, el ritual mosaico, que no podía existir sin el templo, forzosamente dejó de existir. La Providencia determinó que, como la ley dió lugar al evangelio, así todos los hombres supiesen que era verdad, a pesar del obstinado rechazo del evangelio por los judíos. 12. irán errantes de mar a mar—es decir, del Mar Muerto al Mediterráneo, del este al oeste. desde el norte hasta el oriente—donde podríamos esperar “del norte al sur.” Pero tan distanciado estaba Israel de Judá que ningún israelita ni pensaría siquiera en acudir hacia el sur, es decir, a Jerusalén en busca de información religiosa. El circuito está trazado como en Números 34:3, etc., salvo que se omite “el sur.” La búsqueda de la palabra de Dios no sería motivada por un sincero deseo de obedecer a Dios, sino por hallarse bajo la presión del castigo. 13. desmayarán de sed—es decir, sed de oír las palabras del Señor, hallándose privados de toda otra consolación. Si aun los jóvenes y los fuertes desmayan, ¡cuánto más los enfermos (Isaías 40:30, 31)! 14. juran por el pecado de Samaria—a saber, por los becerros (Deuteronomio 9:21; Oseas 4:15). “Jurar por” significa adorar (Salmo 63:11). el camino de Beer‐seba—(Salmo 139:24; Hechos 9:2), el modo de adorar. tu Dios de (que está en) Dan—el otro becerro de oro estaba en Dan (1 Reyes 22:26–30). vive … vive—mejor decho: “Viva tu dios … viva el camino;” o bien: “Por tu Dios, oh Dan (tan seguramente como que vive tu Dios).” “Oh Dan:” así vierte la Versión Inglesa.Tal es la fórmula de ellos cuando juran; no el ¡viva Jehová! ni “como viveJehová!”

CAPITULO 9

LAQUINTA YULTIMA VISION. Ninguno puede escapar al juicio que se acerca, en escondite alguno: porque Dios es omnipresente e irresistible (vv. 1–6). Como reino Israel perecerá como si nunca hubiera estado en pacto con Dios: pero como individuos la casa de Jacob no perecerá totalmente; de ningún modo,ni uno de los más pequeños de los justos caerá, sino solamente todos los pecadores (vv. 7–10). La restauración de los judíos a su propia tierra finalmente, después del restablecimiento del tabernáculo caído de David; la consecuente conversión de todos los gentiles (vv. 11–15). 1. al Señor … sobre el altar—es decir: en el templo idolátrico de Betel: los becerros de los que
