hablaba en elcapítulo anterior. Acá habíande huirbuscando protección de losasirios, y pereceríanen las ruinas, junto conlos objetos de su vana confianza. (Henderson.) Jehová toma esta posición para dirigir la destrucción del ídolo de ellos, y la idólatra nación. El exige muchas víctimas, pero han de ser víctimas humanas. Calvino y Fairbairn, etc., entienden que se trata del templo de Jerusalén. El juicio había de caer sobre Israel tanto como sobre Judá. Como los servicios de ambas naciones debían de celebrarse ante el altar del templo de Jerusalén, es allí donde Jehová idealmente se coloca, como si todo el pueblo estuviese reunido allí, con sus abominaciones expuestas a la vista, sin estar perdonadas, las que clamarán por venganza, aun cuando fuesen cometidas en otras partes cualesquiera (Véase Ezequiel 8:1–18). En este punto de vista, la similitud de la visión de Amós concuerda con la de Isaías 6, en Jerusalén. También armoniza con la parte final de este capítulo (vv. 11–15), que se aplica tanto a Judá como a Israel: “el tabernáculo de David,” es decir, en Jerusalén. Su actitud de estar de pie sobre el altar, denota firmeza de propósito. umbral—más bien, el esférico capitel de la columna. (Maurer.) puertas—más bien, los umbrales, como en Isaías 6:4 (“quiciales”). El templo ha de ser golpeado tanto abajo como arriba, para asegurar su total destrucción. córtales … la cabeza—es decir, con los fragmentos de los capiteles y columnas (véase Salmo 68:21; Habacuc 3:13). el postrero de ellos—su posteridad. (Henderson.) Los sobrevivientes. (Maurer.) Las órdenes de Jehová son dirigidas a sus ángeles, ministrosde juicio (véase Ezequiel 9). no habrá … quien se fugue … escape—“elque sefugue nohuirálejos; el quese escape no será librado” (Versión Inglesa.) El que se imagina estar a salvo y fuera del alcance del enemigo, será igualmente tomado (2:14). 2. Aunque cavasen hasta el infierno—aunque se oculten lo más profundamente en la tierra (Salmo 139:8). subieron hasta el cielo—aun cuando ascendieran hasta las mayores alturas (Job 20:6, 7; Jeremías 51:53; Abdías 4). 3. Carmelo—donde los bosques y, sobre la falda oeste, las cavernas, ofrecían escondites (1:2; Jueces 6:2; 1Samuel 13:6). la mar—el Mediterráneo, que fluye al pie delMonte Carmelo, y forma para él una fuerte antítesis. mandaré a la culebra—la serpiente de mar, término para expresar cualquier gran monstruo marino (Isaías 27:1). El símbolo de reyes crueles y opresores (Salmo 74:13, 14). 4. si fueren en cautiverio—esperando salvarse la vida con entregarse voluntariamente al enemigo. 5. Así como Amós había amonestado que en ninguna parte se salvarían los israelitas de los juicios divinos, aquí enseña la omnipotente facultad de Dios para ejecutar sus amenazas. Como en el caso de la amenaza del 8:8, aquí declara que él es la primera causa del luto de todos los que moran en la tierra, y el que hace quela tierra suba como una inundacióny que sebajehasta anegarse como enlos desbordamientos del río de Egipto. 6. sus gradas—lit., “ascensos,” eso es, los pisos superiores, hasta los cuales el ascenso es por gradas o escalera (Maurer);se refiere evidentemente a las palabras del Salmo 104:13. Grocio loexplica, el trono real de Dios, expresado en lenguaje deducido del trono de Salomón, al cual se ascendía por escalones (véase 1 Reyes 10:18, 19). [PAG. 896] establecido su expansión—es decir, todos los seres animados, los cuales son su “ejército” (Versión Inglesa) (Génesis 2:1), que hacen su voluntad (Salmo 103:20, 21; Joel 2:11).Maurer traduce: “su bóveda”; o sea,el cielo abovedado, el que parecedescansar sobrela tierra sostenido por elhorizonte. 7. ¿no me sois … como … Etíopes?—por lograndes queos parezcáis a vosotros mismos. No confiéis en los privilegios pasados, ni en el hecho de haberos yo librado de Egipto, como si por eso yo nunca os sacaría de Canaán. Yo no hago ya más cuenta de vosotros que de “los etíopes” (véase Jeremías 13:23). Yo queos saquéde la tierrade Egipto,¿no he hecho otro tanto para otrospueblos? Por ejemplo: “¿No hice subir a los filisteos de Caftor (Isaías 14:29, etc., véase Deuteronomio 2:23; Nota, Jeremías 47:4), donde habían sido esclavos, y a los sirios de Quir?” Es propio que, así como los sirios que emigraron a Siria desde Quir (véase Isaías 22:6), fuesen llevados de vuelta cautivos a la misma tierra (Nota 1:5; 2 Reyes 16:9), lo mismo que en otra parte se le amenaza aIsrael con hacerlo volver a Egipto, de donde una vez fueron libertados. Los “etíopes” (en el hebreo, cusitas) eran originalmente consanguíneos con la raza que fundó a Babilonia; las inscripciones cuneiformes halladas en ésta confirman independientemente el relato de la Escritura (Génesis 10:6, 8, 10). 8. los ojos … contra el reino pecador— eso es: Estoy vigilando todo su proceder pecaminoso a fin de castigarlo (véase el v. 4; Salmo 34:15, 16). no destruiré del todo la casa de Jacob—Aunque ahora como un “reino” la nación va a perecer completamente, un residuo ha de ser conservado por amor a Jacob el padre de ellos (véase Jeremías 30:11); para cumplir el pacto, que determinaba que “la simiente de Israel” ha de ser en el porvenir “una nación para siempre” (Jeremías 31:36). 9. sea zarandeada—Haré quelos israelitas sean echados de acá para allá entre todas las naciones, como se sacude el grano en la zanda, pero lo haré de tal manera que mientras el tamo o la broza (los inicuos) pasen por el cernidor (perezcan), todos los granos sanos (los piadosos elegidos) permanezcan (sean salvos) (Romanos 11:26; véase Nota, Jeremías 3:14). Así la seguridad final delIsrael espiritual queda afianzada(Lucas 22:32;Juan 10:28; 6:39). 10.todos los pecadores—quecorresponden a la broza de la figura (v. 9), quecae a tierra,en contraste con “el grano”, que no cae. ni nos alcanzará—No nos tomará de sorpresa desde atrás. (Maurer.) 11. En aquel día—Citado por Jacobo (Hechos 15:16, 17): “Después de esto,” es decir, en la dispensación del Mesías (Génesis 49:10; Oseas 3:4, 5; Joel 2:28; 3:1). el tabernáculo de David—no “la casa de David,” término usado tocante a los asuntos de David mientras prosperaba (2 Samuel 3:1), sino la tienda o casilla, enexpresiónde labaja condición en quesu reino y su familia habían caído en tiempos de Amós y posteriormente,con el cautiverio babilónico, antes de la restauración; y en sentido secundario, en los últimos días en vísperas de la
