restauración de Israel bajo el Mesías, el antitipo de David (Salmo 102:13, 14; Nota, Isaías 12:1; Jeremías 30:9; Ezequiel 34:24; 37:24). El tipo se saca de la arquitectura (Efesios 2:20). La restauración bajo Zorobabel puede que sea solamente uncumplimiento parcial y temporario, porque no incluyó a Israel, nación que es eltema principal de las profecías de Amós, sino solamente a Judá; además el reino de Zorobabel no fué independiente ni establecido en orden; también todos los profetas terminan sus profecías con el Mesías, cuyo advenimiento ha de ser la rectificación de todos los desórdenes provios. “Tabernáculo” estérmino propio para él, por ser su naturaleza humanael tabernáculo, o morada provisoria que se tomó al convertirse en Emmanuel, “Dios con nosotros” (Juan 1:14). “Habitó,” lit., “tabernaculó” “entre nosotros” (véase Apocalipsis 21:3). Algunos entienden que “el tabernáculo de David” es aquel que instaló David para el arca en Sión, después de traerla de la casa de Obedom. Este permaneció allí todo su reinado, por treinta años, y hasta que fué edificado el templo de Salomón, mientras que el “tabernáculo de la congregación” permanecía en Gabaón (2 Crónicas 1:3), donde los sacerdotes ministraban en los sacrificios (1 Crónicas 16:39). De cantos y alabanzas era elculto de los servidores de David delante delarca (Asaf, etc.): un tipo de la separación evangélica entre el servicio de los sacrificios (el sacerdocio del Mesías ahora en el cielo) y el acceso de los creyentes en la tierra a la presencia de Dios, aparte de aquél (véase 2 Samuel 6:12–17; 1 Crónicas 16:37–39; 2 Crónicas 1:3). cerraré sus portillos—Antes, “las brechasde ellos,” de toda la nación, de Israel tanto como de Judá.como en el tiempo pasado— comoanteriormente en los días de David y Salomón, cuando el reino estaba en su plena extensión e indiviso. 12. para que … posean el resto de Idumea, y a todas las naciones (gentílicas)—Idumea, enemiga acérrima, aunque era nación hermana de Israel; por tanto será castigada (véase 1:11, 12). Israel será señor del “remanente” de Idumea dejado después del castigo posterior. Santiago lo cita: “Que el resto de los hombres busquen al Señor, y todos los gentiles …” Porque“todos los gentiles” están sobre la misma base como Edom (Idumea): que es representanteaquí de todos ellos. El residuo, o remanente, en ambos casos expresa aquellos dejados después de las grandes calamidades anteriores (Romanos 9:27; Zacarías 14:16). Aquí la conversión de “todas las naciones” (de la que fué dada la prenda de tiempos de Jacobo) está representada como que únicamente será realizada con el restablecimiento de la teocracia bajo el Mesías, el Heredero del trono de David (v. 11). La posesión de las naciones gentiles por Israel ha de ser espiritual, siendo éstos los ministros de aquéllos para su conversión al Mesías, el Rey de los judíos, así como las primeras conversiones de gentiles fueron por medio de los apóstoles, quienes eran judíos. Véase Isaías 54:3: “Tu simiente heredará a los gentiles” (véase Isaías 49:8; Romanos 4:13). Un remanente de Idumea se hizo judío bajo Juan Hircano, y los demás se amalgamaron con los árabes que subsecuentemente se volvieron cristianos. sobre los cuales es llamado mi nombre—esdecir, los que me pertenecen a mí; a los que reclamo como míos (Salmo 2:8); en los propósitos de la elección de gracia, Dios los denomina ya los llamados por mi nombre. Véase el título, “los hijos,” aplicado por anticipado, Hebreos 2:14. Por tanto, como un acto de gracia soberana, delque cumple su promesa, estoestá dicho por Dios. Hágase notorio su título de soberano: “Jehováque hace esto” (“todasestas cosas,” Hechos15:17;es decir, éstos y tales actos semejantes de su soberano amor). 13. vienen días—en la futura restauración de los judíos a su propia tierra. el que ara alcanzará al segador [PAG. 897] —cumpliendo Levítico 26:5. Tal será la abundanciaque lacosecha y la vendimia apenas podrán ser recogidas antes que llegue el tiempo para preparar la tierra para la próxima siembra. Envezde gastarla mayor parte del año en guerra, todo el tiempo será dedicado asembrar y a recoger los frutos de la tíerra. Véase Isaías 65:21–23, tocante al mismo período. que lleva la simiente—lit.,el que la saca; eso es, del saco para sembrarla. los montes destilarán mosto—una imagen apropiada, por cuanto las vides en Palestina las hacían crecer enterrazas en las faldas de las colinas. 14. edificarán ellos las ciudades asoladas—(Isaías 61:4; Ezequiel 36:33–36). 15. los plantaré… nunca más serán arrancados—(Jeremías 32:41.) Dios tuyo—de Israel; tal es la base de su restauración: la original elección de ellos por Dioscomo suyos propios.
