causan en la viña los vendimiadores, porque éstos al cosechar la mayor parte de las uvas, dejan rebuscos tras sí: sino que será por completo, así como para no dejarte nada. La exclamación: “¡Como has sido destruído!” paréntesis que irrumpe en medio de las palabras de la figura, denotan fortísima emoción. Es sorprendente el contraste entre Edom, donde noserán dejados ni rebuscos, e Israel, donde en las peores circunstancias sedeja un residuo (Isaías 17:6; 24:13). 6. ¡Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú!—por lossoldados hostiles que buscaban botín. Véase conlos vv.5, 6 aquí, Jeremías 49:9, 10. sus cosas escondidas—o “lugares.” Edom abundaba en tales escondrijos, como cavernas, hendiduras en la roca, etc. Ninguno de éstos sería dejado sin revisar por el enemigo. 7. Hasta el término te hicieron llegar—Es decir, cuando los embajadores idumeos vayan a los estados confederados buscando ayuda, éstos los conduducirán con la debida ceremonia hasta la frontera, dándoles vanos cumplimientos, pero no la ayudarequerida. (Drusius.) Estepunto de vista concuerda con elcontexto, el cual habla de losfalsos amigos que engañaron a Edom:eso es, fallando en darle ayuda en su necesidad (véase Job 6:14, 15). Calvino traduce: “te han corrido,” o sea, te correrán; ayudarán a correrte hasta la frontera en el camino de tu cautividad en tierras extranjeras. tus pacíficos—lit., los hombres de tu paz. Véase Salmo 41:9; Jeremías 38:22, donde ocurre la misma fórmula, “prevalecieron contra ti.” los que comían tu pan—Las más pobres tribus del desierto, que subsistían por la generosidad de Edom. Véase otra vez, el Salmo41:9, el cual parece haberestado enla mente de Abdías, como las palabras de él estuvieron antes en lamente de Jeremías. pusieron el lazo debajo de ti—Parece que aprovecharon la intimidad para “tender” una trampa, con el fin de herir; estos huéspedes edomitas, en vez de las almohadas que se colocaban comúnmente para los convidados en la mesa, tendieron lazos para hacer daño; esdecir, tuvieron entendimiento secreto conlos enemigos de Edom paraaquel propósito. Maurer traduce: “lazo”. La Versión Inglesa dice: “tendieron una herida”, lo que concuerda con el hebreo; vale decir: “la venda para una herida.” no hay en él entendimiento—nada de sabiduría, astucia, por la cual Edom era famoso (véase el v. 8) para desenredarse de su peligrosa posición. “En él”, en lugar de en tí.” El cambio denota el alejamiento de Edom de parte de Dios: Edom se ha apartado tanto de Dios, que Dios ahora habla de él, no a él. 8. (Isaías 49:7; Job 5:12, 13; Isaías 19:3; Jeremías 19:7.) perezcan … los sabios de Edom—hasta ahora Idumea, por medio de su intercambio con Babilonia y Egipto, y por sus medios de información por la ida y venida de sus muchas caravanas entre Europa y la India, ha sido famosa por su conocimiento; pero en aquel día, por fin, destruiré a los sabios suyos. Monte de Esaú—es decir, Idumea, la que era región montañosa. 9. será talado … por el estrago— Maurertraduce: “a causa de la matanza,” es decir, la quefué hechaa Judea por Edom (véaseel v. 14).’ La Versión de los Setenta, la Siríaca y la Vulgata conexionan estas palabras conel v. 10,“por la injuria (de la cualtú eres culpable) contra tu hermano Jacob …” La Versión Inglesa: “cortado por el degüello” (eso es, un corte total), corresponde bien a “talado para siempre”(v. 10). Sin embargo, el arreglo de la Versión de los Setentada mejor unparalelismo cuádruple en elv. 10. La frase, “por el estrago” (1), está balanceada, en justa retribución, por “talado para siempre” (4); así como “por la injuria (hechaa) Jacob” (2) está balanceada por “te cubrirávergüenza” (3). La vergüenza y la extinción retribuirán por la violencia y la matanza respectivamente (Mateo 26:52; Apocalipsis 13:10). En cuanto a la injuria, y violencia, de Edom,véaseSalmo 137:7; Ezequiel 25:12; Amós 1:11. 10. de tu hermano—Lo que agrava el pecado de Esaú es que lo hizo contra aquel que era su hermano por nacimiento y por la circuncisión. La posteridad de Esaú por la violencia contra la simiente de Jacob, siguió los pasos de odio su padre (Génesis 27:41). Jacob—no meramente su propio hermano, sino su hermano mellizo mismo; por tanto el nombre de Jacob está puesto aquí enfáticamente, y no Israel, Véase Deuteronomio 23:7, en cuanto al sentimiento diferente que se manda a la simiente de Jacob que tuviese para conla de Edom. te cubrirá vergüenza—Salmo 35:26; 69:7.) para siempre—(Isaías 34:10; Ezequiel 35:9; Malaquías 1:4.) Idumea, como nación, había de ser “cortada para siempre,” aun cuando su tierra había de ser otra vez habitada. 11. estando tú delante—en actitud de hostilidad, más bien que de simpatía, propia de hermano, gozándose tus ojos (véase el v. 12) de la miseria de Jacob, y ansiosamente esperando la destrucción de él. Así el Mesías, antitipo de Jerusalén, abandonado por sus parientes (Salmo 38:11). extraños—los filisteos, árabes, en el reinado de Joram, etc. (2 Crónicas 21:16); los sirios en el reinado de Joas de Judá (2 Crónicas 24:24); los caldeos (2 Crónicas 36.) llevaban … cautivo su ejército—(v. 20), la multitud de los habitantes de Jerusalén. echaban suertes sobre Jerusalem—(Joel 3:3.) Así al Mesías, antitipo de Jerusalén, le quitaron su única posesión terrenal y sobre ella echaron suertes (Salmo 22:18). 12. no debiste tú estar mirando—con placer maligno, y brutal descaro. Así miraron los antitipos, los enemigos del Mesías (Salmo 22:17). Maurer traduce, como [PAG. 899] la marginal inglesa: “tú no debes de mirar” más. Nuestra lección concuerda mejor con el contexto. el día de tu hermano—su día de calamidad. fué extrañado—es decir, fué desterrado, como un extraño, de su propia tierra. Dios envía duras calamidades sobre aquellos que se regocijan de las calamidades de sus enemigos (Proverbios 17:5; 24:17, 18). Contrástese la otra conducta de David y de su divino Hijo, en un caso semejante (Salmo 35:13–15.) ni habías de ensanchar tu boca—orgullosamente, insultando al caído (Ezequiel 35:13; véase1 Samuel 2:3; Apocalipsis 13:6) 13. sus bienes—traducido “su ejército” en elv. 11.14. parado en las encrucijadas, para matar los que de ellos escapasen—Los judíos, naturalmente, huyeron por las encrucijadas (Maurer traduce: “pasos angostos de montaña”) por ellos bien conocidas, para escapar al desierto, y a través de Edom
