hasta Egipto; pero los edomitas se plantaron listos para interceptar el paso a los fugitivos, y para matarlos, o bien, entregarlos al enemigo. 15. Porque—reasume la conexión con el v. 10, en donde Edom fué amenazado con ser talado para siempre. el día de Jehová—el día en el cual se manifestará como el justo Castigador de los pueblos impíos (Joel 3:14). El “todas” demuestra que el cumplimiento no está agotado con el castigo infligido por Nabucodonosor a las naciones circunvecinas; sino que, como en Joel 3:14 y Zacarías 12:3, a lo que se refiere, es al último juicio que ha de venir sobre las naciones confederadas contra Jerusalén. como tú hiciste se hará contigo—el justo principio de la retribución enla misma especie (Levitico 24:17;Mateo 7:2; véaseJueces 1:6, 7; 8:19; Ester 7:10). tu galardón—el premio de tus hechos (véase Isaías 3:9–11). 16. bebisteis en mi santo monte—es decir, la copa de ira, siendo despojados de vuestros bienes y lugares como nación, por Edom y todos los gentiles; así también beberán todos los gentiles (incluso Edom) la misma copa (Salmo 60:3; Isaías 51:17; 22; Jeremías 13:12, 13; 25:15–33; 49:12; 51:7; Lamentaciones 4:21, 22; Nahum 3:11; Habacuc 2:16). vosotros … en mi santo monte—una paráfrasis por “vosotros los judíos” (Maurer), a quienes ahora Abdías se dirige por un repentino apóstrofe. La frase “sobre mi santo monte,” expresa la razón de la venganza queserá tomada en los enemigos de Judá, a saber: que Jerusalén está en el monte santo de Dios, el asiento de su templo, y Judá es el pueblo de su pacto. Jeremías 49:12, texto de Abdías copiado, establece este punto de vista (véase 1 Pedro 4:17). de continuo—mientras que la calamidad de Judá será temporaria (v. 17). Los enemigos de Judá nuncarecobrarán su primera posición (vv. 18, 19). engullirán—como para no dejar nada en la copa de calamidad; no meramente la “beberán” (Salmo 75:8). serán como si no hubieran sido—no será dejada ni una traza de su existencia nacional (Job 10:19; Salmo 37:36;Ezequiel 26:21). 17.Mas en el monte de Sión habrá salvamento—en el sentidoliteral tanto como en el espiritual (Joel 2:32; Isaías 46:16;59:20; Romanos 11:26).Maurer lo explica: “habrá un remanente que escapará.” Véase Isaías 37:32; a la liberación por Senaquerib allí descrita, piensa Grocio que Abdías se refiere aquí. “Jerusalén noserá tomada, y muchos de los pueblos vecinos también hallaránen ella liberación.” Distintamente de los enemigosde Judá, de los cuales no escapará ni un remanente (vv. 9, 16), un residuo de los judíos escapará cuando el resto de la nación haya perecido, el que recuperará sus antiguas “posesiones.” y será [habrá] santidad—eso es, Sión será sacrosanta e inviolable: no será más violada por invasores extraños (Isaías 42:1; Joel 3:17). 18. fuego—véase la mísmafigura enNúmeros21:28;Isaías 5:24; 10:17). casa de Jacob … José—o sea, losdos reinos,Judá y Efraín, o Israel. (Jerónimo.) Losdos formarán un solo reino, dejando de lado su anterior enemistad(Isaías 11:12, 13;37:22–28; Jeremías 3:18; Oseas 1:11). Los judíos retornarán bajo Hircano con algunos de los israelitas desde Babilonia y de tal modo sojuzgarán a los idumeos, obligándolos a circuncidarse e incorporándolos consigo, que llegarán a formar parte de la nación. (Josefo, 13:17, y 12:11.) Esto no fué sino señal de la futura unión de Israel y Judá como un reino en la posesión de la tierra agrandada (Ezequiel 37:16, etc.). estopa—(Mala‐Edom. los llanos de los Palestinos—los judíos que en el futuro van a ocupar el sur de Judea poseerán, en adición a su propio territorio, la contigua región montañosa de Edom. los llanos de los palestinos—los judíos que ocuparán los llanos a lo largo del Mediterráneo, al sur y sudoeste de Palestina poseerán, en adición a su propio territorio,la tierra de “los filisteos,” la cual corre como una larga faja entre las colinas y la mar. poseerán también los campos de Ephraim—eso es, serán restaurados los legítimos dueños, los efraimitas a los campos de Efraín. Benjamín a Galaad—es decir, la región al este del Jordán, ocupada antiguamente por Rubén, Gad, y la media tribu de Manasés.Benjamín poseerá además de su propio territorio, el territorio contiguo endirección al este, mientras quelas dos tribusy media, ocuparán, en la redistribución, el territorio lindero de Moab y Amón. 20. los cautivos de aqueste ejército—o sea, los cautivos de esta multitud de israelitas. poseerán lo de los Cananeos—Maurer traduce: “los cautivos … que los cananeos (llevaron cautivos a Fenicia) aún hasta Sarepta … poseerán las ciudades del mediodía,” es decir, a Idumea así como el sur (v. 19). Henderson, similarmente: “los cautivosque estánentre los cananeos …” Pero las cláusulas correspondientes del paralelismo estánmejor balanceadas en nuestra versión: “las diez tribus de Israel poseerán el territorio de los cananeos” (es decir, Palestina occidental y Fenicia, Jueces 3:3); y “los cautivos de Jerusalén (y Judá) poseerán las ciudades del sur,” es decir, a Edom, etc. Cada uno tiene respectivamente asignada la región contigua: Israel tiene la región cananea occidental; Judá, la parte meridional. hasta Sarepta—cerca de Sidón; asíé llamada Serapta en Lucas 4:26. El nombre denota que era lugar de fundición de metales. De esta región vino la “mujer de Canaán” (Mateo 15:21, 22). Los cautivos judíos habían sido llevados a las costas de Palestina, o sea, Canaán, cerca de Tiro y Sidón (Joel 3:3, 4; Amós 1:9). Los judíos, cuando sean restaurados poseerán el territorio de sus antiguos opresores. en Sepharad—es decir, en el Bósforo. (Jerónimo, de su instructor hebreo.) Sefar, según otros (Génesis10:30). La paleografía confirmaa Jerónimo. En la inscripción cuneiforme que lleva una lista de las tribus de Persia (Niebuhr, Tab. 31:1), antes de Jonia y Grecia y después de Capadocia, aparece el nombre (síc) CPaRaD. Era, pues, un distrito de Asia Menor Occidental, cerca de Lidia, y cerca del Bósforo. Maurer lo entiende por [PAG. 900] apelativo. “Los cautivos jerosolimitanos de la dispersión” (véase Santiago 1:1), dondequiera que estén dispersados, retornarán y poseerán las ciudades del sur. Sefarad, aunque sea literalmente el distrito cerca del Bósforo, representa en la dispersión universal a los judíos. Jerónimo dice que el nombre significa en el asirio un limite o término; vale decir, “los judíos esparcidos en todas las fronteras y regiones.” 21. salvadores—en el
