aplazamiento del castigo, a condición de su arrepentimiento. La paciencia y misericordia de Dios, están en notable contraste conel egoísmoy la dureza del corazóndel hombre.

Nínive en particular fué escogida para enseñar a Israel estas lecciones, a causa de ser ella la capital del entonces reino mundial, y porque estaba empezando a hacer sentir su poder sobre Israel. Nuestro Señor (Mateo 12:41) hace del arrepentimiento de Nínive un reproche para la impenitencia de los judíos de su día, lo mismo que Jonás provocó a celos a Israel (Deuteronomio 32:21) por el mismo ejemplo. La misión de Jonás a Nínive enseñaba que una ciudad pagana proporcionaba tan legítimo campo para las labores del profeta, como Israel, y campo que diera mucho más éxito (véase Amós 9:7).

El libro es una narraciónen prosa desde el principio hasta el fin, con excepción de la oración de acción de gracias del capítulo dos.Los caldeísmos en el original no prueban que sea espureo, ni que fuera de una época posterior, sino queeran naturalesen ellenguaje de uno quevivía en Zabulón, sobrelos limites delnorte, de donde las peculiaridades aramaicas fácilmente surgirían; además, su mensaje a Nínive descuenta su conocimiento del asirio. Viviendo como vivía Jonás en una parte de Israel expuesta a las invasiones asirias probablemente estaba en la misma relación con Asiria, como Elías y Eliseo habían estado con Siria. La pureza del lenguaje denota la antigüedad del libro, y la probabilidad de ser escritura propia de Jonás. Ciertamente, ninguno sino Jonás pudo haber escrito o dictado detalles tan peculiares, conocidossolamente porél mismo.

Latradiciónque colocala tumba de Jonásfrente aMosul, y la llama “Nebbi Junus”(eso es, profeta Jonás),originóse probablemente por haber sído ocupado por una iglesia cristiana o convento dedicado a él. (Layard.) Una tradición másantigua, deltiempo de Jerónimo,situó la tumbade Jonás enla villa nativa de él, en Gath‐hefer.

CAPITULO 1

LA COMISION DE JONAS A NINIVE: SU HUIDA, CASTIGO, Y PRESERVACION MILAGROSA. 1. Jonás— significa en el hebreo, paloma. (Véase Génesis 8:8, 9, donde la paloma busca en vano dónde reposar después de volar de Noé y del arca: así Jonás. Grocio no tan bien explica: “un oriundo de Jonia” o sea, Grocia, donde había profetas llamados Amythaonidae. Amittai—expresión hebrea por “verdad,” “relator de la verdad:” apropiado para un profeta.ve a Nínive—aleste del Tigris, frente ala modernaMosul. Elúnico casode unprofeta quefueraenviado alos paganoso gentiles. Jonás, sin embargo, es enviado a Nínive, no solamente para el bien de Nínive, sino también para avergonzar a Israel, por el hecho de que siendo Nínive una ciudad pagana, se arrepintió a la primera perdicación de unsolo profeta extranjero, mientras que el pueblo de Dios no se arripentía, aun cuando se le predicaba por medio de muchos profetas nacionales, anterior y posteriormente. Nínive significa la residencia de Nínus, eso es, de Nimrod. Génesis 10:11, donde la traducción debe ser: “El (Nimrod) salió a Asiria y edificó a Nínive.” [PAG. 902] Investigaciones modernas de las inscripciones cuneiformes confirman el relato de la Escritura, de que Babilonia fué fundadaantes que Nínive, y que ambas cíudades fueron fundadas por descendientes de Cam que se infiltraban en el territorio asignado a Sem (Génesis 10:5, 6, 8, 10, 25.) ciudad grande—480 estadios de circuito, 150 de largo, y 90 de ancho(Diódorode Sicilia, 2:3).Tomada por Arbacesel medo,en elreinado de Sardanápalo, alrededordel séptimo año deUzías; y una segunda vez por Nabopolasar de Babilonia y Ciaxares el medo enel año 625a. de J. C. Véase mi nota, 3:3. pregona—(Isaías 40:6; 58:1). ha subido delante de mí—(Génesis 4:10; 6:13; 18:21;Esdras 9:6;Apocalipsis 18:5), eso es, su maldad ya es tan grande como para requerir mi abierta intervención para castigar. 3. huir—el motivo de Jonás de huir se sugiere en el 4:2: el temor de que después de aventurarse en tan peligrosa comisión a una ciudad pagana tan poderosa, sus amenazas proféticas fuesen revocadas porque Dios “se arrepintiera del mal” (que había pensado hacerles), así como había perdonado por tanto tiempo a Israel, a pesar de sus muchas provocaciones, y de que en tal caso él fuese tomado por profeta falso. Además, puede que sintiera profundamente desempeñar una comisión a una nación extranjera e idólatra, cuya destrucción éldeseara máa bienque el arrepentimiento de ella. Este es el único caso de que unprofeta, encargado de un mensaje profético, lo ocultara. de la presencia de Jehová—(Véase Génesis 4:16). Jonás pensaba que huyendo de la tierra de Israel, donde Jehová estaba presente de modo peculiar, escapaba de la inspiradora influencia profética de Jehová. Probablemente conocía la verdad dicha en el Salmo 139:7–10, pero en efecto hizo caso omiso de ella (véase Génesis 3:8–10; Jeremías 23:24). Descendió—dicho propio de ir desde elinterior hacia la mar (Salmo 107:23). Joppe—ahora Haifa, en la región de Dan; una bahía tan antigua como la época de Salomón (2 Crónicas 2:16). Tarsis—Tarteso, en España; en el más lejano oeste y a la mayor distancia de Nínive por el este. 4. hizo levantar un gran viento—Coverdale traduce: “lanzó un viento grande adentro de la mar.” 5. los marineros tuvieron miedo—aunque estaban acostumbrados a las tormentas; el peligro, por lo tanto, debe haber sido
