extremo. cada uno llamaba a su dios—los ídolos resultaron incapaces de salvarlos, aunque cada uno, según la costumbre fenicia,invocó asu dios tutelar. Pero Jehová sedemostró capaz; y los marineros así lo reconocieronal fin al ofrecerle sacrificio (v. 16). a los lados—los rincones interiores (véase 1 Samuel 24:3; Isaías 14:13, 15). Aquellos que son conscientes de la culpa evaden la presencia de sus compañeros buscando escondrijos. a dormir—dormir no es necesariamente prueba de inocencia; puede ser fruto de una seguridad carnal y de una conciencia cauterizada. ¡Cuán diferente fué el dormir de Jesús sobre el Mar de Galilea! (Marcos 4:37–39). La culpable indiferencia de Jonás respecto al temor contrasta con la inofensiva alarma de los marineros. El original por tanto está en el nominativo absoluto: “Pero cuanto a Jonás,él …” Véase espiritualmente, Efesios5:14. 6. clama a tu Dios—Los paganosantiguos en peligro, clamabanalos dioses extraños, además de los de su nación (véase Salmo 107:28). Maurer traduce: la frase precedente: “¿Cuál es la razón por qué duermes?” quizá él tendrá compasión—(Véase Génesis 8:1; Exodo 2:25; 3:7, 9; Salmo 40:17). 7. echaron suertes—Dios sancionó algunas veces esta manera de decidir casos dificultosos. Véase el caso similar de Acán, cuya culpa motivó el sufrimiento de Israel, hasta que Dios reveló al ofensor, probablemente por mediode echar suertes (Proverbios 16:33; Hechos1:26). La tradición primitiva y la conciencia natural, llevarona creer aunalospaganos, que unhombre culpable envuelvea todos losque estánasociados con él—aunque sean inocentes— en el castigo. Así Cicerón (Nat. Deorum, 3:37) menciona que los marineros que navegaban con Diágoras, un ateo, atribuyeron una tormenta que los tomó, a la presencia de él en el barco (véase Horacio, Odas 3. 2. 26). 8. Siendo descubierto el individuo culpable, es interrogado como para hacerle confesar plenamente, con su propia boca. Así también en el case de Acán (Josué 7:19). 9. Hebreo soy—no dice “israelita:” porque ésta era el nombre usado entre ellos, pero “hebreo” entre los extranjeros (Génesis 40:15; Exodo 3:18). y temo a Jehová—Así profesaba; su práctica desmentía su profesión: su profesión agravaba su culpa. Dios … que hizo la mar—apropiadamente expresado, como responsable por la tempestad enviada sobre la mar. Los paganostenían diosesdistintos para “el cielo,” “la mar,” y “la tierra .” Jehová es el único Dios verdadero sobre todo esto. Jonás al fin es despertado violentamente de su letargo. Jonás noera sinoel reflejo de la apostasía de Israel para conDios, y así debió llevar el justo castigo, como en elcaso de Moisés (Deuteronomio 4:21). Esto es lo que hace que Jonás sea un tipo adecuado del Mesías, quien llevó el pecado imputadodel pueblo. 10. “Los hombres temieron sobremanera,” cuando se enteraron de la ira de tan poderoso Dios por la huída de Jonás. ¿Por qué has hecho esto?—Si los que profesan la religión obran mal, oirán hablar de ello a los que no hacental profesión. 11. ¿Qué te haremos?—Hacen esta pregunta, ya que Jonás mismo debe saber mejor que ellos cómo su Dios puede ser aplacado. “Nosotros gustosamente te salvaríamos, si nos fuese posible, y también a nosotros mismos” (vv. 13, 14). 12. echadme a la mar—En esto Jonás es un tipo del Mesías, el único hombre que se ofreciera a símismo para morir, a fin de apaciguar la tormentosa inundación de la ira de Dios (véase Salmo 69:1, 2, en cuanto al Mesías), la quede otramanera hubiera debido anegar a todos los demás hombres. Así Caifás por el Espíritu declaró que convenía que un hombre muriera y no que pereciera toda la nación (Juan 11:50). Jonás es aquí una muestra del verdaderoarrepentimiento, el cualguía al penitente a“aceptar el castigo de su iniquidad”(Levítico 26:41, 43), y aestar más indignadopor su pecadoque por su sufrimiento. 13. no pudieron—(Proverbios 21:30.) El viento y la corriente—desagradoy el consejo de Dios—estaban encontra de ellos . 14.por la vida de aqueste hombre—o sea, por tomar la vida de este hombre. la sangre inocente—no nos castigues a nosotros como castigarías a los que derraman sangre inocente (véase Deuteronomio 21:8). En el caso del antitipo, Poncio Pilato se lavó las manos y confesó la inocencia de Cristo: “Yo soy inocente de la sangre de este justo.” Pero mientras queJonás, la víctima, era culpable y los marineros inocentes, Cristo, nuestra víctima propiciatoria, era inocente, y Poncio Pilato y nosotros los hombres todos éramos culpables. Pero por la imputación de [PAG. 903] nuestra culpa a él, y de la justicia de él a nosotras. el inmarcesible Antitipo corresponde exactamente al tipo culpable. Tú, Jehová, has hecho como has querido—a saber, que Jonás se haya embarcado en esta nave; que la tempestad se haya levantado; que él haya sido descubierto por la echada de suertes; queél haya pasadosentencia contra símismo: todo esobra tuya. A nosotros nos repugna tenerque enviarlo ala muerte, pero es la voluntad tuya que sehaga así. 15.la mar se quietó de su furia—como ala palabra del Señor Jesús (Lucas 8:24). Dios hace gracia al arrepentido que pide: una verdad ilustrada ahora en el caso de los marineros, luego en el caso de Jonás, y en tercer lugar, en el de Nínive. 16. ofrecieron sacrificio—Ofrecieron algún sacrificio de acción de gracias inmediatamente, e hicieron votos de hacer más cuando desembarcasen. Glassius piensa que ello significa solamente que “prometieron ofrecer un sacrificio.” 17. (2:1). había prevenido un gran pez—no lo creó particularmente para este propósito, sino que así ordenó en su providencia, a la cual toda la creación está subordinada. El pez, a causa de una traducción errónea de Mateo 12:40, se supuso anteriormente que era ballena; allí como aquí, el original significa “un gran pez.” El cuello de la ballena es demasiado angosto para recibir un hombre. Bochart piensa queera una especie de tiburón chico, elestómago del cuales tangrande, queuna vez fué hallado en él, el cuerpo de un hombre con armadura. (Hierozo. 2. 5. 12). Otros, que fué tiburón. (Jebb.) La cavidad de la garganta de ballena es bastante grande, según el Capitán Scoresby, para que quepa enella un esquife lleno de hombres. Fué un milagro desde todo punto de vista, y no tenemos datos para especular más allá. Una “señal,” o milagro, es
