expresamente llamado por nuestro Señor en Mateo 12. La respiración en una posición tal podría ser únicamente por milagro. La interposición milagrosa no se hizo sin una razón suficiente; el propósito fué para afectar no solamente a Jonás, sino también a Nínivey aIsrael. Muchasveces la vida de unprofeta se distinguía por las experiencias que, por medio de la simpatía, lo hacian más apto para desempeñar la función profética ante sus oyentes y su pueblo. Los infinitos recursos de Dios, en misericordia tanto como en juicio, están prefigurados en el devorador peztransformado enpreservadorde Jonás.La condiciónde Jonásbajo el castigo, excluídodel mundo exterior, llegóa ser la más perfecta figura posible de la muerte, untipo presente para Nínive e Israel, de la muerte en el pecado, como su liberación loera de la resurrección espiritual con el arrepentimiento; como también era un tipo futuro de la muerte literal de Jesús por el pecado, y la resurrección por el Espíritu de Dios. tres días y tres noches—Probablemente—como el Antitipo, Cristo—Jonás fue despedido en tierra en el tercer día (Mateo 12:40); los hebreos contaban partes del primero y del último día,como días enteros de veinticuatro horas.

(Nota. Estev. 17,de la Biblia inglesaes el v. 1, cap. 2de la Biblia nuestra).

CAPITULO 2

LAORACIONDEFEYELLIBRAMIENTODEJONAS.1. su Dios—elsuyo todavía,aunqueJonáshabíahuídode él. La fe ahora hace capaz aJonás para sentir esto; así como elhijo pródigo, yaarrepentido, dice del Padre,de quiense había apartado: “Me levantaré e iré a mi Padre” (Lucas 15:18). desde de el vientre del pez—cualquier lugar puede servir de oratorio. Ningúnlugar es impropio parala oración. Otros traducen: “Cuando fué libradodel vientredel pez.” Nuestra traducción es la mejor. 2. Su oración es, en parte descriptiva y deprecatoria, y en parte, eucarística. Jonás incorpora con su propio lenguaje inspirado expresiones hacía mucho conocidas a la iglesia: en el v. 2, Salmo 120:1; en elv. 2, Salmo 42:7; en elv. 3, Salmo 31:22; enel v. 4, Salmo 69:1; enel v. 6, Salmo 142:3;18:6; en elv. 7, Salmo 31:6; en el v. 8, Salmo 116:17, 18 y 3:8. Jonás, hombre inspirado, así atestigua tanto la antigüedad como la inspiración de los Salmos. Señala el espíritu de la fe, el que Jonás se identifica con los santos de la antigüedad, apropiándose de las experiencias de ellos como están escritas en la palabra de Dios (Salmo 119:50). La aflicción descubre la mina de la Escritura, antes vista solamente sobre la superficie. del vientre del sepulcro—Sheol, el mundo invisible, el que se asemejaba al vientre del pez. 3. Echásteme en el profundo … mares—Jonás reconoce la fuente de donde vinieron sus sufrimientos. No fué una mera casualidad, sinola mano de Dios quelos envió. Véase el reconocimientosimilar de Job de la manodeDios en las calamidades (Job 1:21; 2:10); y el de David (2 Samuel 16:5–11). 4. Echado soy de delante de tus ojos—Es decir: de tu mirada favorable. Una justa retribución por haber huído “de la presencia del Señor” (1:3). La presencia de Dios, que una vez la tenía por carga, de la que deseaba escapar, ahora que ha logrado su deseo, siente queel ser privado de la misma es la más amarga experiencia. El había vuelto las espaldas a Dios, y asimismo Dios le volvió las espaldas a él, haciendo de su pecado su propio castigo. veré tu santo templo—en la confianza de la fe, él anticipa veraún eltemplo en Jerusalén,el lugar designado para laadoración (1Reyes 8:38), y ofrecer en él acciones de gracia. (Henderson.) Más bien, pienso: “Aunque estoy echado de tu vista, aun con el ojo de la fe una vez más, miraré en oración hacia tu templo de Jerusalén, adonde como un trono terrenal, tú has deseado que tus adoradores dirijan sus oraciones.” 5. hasta el alma—eso es, amenazando con extinguir la vida animal. La ova—marina: se sentía como si le envolvieran la cabeza las algas marinas, por entre las cuales fué arrastrado. 6. a las raíces de los montes—sus extremidades, donde terminan en las ocultas profundidades de la mar. Véase Salmo 18:7; “los fundamentos de los montes” (Salmo 18:15). La tierra echó sus cerraduras sobre mí—la tierra la de los vivientas, está (la tácita, en vez de “echó”) cerrada en contra de mí. para siempre—por lo que toque a todo esfuerzo mío que pueda librarme. Mas tú sacaste mi vida de la sepultura—Más bien: “Tú sacas del hoyo (abismo)” (Maurer.) Como en las cláusulas previas expresa la falta de esperanza de su condición, así en ésta,expresa su segura esperanza de ser libradopor medio de los infinitos recursos de Jehová. “El cree en esperanza contra esperanza,” y habla como si la liberación estuviese cumpliéndose ya en efecto. Ezequías parece haber incorporado las mismas palabras de Jonás en su oración (Isaías 38:17), así como Jonás se apropiaba del lenguaje de los Salmos. 7. mi alma desfallecía … acordéme de Jehová— hermosoejemplodel triunfo del espíritu sobre lacarne, de la fe sobre el sentido[PAG. 904] (Salmo 73:26;42:6). Por un tiempo las dificultades excluían la esperanza; pero la fe revivió cuando Jonás “se acordóde Jehová,” de que él esDios de gracia y de cómo aun ahora le preserva la vida y el conocimiento en su obscuro encierro. en tu santo templo—el templo de Jerusalén (v. 3). Como allí mira en oración de fe hacia el templo, así aquí considera su oración como ya oída. 8. Los que guardan las vanidades ilusorias—veneran o reverencian los ídolos, que son impotentes para salvar (Salmo 31:6). Su misericordia abandonan—Abandonan a Jehová: la misma idea de quien se identifica ahora en la mente de Jonás con la misericordia y la longanimidad. Como el Salmista (144:2) lo llama “misericordia mía y mi refugio,” Dios, quien es para mí todos los beneficios. Véase Salmo 59:17: “el Dios de toda misericordia,” lit., “mi
