bondadoso Dios.” Jonás había “abandonado su propia misericordia,” o sea, a Dios, para huir a los paises paganos, donde se adoraban “vanidades ilusorias” (ídolos vanos). Pero ahora, enseñado por su propio resguardo con vida consciente en el vientre del pez, y por la incapacidad de los ídolos para calmar la tempestad (1:5), el alejamiento de Dios parece ser el alejamiento de su propia felicidad (Jeremías 2:13; 17:13). La oraciónhabía sido suprimida en el caso de Jonás hasta aquí, de modo que “se quedó dormido” en medio del peligro; pero ahora la oración es la señal segura de su vuelta a Dios. 9. sacrificaré; Pagaré lo que prometí—En la anticipación de la fe, por la seguridad de la liberación, Jonás ofrece acciones de gracias. Así como Josafat (2 Crónicas 20:21) ordenó que los cantores alabasen al Señor delante delejército antes de la batalla conMoab y Amón,como si la victoria estuviera ya ganada. Dioshonra tal confianza en él. Hay también en estouna señal de la aflicción santificada, por cuanto promete enmienda y agradecida obediencia(Salmo 119:67). 10. en tierra—probablementesobre la costade Palestina.

CAPITULO 3

LASEGUNDACOMISIONDEJONASANINIVE: LOSNINIVITASSE ARREPIENTEN DE SUMALCAMINO: ASI TAMBIEN DIOS SE ARREPIENTE DEL MAL PROMETIDO. 2. el pregón—En la primera ocasión el objeto específico de su comisión a Nínivefué declarado; aquí esindeterminado. Estoes paramostrar cuán libremente se daa sí mismo, en el espíritu de la obediencia incondicional, para hablar todo lo que a Dios plazca. 3. Levantóse Jonás, y fué—como aquel hijo queal principio fué desobediente al mandato del padre: “Ve a trabajar en mi viña,” pero más tarde “arrepintióse y fué” (Mateo 21:28, 29). Jonás fué, de este modo, un instrumento más apto para proclamar a Nínive eljuicio, y aun la esperanza de misericordia para la ciuadad arrepentida, por ser élmismo un ejemploviviente delas doscosas: del juicio, en su enterramientoen el pez; de la misericordia (cuando se arrepintió), en su libramiento. Israel, profesando obedecer, mas no obedeciendo, y por tanto condenado al destierro en la misma Nínive, corresponde a aquel hijo que dijo: “Yo voy, señor, y no fué.” En Lucas 11:30 se dice que Jonás fué una señal no solamente alos hombresen el tiempode Cristo, sinotambién “a los ninivitas.” Enesta ocasión (Mateo 16:1–4), cuando los fariseos y los saduceos lo tentaron pidiendo señal del cielo, él respondió: “Señal no será dada, sino la señal de Jonás profeta.” De esta manera la señal teníaun doble aspecto,uno directo para los ninivitas, y uno indirecto para los judíos del tiempo de Cristo. Para los ninivitas él no fué meramente un profeta, sino una maravilla en la tierra, como quien había probado la muerte, y contodo no había visto corrupción, sinoque había vuelto ahora para dar testimonio entre ellos de parte de Dios. Si los ninivitas hubiesen sido indulgentes y de un espíritu caviloso, nunca hubieran inquiridoy así conocido lamaravillosa historia de Jonás; pero humillados por elterrible mensaje de Dios, aprendieron por Jonás mismo, que fué por causa de haber silenciado en su corazón el mismo mensaje de la condenación de ellos queél fuera sepultado, como uno que es echado de entre los vivientes. De esta manera les fué dada una “señal” de la ira de Dios, por una parte, y de su misericordia por la otra. El culpable Jonás, salvado de las fauces de la muerte, dió un rayo de esperanza a la culpable Nínive. De este modo Dios, quien saca bien del mal, hizo de Jonás en su caída, castigo y restauración, una señal (una lección encarnada, o símbolo viviente) por medio de la cual los ninivitas fueron despertados e impulsados a oír y a arrepentirse, como probablemente no hubieran hecho, si él hubiese cumplido su primera comisión sin experimentar su sepultura en vida y su resurrección. Hacer mal para que venga el bien, es una política que solamente puede venir de Satanás; pero sacar del mal ya hecho un instrumento contra el reino de las tinieblas, es una manifestación triunfante de la gracia y sabiduría de Dios. A los fariseos del tiempo de Cristo, que no contentos con las muchas señales mostradas por él, todavía demendabanuna señal del cielo, les dióuna señal desde el lugar opuesto al cielo, a saber: a Jonás, que salió del vientre del infierno (la región invisible). Aquellos esperaban un Mesías que viniese glorioso sobre las nubes del cielo; y el Mesías, por el contrario, ha de pasar por una humillación parecida pero más profunda que la de Jonás; él ha de yacer “en el corazón de la tierra.” Jonás y su Antitipo igualmente aparecieron humildes y abatidos y desamparados entre sus oyentes; ambos víctimas de muerte por la ira de Dios contra el pecado, y ambos predicando el arrepentimiento. El arrepentimiento deriva toda su eficacia de la muerte de Cristo, lo mismo que elmensaje de Jonás para los ninivitasderiva toda su importancia de su sepultura. Los judíos tropezaron en la muerte de Cristo, el mismo hecho que debía de haberlos conducido a él, así como la sepultura de Jonás atrajo la atención de los ninivitas a su mensaje. Así como la restauración de Jonás dió esperanzas de la clemencia divina a Nínive, así la resurrección de Cristo nos asegura a nosotros que Diosestá plenamente reconciliado conel hombrepor la muerte de Cristo. Pero elsepultamiento de Jonás no tuvosinoel efecto de una persuasión moral;la muerte de Cristo es un instrumento eficaz de reconciliación entre Dios y el hombre. (Fairbairn.) era Nínive ciudad sobremanera grande—lit., grande para Dios, eso es, ante Dios. Toda grandeza en la mente hebrea se relacionaba con Dios; por esto se originó el idiotismo (véase Salmo 36:6; 80:10) de “montes de Dios;” “cedros de Dios.” Génesis 10:9, “un vigoroso cazador delante de Jehová.” de tres días de camino—eso es, [PAG. 905] unos 96 kilómetros de circuito, si se cuentan 32 kilómetros como un día de viaje. La exposición de Jonás es confirmada por escritores paganos, que
