describen a Nínivecomo de 480 estadios de circuito (DiodoroSiciliano, 2:3).Heródoto define que un día de viaje eran 150 estadios, así pues tres días de viaje serían muy por debajo de lo estimado por Diodoro. El paralelogramo de la Asiria Central, cubierto de ruinas de edificios, tiene a Khorsabad al nordeste; a Koyunjik y Nebby Yunus cerca del Tigris al noroeste; a Nimrod, entre el Tigris y el Zab, al sudoeste; y a Karamless, a una distancia de Zab hacia el interior, al sudeste. Desde Koyunjik hasta Nimrod hay cerca de 27 kilómetros; de Khorsabad a Karamless, lo mismo; de Koyunjik a Khorsabadcomo 21kilómetros; de Nimrod aKaramless como 22 kilómetros. La longitud de este modo era más grande que la anchura; Véase el v. 4, “un día de camino,” lo cual es confirmado por escritores paganos y por narraciones modernas. Los muros tenian 29 metros de altura, y eran bastante anchos como para permitir que tres carruajes anduviesen de frente, y tenían además 1,500 torres elevadísimas. En el espacio que había entre los muros, tenía Nínive casas en su amplia extensión, inclusive grandes parques y tierra cultivable. Los palacios más antiguos están en Nimrod, que fué probablemente el sitio original. Layard recientemente ha pensado que el nombre Nínive pertenecía originalmente a Koyunjik, más bien que a Nimrod. Jonás (4:11) menciona a los niños como en número de 120,000, lo cual daría como un millón el número de toda la población. Las ruinas existentes indican que Nínive adquirió su más grande extensión bajo los reyes de la segunda dinastía, eso es, los reyes mencionados en la Escritura; fué entonces cuando Jonás la visitó, y cuando los informes de su magnificencia fueron llevados al oeste. (Layard.) 4. camino de un día—no yendo en línea recta hacia delante sin detenerse; porque la ciudad tenía 28 kilómetros de longitud; sino que se detenía de tiempo en tiempo para anunciar el mensaje a las multitudes que se reunían en su alrededor. De aquí a cuarenta días Nínive será destruída—La comisión dada enforma indefinidaa su partìda, asume ahora a su llegada una forma definida, y más severa que antes. No es más un pregón contra los pecados de Nínive, sino un anuncio de su ruina dentro de cuarenta días. Este número es en las Escrituras frecuentemente asociado con la humillación. Fueron cuarenta los días que ayunaron Moisés, Elías, y Cristo. Cuarenta años transcurrieron desde el principiodel ministeriode Cristo (antitipodel de Jonás)hasta la destrucción de Jerusalén. Laforma más definida de la denuncia indica queNínive teníaahora casi colmadala medida de su pecado. Estecambio de laforma, quellegarían a saber los ninivitas al preguntar ansiosamente a Jonás sobre su historia, los alarmaría tanto más cuanto significaba la inminente proximidad y certeza de la sentencia de ellos, y al mismo tiempo, reprocharía a Jonás su previa culpabilidad de demorar en advertirla a ellos. La misma soledad del único mensaje anunciado, con más pavor los impresionaría. Al saber de él, que lejos de profetizar contra ellos un mal liviano, se había negado anteriormente a anunciar una condena menos severa, y que por haberlo hecho, había sido arrojado a la mar y fué salvadoúnicamente por un milagro, percibieron cuán inminente era su peligro, amenazados como estaban ahora por un profeta cuya suerte estaba tan estrechamente ligada a la de ellos. En los días de Noé se dió 120 años de amonestación a los hombres, y con todo no se arrepintieron hasta que el diluvio vino, y ya les era demasiado tarde. Pero en el caso de Nínive, Dios concedió una doble misericordia, a saber: que el pueblo se arrepintiese inmediatamente después de la amonestación; y que el perdón siguiese inmediatamente a su arrepentimiento. 5. creyeron a Dios—dieron crédito al mensaje de Jonás de parte de Dios, reconociendo así a Jehová como el Dios verdadero. ayuno … sacos—en el oriente las accionesexteriores se observan a menudo como expresiones simbólicas de sentimientos interiores. Así el ayunar y vestirse saco se acostumbraba en la humillación. Véase el caso de Acab, paralelo al de Nínive, recibiendo ambos una prórroga al arrepentirse (1Reyes 21:27; 20:31, 32; Joel1:13). desde el mayor … hasta el menor—el arrepentimiento no fué parcial, sino quepenetró todas las clases sociales. 6. sobre ceniza—emblema de la más profunda humillación (Job 2:8; Ezequiel 27:30). 7. Hombres y animales … no gusten cosa—las criaturas brutas participan de los malosefectos del pecadodel hombre (4:11; Romanos 8:20, 22); por tanto aquí, según la costumbre oriental, se les hace participar en las muestras exteriores de humillación del hombre. “Cuando el general persa Masistias fué muerto, los caballos y mulas de los persas fueron trasquilados así como ellos mismos.” (Newcome, cita de Plutarco; tambien Heródoto, 9:24). 8. clamen … conviértase—la oraciónsin reformación es mofarse de Dios(Salmo 66:18; Isaías 58:6). La oración, de laotra mano, debe preceder a la reformación verdadera, puesto que nosotros no podemos volvernos a Dios de nuestro mal caminoamenosqueDios primeramente nos vuelva (Jeremías 31:18, 19). 9. ¿quién sabe—(Véase Joel 2:14.) El proceder deellos en base a una vaga posibilidad de la misericordia de Dios, sin ningúnfundamento especial de estímulo, es un ejemplo de fe más notable cuanto que tuvieron que romper con prejuicios profundamente arraigados, y renunciar a los ídolos, para poder siquiera buscar a Jehová. El único fundamento en que descansaba la diligentefe de ellos, fué el hechode queDiosenviara quien los previniese, en vez de destruirlos de una vez; esto sugirió el pensamiento de una posibilidad de perdón. Por esta razón Cristo los cita, como aquellos que con más luz y más privilegios están para ser condenados en el juicio porque no se arrepintieron (Mateo 12:41). 10. Dios … arrepintióse del mal—cuando el mensaje les fué enviado, ya estabantan maduros para el juicio, que el propósito de una destrucción a efectuarse a los cuarenta días, era la única palabra tocante a ellos que el justo aborrecimiento del pecado por Dios permitía. Pero cuandose arrepintieron, sealteró la posición en quequedaban hacia la justicia de Dios. Deconsiguiente, debió alterar Dios el modo de tratarlos si Dios no ha de ser inconsecuente con su propio carácter inmutable, al tratar con los
