hombres según las obras y el estado de su corazón, tomando venganza al fin sobre los impenitentes endurecidos, y deleitándose en mostrar misericordia a los arrepentidos. Véase el razonamiento de Abrahán, Génesis 18:25; Ezequiel 18:21–25; Jeremías 18:7–10. Lo que fué en realidad un cambio en ellos y en el correspondiente proceder [PAG. 906] de Dios, se representa en la condescendencia a los conceptos humanos, como un cambio en Dios (véase Exodo 32:14), quien, en su esencial justiciay misericordia, no cambia (Números 23:19; 1Samuel 15:29;Malaquías 3:6;Santiago 1:17). Larazón por la cual el anuncio de la destrucción fué hecho en términos absolutos, y no dependiente de la continuada impenitencia de Nínive, fué que esta forma era la única calculada para despertarlos; y al mismo tiempo era una representación verosímil del propósito de Dios hacia Nínive bajo el estado existente entonces y del merecimiento de dicha ciudad. Cuando aquel estado cesó, severificó una nueva relación de Nínive para conDiosno contemplada enel mensaje, y se hizo lugar para que tuviera efecto la palabra: “La maldición sin causa no vendrá.” (Fairbairn.) La profecía no es meramente para el objeto de probar la omnisciencia de Dios mediante la verificación de predicciones del futuro, sino que su finalidad primordial es para vindicar la justicia y la misericordia de Dios, al proceder él conel impenitente y con el arrepentido respectivamente (Romanos 11:22). La Biblia siempre asigna el primer lugar a los eternos principios de la justicia, arraigados en el carácter de Dios, subordinado a ellostodas las disposiciones divinas. El que Dios salvara a Nínive, cuando estaba ya en las garras de la destrucción, con las primeras señales de su arrepentimiento, alientaal penitente tímido, y enseña de antemano quela sentencia de Israel, efectuada poco después, ha deatribuirse, no a la falta de voluntad para perdonar de parte de Dios, sino a la propia obstinada impenitencia de ellos.

CAPITULO 4

JONASSE QUEJADE LAMISERICORDIADEDIOS HACIA NINIVE;ESREPRENDIDO POREL SIMBOLODE UNACALABAZA.1. enojóse—lit., se acaloró, probablemente con pesar o vejación, más bienque de cólera. (Fairbairn.) ¡Cuán triste el contraste entre el sentimiento de Dios por el arrepentimiento de Nínive hacia él, y el sentimiento de Jonás por el arrepentimiento de Dios hacia Nínive! ¡Extraño por cierto en uno que era un monumento de la misericordia que gozó al arrepentirse! Todos nosotros, como él, necesitamos la lección enseñada en la parábola del deudorperdonado queno perdonó (Mateo 18:23–35). Jonás se entristeció porque la preservación de Nínive, después de su denunciación, lo hacía parecer a él como un profeta falso. (Calvino.) Pero haría de Jonás un demonio, no un hombre, el haberpreferido la destrucción de 600,000hombres a quela profecía de él fueraanulada por el triunfo de la misericordia de Dios sobre su justicia. Y en ese caso Dios lo habría castigado severamente, mientras que sólo reconviene indulgentemente a Jonás, y por un trato, a la vez suave y condescendiente, procura mostrarle su error. Además Jonás mismo, al disculparse por su vejación, no menciona el fracaso de su predicción coma la causa: sino solamente el pensamiento en la lentitud de Dios para la ira. Esto fué lo que lo llevó a huir para Tarsis en su primera comisión; no la probabilidad entonces de que su predicción fuera desmentida; porque en realidad su comisión entonces no era para predecir la destrucción de Nínive, sino simplemente “pregonar contra la iniquidad” de aquella ciudad, quehabía “subido delante de Dios.” Jonás difícilmentepodría haberse quejado por haber fracasado la letra de su predicción, cuando el fin de su comisión sehubìese logrado virtualmente alguiar a Níniveal arrepentimiento. Esto entonces no puede haber sido considerado por Jonás como elúltimo propósito de su comisión. Si Nínive hubiera sido el objeto prominente para él, se habría regocijado con el resultado de su misión. Pero era Israel la mira principal de Jonás, como profeta del pueblo elegido. Probablemente entonces él consideraba que la destrucción de Nínive serviría propiamente comounejemplo del juiciode Dios, elque suspende al finsu largaindulgencia, a fin de despertar a Israel de su honda degeneración, enaltecido como estaba por su nueva prosperidad bajo Jeroboam II en aquel mismo tiempo, conun resultadoque todas los demásmedios habían dejadode lograr. Jonás, desesperado de que alguna cosa eficaz fuera hechapor Dios enIsrael, a no serque fueradado primero unsorprendente ejemplode severidad, pensaba que, cuando él proclamara la destrucción de Nínive dentro de cuarenta días, Dios al fin ahora estaba al punto de dar tal ejemplo; así que cuando este medio de despertar a Israel fué dejado de lado por la misericordia de Dios, en atención al arrepentimiento de Nínive, él quedó amargamente chasqueado, no por orgullo, ni por falta de compasión, sino por la desesperación de que cosa alguna fuera posible para la reforma de Israel, ya que su acaricìada esperanza estaba frustrada. Pero el plan de Dios era enseñar a Israel, por el ejemplo de Nínive, cuán inexcusable era su propia impenitencia, y cuán inevitable su destrucción si perseveraba en su maldad. La penitente Nínive misma ha probado ser más digna del favor de Dios que elapóstata Israel; los hijos del pacto no solamente han degenerado hasta el nivel deunpueblopagano, sino enefecto más bajoaún; Israel, por lo tanto,debe caer, y el pagano elevarse sobre ella. Jonás noconocía las importantes lecciones: de esperanza para el arrepentido,y de condenación para aquellos que, rodeados de privilegios exteriores, son impenitentes—que la preservación de la Nínive arrepentida había de tener en tiempos posteriores y para todas las edades. El no podía predecir que el Mesías mismo iba a interpretar de este modo aquella
