historia. Una lección para nosotros es que, si nosotros pudiéramos alterar en algun particular el plan de la providencia, no sería para lo mejor, sino para lo peor. (Fairbairn.) 2. lo que yo decía—mi pensamiento o sentimiento. me precaví huyendo—Yoprevenía el chasco con huir de mi propósito por causa de tu longanimidad y misericordia. Jonás aquí tiene ante la mente a Exodo 34:6; como Joel (2:13) a su vez cita lo de Jonás. 3. La impaciencia de Jonás de vivir bajo las frustradas esperanzas de la reformación de Israel por medio de la destrucción de Nínive, es parecida ala quetuvoElías por el fracaso de su plan de reformar aIsrael (1Reyes 18), causado por Jezabel (1Reyes 19:4). 4. ¿Haces tú bien en enojarte tanto?—o entristecerte; más bien, como la Versión Inglesa marginal; “¿Estás tú muy enojado,” o “desagradado?” (Fairbairn, con la Versión de los Setenta y Siríaca.) Pero nuestra lección viene bien con el espíritu del pasaje, y es bien defensible en el hebreo. (Gesenius.) 5. hízose allí una choza—un reparo temporario de ramas y hojas ligeramente formada como para estar abierto al viento y al calor del sol. ver qué [PAG. 907] sería de la ciudad—el término de los cuarenta días no había aún transcurrido, y Jonás no sabía que le había sido otorgada a Nínive alguna cosa más que una suspensión, o mitigación, del juicio. Por lo tanto, no de mal humor, sino para presenciar el evento desde una estación cercana, se albergó en la choza. Lo que sí sabía, como extranjero, era la profundidad del arrepentimiento de Nínive; además, desde el punto de vista del Antiguo Testamento, sabía que muchas veces sucedian juicios disciplinarios, como en el caso de David (2 Samuel 12:10–12, 14), aun en los casos de efectuarse el arrepentimiento del pecado. Para mostrarle loque no sabía,o sea, la grandeza y la entereza de la misericordia de Dios hacia la penitente Nínive, y la racionalidad de ella, Dios hizo de la choza una escuela de disciplina para darle puntos de vista más ilustrados. 6. calabacera—en el hebreo, kikaion; el kiki egipcio, el “ricino,” o planta del aceite castor, comúnmentellamadapalmacristi. Crecede tres a cuatro metrosde altura.Una hoja sola creceen cada rama, pero como esa hoja tiene a menudo más de un pie de ancho, el conjunto de hojas da buen refugio del calor. Crecemuy rápido, e igualmente se marchita de repente cuando se le perjudica. le defendiese de su mal—Fué pues un pesar, no un enojo egoísta, lo que sentía Jonás (Nota, v. 1). A veces alguna comodidad externa lleva la mente lejos de su propensión a la aflicción. 7. un gusano—de una clase particular, mortal para la calabacera. Un gusanito en la raíz destruye una calabacera grande. Poco se necesita para hacer marchitar nuestras comodidades materiales. Debiera acallar el descontento, recordar que cuando se nos va nuestra calabacera, no es que Dios se nos vaya. día siguiente—después queJonás“se alegrógrandemente …” (véase Salmo 30:7). 8. recio viento—más bien, “agostador;” la lección marginal: “silencioso,”que expresa el silencio sofocante, no vehemente o recio. 9. (Nota,v. 4.) Mucho me enojo, hasta la muerte— “Estoy muy entristecido, aun a muerte.” (Fairbairn.) Así el Antitipo (Mateo 26:38). 10, 11. La principal lección del libro. Si Jonás tanto se compadece por una planta queno lecostó esfuerzo alguno, y que es de tan corta vida y de tan poco valor, mucho más debe Jehová apiadarse de aquellos cientos de miles de hombres y mujeres inmortales de la gran Nínive—que él ha hecho con una tal manifestación de poder creador—, máxime ya que muchos de ellos se arrepienten, y que ve que, si todo lo que hay en ella fuera destruído, serían envueltos también en la destrucción común“másdecientoveinte mil” niños inofensivos, así como también “muchos animales”.Véase el mismo argumento deducido de la justicia y la misericordia en Génesis 18:23–33. Una ilustración similar de la insignificancia de una planta, que hoy es y mañana es echada al horno, y a pesar de ello, es vestida por Dios con superior belleza, Cristo la da para probar que Dios cuidará por los infinitamente más preciados cuerpos y almas de los hombres que van a vivir para siempre (Mateo 6:28–30). Un alma es de más valor que el mundo entero; seguramente, entonces, un alma es de más valor que muchísimas calabaceras. Espiritualmente el punto de comparación es: la necesidad que Jonás tenía para entonces del follaje de la calabacera—por poca que fuese la falta de ella en otros tiempos—ahora era imprescindible para su comodidiad, y casipara su vida. Asimismo, yaque Nínive, como ciudad, teme aDios y sevuelve aél, la causa de Dios necesita de Nínive, y sufriría por la destrucción de ella, así como el bienestar material de Jonás adolecía porque se marchitó la planta. Si hubiera alguna esperanza de que Israel fuera despertado por la destrucción de Nínive, para cumplir su alto destino de ser luz al paganismo circundante, entonces no hubiera habido la misma necesidad para la causa de Dios de la preservación de Nínive (aunque siempre ha habido la necesidad de salvar a los arrepentidos). Pero por cuanto Israel, habiendo sufrido los juicios, con el retorno de la prosperidad vuelve a la apostasía, el medio necesario para vindicar la causa de Dios y provocar a Israel a celos, si fuere posible, es el ejemplo del arrepentimiento repentino de la gran capital del paganismo ala primera amonestación, y del consiguiente perdón de la misma. De esta manera Israel vería transplantado el reino de los cielos desde su antiguo asiento a otro que voluntariamente diese sus frutos espirituales. Las noticias que Jonás llevó de regreso a sus compatriotas, del arrepentimiento y salvación de Nínive, de ser entendidas confe, serían mucho más capaces para hacer volver a Israel al servicio de Dios quelas noticias de la destrucción de ella. Israel fracasó en aprender la lección, y así fué arrojado de su tierra. Pero ni esto fué un mal sin mitigar. Jonás fué un tipo así de Cristo, como también de Israel. Jonás apesar de serun desechado, en Nínivefué altamente honradopor Dios; del mismo modo lacondición de Israel de desechado no resultaría un impedimento para servir todavía a la causa de Dios, siempre que le fuera fiel a él. Lo fueron así en Babilonia Ezequiel y Daniel; y los judíos esparcidos en todos los países como testigos del único Dios verdadero,
