[PAG. 908] MIQUEAS

LIBRO DE MIQUEAS

INTRODUCCION

MIQUEAS fué nativo de Moreseth, que no es lo mismo que Maresah en el cap. 1:15, sino el pueblo llamado Moreseth‐Gath (1:14), que estaba situado cerca de Eleuterópolis, al oeste de Jerusalén sobre la frontera de Filistea; llamado así paradistinguirlo de Moresheth de Judá. Elnombre completo esMicaías (no aquel mencionadoen 1 Reyes 22:8, el hijo de Imla), y significa “¿quién es como Jehová?” El tiempo de su profecía está establecido en el encabezamiento, como pertenecía a los reinados de Jotam, Acaz y Ezequías, o sea, entre los años 757 y 699 a. de J. C. Jeremías (26:18) cita el 3:12, como dicho en el reinado de Ezequías. Así que fué contemporáneo conIsaías y Oseas. Las idolatrías practicadas en el reinado de Acaz concuerdan con los males groseros, denunciados por Miqueas, y confirman la verdad del tiempo asignado en el cap. 1:1. Como Samaria, la metrópoli de Israel, fué tomada primero, y Jerusalén capital de Judá, subsecuentemente, en el encabezamiento (1:1), Samaria está puesta en primer término, y luego Jerusalén. El predicela captura de las dos: la cautividad y la restauración de los judíos; y la venida y el reino del Mesías. Su estilo es amplio, cabal, y claro, su dicción pura, y sus paralelismos regulares. Su descripción de Jehová (7:18, 19) no es sobrepasada por ninguno de otra parte de la Escritura. La correspondencia entre Isaías y Miqueas en algunos pasajes (véase 4:1–3, con Isaías 2:2–4) se explican por haber sido contemporáneos ellos, conocedor cada uno de los escritos inspirados del otro, y por tener ambos los mismos asuntos como tema. Hengstenberg sostiene que el pasaje en Miqueas es el original. Isaías fué algo mayor de edad, por ser profeta en el reinado de Uzías, el predecesor de Jotam,en tanto que Miqueas empezó su misión bajo Jotam. El libro consta de dos partes:(I), 1–5; (II) 6, 7, en forma de diálogo, o contestación, entre Jehová y su pueblo, en el cual éllos reprocha por su conducta contra la naturaleza y su ingratitud, y les amenaza con juicios por sus corrupciones, pero los consuela con la promesa de la restauración de la cautividad.

Miqueas es el sexto en el orden de los profetas menores en el canon hebreo, y el tercero en el de la Versión de los Setenta.

CAPITULO 1

LA IRA DE DIOS CONTRA SAMARIA Y JUDA; LA PRIMERA SERA DESTRUIDA; TALES JUICIOS INMINENTESLLAMANADUELO.2.todo lo que en ella hay—enelhebreo, todo lo que la llena. Micaías, hijo de Imla, homónimo de nuestro profeta, comienza su profecía en forma similar: “Oíd, oh pueblos, cada uno de vosotros.” Miqueas intencionalmente usa el mismo prefacio, significando que su ministerio es una continuación del de su predecesor delmismo nombre. Ambosprobablementetuvieron ante la mente la confirmaciónsimilar de Moisésen un caso parecido sobre los cielos y la tierra. (Deuteronomio 31:28; 32:1; véase Isaías 1:2). Jehová … sea testigo contra vosotros—es decir, que ninguno de vosotrospueda decir, cuando venga el tiempo de vuestro castigo, que no fuisteis advertidos. El castigo denunciado se declara en el v. 3. desde su santo templo—o sea, los cielos (1 Reyes 8:30; Salmo 11:4; Jonás 2:7; véase Romanos 1:18). 3. hollará sobre las alturas de la tierra—Destruirá las alturas fortificadas (véase Deuteronomio32:13; 32:29). (Grocio.) 4. Lenguaje figurativo de los terremotos e influencias volcánicas, para describir los terrores que acompañarán a la venida de Jehová en juicio (véase Jueces 5:5). Ni los hombres de alto grado, como las montañas, no los de bajo grado, como los valles, pueden protegerse a sí mismos, ni a su tierra, de los juicios de Dios. como la cera—(Salmo 97:5; véaseIsaías 64:1–3). La tercera cláusula, “como la cera,” correspondea la primera en el paralelismo,“se derretirán los montes;” la cuarta, “comolas aguas…” ala segunda, “los valles sehendirán.” Como la cera se derrite por el fuego, así las montañas delante de Dios, a su acercamiento; y como aguas derramadas en una pendiente no pueden detenerse, sino que se desparraman, así los valles serán hendidos delante de Jehová. 5. Todo esto por la rebelión de Jacob—Todos estos terrores que acompañarán a la venida de Jehová, son causados por los pecados de Jacob o Israel, eso es, del pueblo entero. ¿Cuál es la rebelión de Jacob?—o “transgresión:” repitiendo la pregunta queestá frecuentemente en la bocade lagente cuando sele reprocha “¿cuál esnuestra transgresión?”(véase Malaquías 1:6, 7), elprofetacontesta: ¿No esSamaria?¿No es aquella ciudad (asiento delculto del becerro) la causa de la apostasía de Jacob (1 Reyes 14:16;15:26, 34; 16:13,19, 25, 30)? ¿Y cuáles son los excelsos de Judá?—¿Cuál ciudad es la causa de las idolatrías en los lugares altos (“excelsos”) de Judá? ¿No es Jerusalén (véase 2 Reyes 18:4)? 6. El castigo de Samaria se menciona primero, por cuanto había de caer antes que Jerusalén. en majanos de heredad—(3:12.) Un montónde piedras y escombros que se junta en los campos para limpiarlos (Oseas 12:11). Palestina es un terreno que
