abunda enpiedras, las que son juntadas y amontonadas, antes de plantarse las vides. Las viñas eran cultivadas sobre los lados de las colinas expuestos al sol (Isaías 5:2). La colina donde Samaria fué edificada por Omri sin duda había sido plantada originalmente con vides; ahora ha de ser reducida otra vez a su estado original (1 Reyes 16:24). derramaré—Esparciré las piedras de la ciudad allá [PAG. 909] en el valle abajo. Un cuadro gráfico de la presente apariencia de las ruinas, las cuales están como si “los edificios de la antigua ciudad hubiesen sido arrojados abajo desde la cumbre del monte.” (Misión Escocesa de Investigaciones págs. 293, 294). descubriré sus fundamentos—la destruiré tan completamente como para poner al descubierto sus cimientos (Ezequiel 13:14). Samaria fué destruída por Salmanasar. 7. todos sus dones—la riqueza de la que Israel se jactaba de haber recibido de sus ídolos como “premios” o paga por haberlos adorado (Oseas 2:5, 12). asolaré todos sus ídolos—es decir, los entregaré al enemigo para que los despoje de la plata y del oro con que están cubiertos. de dones de rameras los juntó, y a dones de rameras volverán—Israel juntó (se hizo) los ídolos del oro y la plata recibidos de los dioses falsos—así pensaba— como pagapor su adoración; y ellos volverán a ser otra vez lo que habían sido antes, la paga del adulterio espiritual, eso es, la prosperidad del enemigo, que siendo también adoradores de ídolos, atribuirán la adquisición a los ídolos suyos. (Maurer). Grocio lo explica así: las ofrendas enviadas para el templo de Israel por los asirios, cuya idolatría Israel adoptó, volverán a los asirios, que les enseñaron la idolatría, como paga por habérsela enseñado. La figura de los dones (paga) de rameras, como el supuesto premio temporal de la fornicación espiritual, es común en la Escritura (Oseas 9:1). 8. Por tanto lamentaré—El profetademuestra primerocómo el próximojuicio loafecta aélmismo, afin de influir en la mente de sus conciudadanos en forma similar. andaré despojado—eso es, de zapatos, o de sandalias, como traduce la Versión de los Setenta; de otro modo “desnudo” sería una repetición. “Desnudo” significa despojado de las prendas de vestir exteriores (Isaías 20:2). “Desnudo” y “descalzo”, la señal de duelo (2 Samuel 15:30).La ropa exterior del profeta era usualmente áspera y de pelo ordinario (2 Reyes 1:8; Zacarías 13:4). como de chacales—La Versión Inglesa y Jerónimo: “como de dragones.” Son “los perros salvajes,” o lobos, que lloran o gimen en un tono como de párvulo cuando están solos o en apuros. (Maurer.) Véase Nota, Job 30:29.avestruces—más bienque la Versión Inglesa, “lechuzas:” los que dan ungrito agudo y prolongado, parecido aun suspiro, especialmente en la noche. 9. su llaga es dolorosa—o mejor: “incurable” (Versión Inglesa): su caso, política y moralmente es desesperado (Jeremías 8:22). llegó … hasta Jerusalem—el mal ya no está limitado a Israel. El profeta prevé a Senaquerib, que venía aun hasta la puerta de la ciudad principal. El sujeto es ambiguo: “lallaga,” o sea, la calamidad, es lo que “llegó a Judá,” muchos de cuyos habitantes sufrieron, pero no alcanzó a los ciudadanos de Jerusalén, a “la puerta” a la cual llegó el enemigo, mas no entró (Isaías 36:1; 37:33–37). 10. No lo digáis en Gath—en los límites de Judea, una de las cinco ciudades de los filisteos, quesealegrarían de lacalamidad de los hebreos(2 Samuel 1:20).No déis elgusto alos queseregocijan de las caídas del Israel de Dios. ni lloréis mucho—no descubráis vuestra pena interior con el lloro exterior, al alcance del conocimiento de los enemigos, no sea que ellos se alegren por ello. Reland traduce: “No lloréis en Acco,” es decir, en Tolemaida, ahora Santa Juana de Arco, cerca del pie del monte Carmelo, adjudicada a Aser, pero nunca ocupada por dicha tribu (Jueces1:31); loshabitantes de Acco, seregocijarían deldesastre de Israel. De estamanera el paralelismose cumple mejor en los tres versos de la estrofa (versículo), y hay un juego de sonidos similares en cada verso; en el hebreo Hat se asemeja en sonido al hebreo por “digáis;” Acco se parece al hebreo por “lloréis;” y “Afra” (de Beth‐le‐ aphrah) significa polvo. Mientras que los hebreos no habían de exponer su duelo a los extranjeros, debían lamentarse ensuspropias ciudades, por ejemplo, en Afra u Ofra (Josué18:23; 1Samuel 13:17), de latribu de Benjamín; “enla casa de Afra” habían de “revolcarse en el polvo:” en señal de profundo dolor (Jeremías 6:26; Ezequiel 27:30). 11. Pásate—eso es, tú irás en cautividad. moradora de Saphir—una aldea en medio de las montañas de Judá, entre Eleuterópolis y Ascalón, así llamada de la palabra hebrea por “belleza.” Aunque tu nombre sea belleza, característica de ti hasta ahora, tu “desnudez” ha de sertu “vergüenza.” Esta ciudad será desmantelada de sus murallas, así como si fueran las ropas de las ciudades; sus ciudadanos también serán corridos a la cautividad, con el cuerpo descubierto (Isaías 47:3; Ezequiel 16:37; Oseas 2:10), la moradora de Saanán no salió—sus habitantes no salieron para consolar al pueblo de Beth–esel ensu dolor, porquela calamidad fué universal, ninguno fue eximido de ella (véase Jeremías6:25). Saanánes la misma que Senán, en Judá (Josué 15:37),y significa ellugar de los rebaños. La forma delnombre usado está hecha de modo parecido al hebreo por “salir.” Aunque en nombre la apariencia insinúa que tú sales, “no saliste.” Beth–esel— quizá Hasal (Zacarías 14:5), cerca de Jerusalén. Quiere decir una casa al lado, o cercana. Por cercana que estuviere— como el nombre infiere—de Sanaán, Betsel no recibe ningún socorro ni simpatía de Saanán. tomará de vosotros su tardanza—El enemigo os quitará a vosotros su estada, o sea, su mantenimiento. (Piscator.) O “sufrirá una demora a causa de ti, Saanán.” Se le hará un atraso por un tiempo en su asedio a vosotros; por eso se acaba de decir que “Saanán no salió;” es decir, se encerró tras sus muros para resistir el sitio. Pero fué sólo por un tiempo, pues ella también cayó, como Betesel primero.(Vatablus,) Maurer interpretade este modo: “La moradora de Saanán no salió;el duelo de Betesel te quita el abrigo de ella.” Aunque Betesel está a tu lado (eso es, cerca), de conformidad con su nombre, por cuanto ella gime también bajola opresión del enemigo, no te puede dar albergue,ni estar a tu lado (como
