esperarías, en atención al nombre de ella), para socorrerte, si tú sales y el enemigo te intercepta tu retorno a Saanán. 12. Maroth—posiblemente lo mismo como Maarath (Josué 15:59). Quizá un pueblo diferente, situado entre los pueblos ya mencionados y la capital, y uno de aquellos saqueados por Rabsaces en su camino hacia ella. tuvo dolor por el bien—eso es, anhelaba mejor fortuna, pero en vano. (Calvino.) Gesenius traduce: “está afligida por sus bienes,” que le fueron quitados. Esto concuerda con el significado de Maroth, “amargura,” a la que alude la palabra “dolor”. Pero la antítesis favorece la Versión Inglesa: “aguardó con ansia el bien; pero bajó el mal”. de Jehová—y no por la casualidad.hasta la puerta de Jerusalem—caídas ya las demás ciudades de Judá. 13. (corcel veloz), afin de que, con una fuga rápida, se escape del enemigo invasor. Véase Nota Isaías 36:2, tocante a [PAG. 910] Lachis, donde Senaquerib estableció su cuartelgeneral 2 Reyes 18:14,17; Jeremías34:7). principio de pecado a … Sión—Lachis fué la primera de las ciudades de Judá, según este pasaje,que introdujo el culto de dioses falsos, imitando lo queJeroboam había hecho enIsrael. Como estaba situada cerca dellímite delreino norte,Lachis fué la primera en infectarse conla idolatría de él que desde allí se extendió hasta Jerusalén. 14. tú darás dones a Moreseth‐gath—para que sus habitantes te envíen socorros. Maurer lo explica así “tu darás una escritura a Moreseth‐gath,” es decir, tú renunciarás todo derecho a ella, siendo compelido a entregarla al enemigo.“Tú,” eso es, Judá. “Israel” eneste versículose usa paradenotar aJudá,que era el representativo principal de Israel. Moreseth de Gat sellama así, porque había caído por un tiempo bajo el poder de los filisteos vecinos de Gat. Era el pueblo nativo de Miqueas (v. 1). Achzib—que significa “mentiroso.” Como su nombre insinúa, Achzib resultará “una mentira” para Israel; es decir, defraudará las esperanzas de Israel de recibir socorros de ella (véase Job 6:15–20; Jeremías 15:18). Achzib estaba en Judá entre Ceila y Maresa (Josué 15:44). Tal vez la misma que Chezib (Génesis 38:5). 15. Aun te traeré heredero—mejor “el heredero.” Como tú estás ahora ocupada por poseedores que expulsaron a los primeros habitantes, así yo traeré “aún” otra vez el nuevo poseedor, a saber, el asirio. Otros herederos nos suplantarán en toda herencia, salvo aquella del cielo. Hay un juego de palabras por el significado de Maresa, una herencia; vendrá el nuevo heredero de la herencia, la gloria de Israel vendrá hasta Adullam—“El (heredero) vendrá a Adullam, la gloria de Israel” (Versión Inglesa): así llamada por estar en situación superior; cuando ésta y las ciudades vecinas cayeron, pasó la gloria de Israel. Maurer traduce: “La gloria de Israel (sus ciudadanos principales: que corresponde a “los hijos de tus delicias,” v. 16) vendrá huyendo hasta Adullam.” La Versión Inglesa conserva mejor el paralelismo: “el heredero” de la primera cláusula corresponde a “él” de la segunda. 16. Mésate—Arráncate la barba: en señal de profundo duelo (Esdras 9:3; Job 1:20). Llora, oh patria, por tus hijos queridos. ensancha tu calva—laméntate lastimeramente. Se compara la tierra de ellos, a una madre que llora a sus hijos. como águila—el águila calva, o buitre de alas obscuras. Durante la muda, todas las águilas quedan relativamentepeladas (véase Salmo103:5).

CAPITULO 2

DENUNCIADELOSMALESREINANTES:ELPUEBLOSENIEGAAOIRLAVERDAD:SUEXPULSIONDELA TIERRA, EL FRUTO PROPIO DE SU PECADO: CON TODO, JUDA E ISRAEL HAN DE SER EN EL PORVENIR RESTAURADOS. 1. piensan iniquidad … fabrican el mal …—Hacen mal, no meramente en unimpulso repentino, sino conun propósito deliberado. Como en elprimer capítulo seles reprocha los pecados contrala primera tabla de la ley, así enéste, lospecados contra la segunda tabla. Se observa una graduación: “piensaniniquidad,” en la concepción del propósito malo; “fabrican” (Salmo 58:2); maduran el proyecto; “ponen en obra:” ejecutan el mal pensado. porque tienen en su mano el poder—Sobre esta frase véase Génesis 31:29; Proverbios 3:27. El poder, no el derecho, eslo que regula la conducta de ellos. Donde pueden, cometen opresión; donde no lo hacen, es porque no pueden. 2. Del paralelismo: “robáronlas” corresponde a“las tomaron”; “heredades (campos)” y “casas”, a“casa” y “heredad” (o sea, la tierra de uno). 3. sobre esta familia—contra la nación, y en especial, contra aquellos reprobados de los vv. 1, 2. yo pienso … un mal—unafeliz antítesis entre los procederes de Dios y los de los judíos (v. 1). Vosotros “tramáis” el mal contra vuestros compatriotas; yo proyecto el mal contra vosotros. Vosotros pensáis el mal injustamente; yo en justa retribución de aquel mismo mal. del cual no sacaréis … cuellos—como los sacasteis de la ley. El yugo que os impondréseráuno del cualno podréis soltaros.Aquellosque no sesometenvoluntariamente al“yugo suave” de Dios (Mateo 11:29, 30), sentirán su yugo de hierro. ni andaréis erguidos—(Véase Nota, Jeremías 6:28.) No andaréis como ahora con el cuello arrogantemente levantado, porque el yugo lo hará encorvarse. el tiempo será malo—más bien: “Pues aquel tiempo será un tiempo malo,” es decir el tiempo de llevárselos a cautividad (Véase Amós 5:13; Efesios 5:16). 4. se levantará … refrán—es decir, algunos de vuestros enemigos lo harán en mofa, sacando de vuestra boca misma vuestra lamentación, “del todo fuimos destruídos.” se endechará …—lit., se lamentará con una lamentación de lamentaciones. El hebreo: “naha, nehi, nihyah.” la repeticiónrepresentando el continuo y monótono llorar. ha cambiado la parte de mi pueblo—una acusación de injusticia contra Jehová. El transfiere a otras naciones el sagrado territorio asignado como legítima parte o porción de nuestro pueblo (1:15). repartiólos—tornándose de nosotros al enemigo, ha
