repartido entre ellos nuestros campos. Calvino explica: “En vez de restaurar nuestro territorio, ha dividido nuestros campos entre nuestros enemigos, cada uno de los cuales de aquí en adelante, tendrá un interés en guardar lo que ha conseguido; de modo quenosotros estamoscompletamente privados de la esperanza de restauración.” Maurer traduce como sustantivo: “El ha dividido nuestros campos a un rebelde,” eso es, al enemigo que es rebelde contra el Dios verdadero, y un adoradorde ídolos. Por tanto un apóstata, reincidente (Jeremías 49:4). 5. Por tanto—resumido delv. 3: a causa de vuestros crímenes (de los vv. 1, 2). “(tú) no tendrás:” el individuo ideal (véase “me quitó,” v. 4, Versión Inglesa); que determina las personas culpables en cuyo nombre hablaba. quien eche cordel para suerte—nadie que hayade tener alguna propiedad medida. en la congregación de Jehová—entre el pueblo consagrado de Jehová. Por la codicia y la violencia(v. 2), habían perdido “la porción del pueblo de Jehová.” Esta es la respuestaimplícita de Dios a la acusación de injusticia de ellos (v. 4). 6. No profeticéis, dicen—Los israelitas lo dicen a los profetas verdaderos, cuando anuncian verdades desagradables. Por tanto Dios judicialmente los abandona a sus propios caminos: “Los profetas, por cuyo ministerio ellos hubieran podido ser salvados de la vergüenza (la ignominiosa cautividad), no profetizarán (ya más) para ellos (Isaías 30:10; Amós 2:12; 7:16). Maurer traduce la última cláusula: “Ellos no profetizarán de tales cosas (como en los vv. 3–5, siendo éstas las palabras del rebelde Israel); “que no profeticen ellos;” “nunca dejan de [PAG. 911] insultar” (de profetizar insulto a nosotros). La Versión Inglesa es sostenida por el paralelismo, en el que la similaridad de sonido y de palabra, demuestra cuán exactamente Dios hace corresponder el castigo al pecado de ellos, y los prende en la propia palabra de ellos, “Profetizar,” lit., gotear (Deuteronomio 32:2; Ezequiel 21:2). 7. La que te dices casa de Jacob—jactándote del nombre, sin tener nada del espíritu de tu progenitor. Quetambiénllevas elnombre que debiera recordartelos favores de Dios, quete estánconcedidos a causa de su pacto con Jacob. ¿hase acortado el espíritu de Jehová?—¿Está su compasión contraída dentro de límites más estrechos ahora que antes, de modo que él se complazca en vuestra destrucción (véase Salmo 77:7–9; Isaías 59:1, 2)? ¿son éstas sus obras?—Eso es, ¿Son tales amenazas el deleite de él? Os disgustan las amonestaciones de los profetas (v. 6): pero ¿quién tiene la culpa? No Dios, porque él se deleita en bendecir, antes que en amenazar; es que sois vosotros mismos (v. 8) los que provocáis sus amenazas. (Grocio.) Calvino traduce: “¿Son vuestrasobras tales como las prescritas por él? Vosotros os vanagloriáis de ser el pueblo escogido de Dios: ¿conformáis pues vuestras vidas a la ley de Dios?” ¿Mis palabras no hacen bien al que camina derechamente?—¿No son mis palabras buenas al recto? Si vuestros caminos fueran rectos, mis palabras no serían amenazadoras. (véase Salmo 18:26; Mateo 11:19; Juan 7:17). 8. Vuestros caminos noson tales que me permitan tratar convosotros como trataríaal recto. El que ayer era mi pueblo—“hace mucho”; el hebreo: ayer; “ya de tiempo” (Isaías 30:33); “desde ayer” (Josué 3:4). se ha levantado como enemigo—eso es, se ha rebelado contra mis preceptos; también se ha hecho enemigo a los inofensivos transeúntes. vestiduras … capas—no contentos con las “vestiduras” exteriores, ávidamente les robáis la capa, la túnica ornamental, que se ajustaba al cuerpo y caía ondeando hasta los pies. (Ludovico de Dios) (Mateo 5:40). como los que vuelven de la guerra—“como hombres contrarios a la guerra” (versión Inglesa), en antítesis a (mi pueblo) “como enemigo”. A los inocentes paseantes, “contrarios (como son) a la guerra,” Israel los trata “como un enemigo” trataría a los cautivos en su poder, despojándolos de sus vestuarios como botín lícito.Grocio traduce: “comolos que vuelven de la guerra,” es decir, como cautivos, sobre los que el derecho de la guerra da a los vencedores un poder absoluto. La Versión Inglesa es apoyada por la antítesis. 9. A las mujeres de mi pueblo—es decir, a las viudas de los hombres muertos por vosotros (v. 2) las echasteis de sus casas, quéeran “sus delicias,” y las ocupasteis vosotrosmismos.a sus niños—a los huérfanos de estas viudas. quitasteis mi … alabanza—a saber, su alimento y su ropa, cosas que, siendo el fruto de la bendición de Dios sobre los niños, reflejan la gloria, “la alabanza,” de Dios. De esta manera el crimen de Israel no fué meramente robo, sino sacrilegio. Su sexo no salvó de la violencia a las mujeres, ni su edad a los niños. perpetua—Versión Inglesa: “quitasteis mi gloria para siempre:”no hubo arrepentimiento; perseveraron en elpecado. La ropa empeñada debía ser devuelta al pobre antes de la puesta del sol (Exodo 22:26, 27); pero éstos nunca devolvieron su ilícito botín. 10. Levantaos, y andad—no es una exhortación a los hijos de Dios a que salgan delmundo perverso, como muchas veces se interpreta, aunque aquel sentimiento está en la Escritura. Este mundo indudablemente no es nuestro “reposo,” (“holganza”), por estar contaminado del pecado: es nuestro pasaje, no nuestra porción; nuestra mira, mas no nuestra morada (2 Corintios 6:17; Hebreos 13:14). Los imperativos expresan la certidumbre del futuro evento predicho. Puesto que vuestras obras son tales (véase los vv. 7, 8), mi sentencia en vuestra contra es irrevocable (vv. 4, 5), por desagradable quesea para vosotros (v. 6); vosotros, los quehabeis echado a otrosde sus hogares y posesiones (vv.2, 8, 9) debéis levantaros, partir, y ser echados fuera de lo vuestro (vv. 4, 5); porque éste no es vuestro reposo (Números 10:33; Deuteronomio12:9; Salmo 95:11). Canaán fué designado para ser un reposo para ya no va a serlo más. De esta manera Diosrefuta la confianza egoístadel pueblo, como si Diosestuviera atado aellos inseparablemente. La promesa (Salmo 132:14) es bastante consecuente con el retiro temporario de Dios a causa del pecado de Israel. corrompióse …—La tierra contaminada “(os) destruirá, y de gran destrucción” (Versión Inglesa; os arrojará fuera, a causa de las profanaciones con que la contaminasteis (Levítico 18:25, 28; Jeremías 3:2; Ezequiel 36:12–14). 11. que ande con el
