viento—o “en el espíritu,” como significa además el hebreo. “Si algún hombre profesa tener el espíritu de inspiración (Ezequiel 13:3; así “el hombre de espíritu,” es decir, uno que se dice tener la inspiración, Oseas 9:7), pero en efecto andaenel viento(profecía, falta de alimento para el alma, y ficticia como elviento) y en falsedad, miente, diciendo (lo queosagrada oír) “profetizaré …”, aun éste msimo, puesto queadula vuestros deseos, será vuestro profeta por falsas que sean sus profecías (véase v. 6; Jeremías 5:31). de vino y de sidra—eso es, de una abundancia de vino. 12. Una repentína transición de las amenazas a la promesa de una gloriosa restauración. Véase una similar en Oseas 1:9, 10. Jehová, también, profetiza cosas buenas que vendrán, pero no como los profetas falsos “de vino y de sidra” (v. 11). Depuésde haberos enviado al cautiverio, como acabo de amonestar, de allí os congregaré de nuevo (4:6,7). te reuniré todo—Larestauración de Babilonia fué parcial. Por tanto lo que aquí se indica debe ser todavía futuro, cuando “todo Israel será salvo” (Romanos 11:26). La restauración de “Babilonia” (especificada en el cap. 4:10) es el tipo de otra futura. Jacob … Israel—el reino de las diez tribus (Oseas 12:2) y Judá (2 Crónicas 19:8; 21:2, 4). el resto—elremanente electo, que sobrevivirá a las calamidades previas de Judá, del cual la nación ha de surgir en vida nueva (Isaías 6:13; 10:20–22). como ovejas de Bosra—región afamada por sus ricos pastos (véase 2Reyes 3:4). Gesenius por Bosra traduce: “aprisco.” Pero de este modo habrá una repetición, a menos que la frase que sigue se traduzca “en medio de sus pastos.” El hebreo favorece nuestra lección. 13. rompedor—El Mesías de Jehová, que se abre paso a través de todo obstáculo en el camino de la restauración de ellos, no como la irrupción anterior para destruirlos a causa de las transgresiones (Exodo19:22; Jueces 21:15), sinoabriéndoles caminoen medio de susenemigos. romperán y pasarán— los israelitas y judíosque retornen. la puerta—de la ciudaddel enemigo, donde estuvieron cautivos. Así la [PAG. 912] figura de la resurrección (Oseas 13:14) representa la restauración de Israel. su rey—“el Rompedor,” en forma peculiar “su rey de ellos” (Oseas 3:5;Mateo 27:37). pasará delante de ellos—tal cual lohizo cuando subieron de Egipto (Exodo 13:21; Deuteronomio 1:30, 33). a la cabeza de ellos Jehová—(Isaías 52:12.) Se entiende que se trata del Mesías, la segundapersona (véaseExodo 23:20; 33:14;Isaías 63:9).

CAPITULO 3

LOS PECADOS DE LOS PRINCIPES, PROFETAS Y SACERDOTES: LA CONSECUENTE DESOLACION DE SION. 1. príncipes—magistrados o jueces. ¿no … a vosotros?—¿No es vuestra función especial saber el derecho (Jeremías 5:4, 5)? el derecho—la justicia. Os sentáis para juzgar a los demás; seguramente pues debéis saber el juicio que os espera a vosotros por la injusticia cometida (Romanos 2:1). 2. les quitan su piel … carne—roban a sus compatriotas todos sus bienes (Salmo 14:4; Proverbios 30:14). 3. para el caldero … olla—múltiples especies de opresiones crueles. Véase Ezequiel 24:3, etc., quetiene tocante al castigo venidero, la misma figura queaquí seusa del pecado: lo que enseña que elpecado y el castigo secorresponden exactamente. 4. Entonces—al tiempo del juicio, que daMiqueasporsupuesto, tan cierto es (véase2:3). clamarán … no les responderá—lomismo que aquellosoprimidos por ellos habían antesclamado, y ellos no quisieron oír. Elruego de ellos será rechazado, porqueno es sinoel grito de la naturaleza, no el clamor del arrepentimiento que pida liberación del pecado. hicieron malvadas obras—los hombresno pueden esperar hacer el mal y pasarlo bien. 5. Aquí ataca a los profetas falsos, como acababa de atacar a los “principes.” hacen errar a mi pueblo—a sabiendas extravían a mi pueblo, por no denunciar los pecados de ellos como causantes del juicio. muerden con sus dientes, y claman, Paz—eso es, éstos, que entre tanto tengan de comer, prometenpazyprosperidad en susprofecías. al que no les diere … aplazan … batalla—todas las veces queno se ven provistos de alimentos, predicen guerra y calamidad. batalla—lit., santifican guerra, es decir, la anuncian como juicio santo de Dios porque a ellos no se les da de comer (Nota. Jeremías 6:4; véase Isaías 13:3; Joel 1:14). 6. noche … oscuridad—las calamidades os abrumarán tan agobiadoramente que dejaréis de pretender adivinar (Zacarías 13:4). Oscuridad muchas veces esla figura de calamidad (Isaías 8:22; Amós 5:18; 8:9).7. cubrirán su labio—Losorientales se enorgullecían del bigote y de la barba (Versión Inglesa marginal: “labio suprior”). Cubrirlo, pues, era señal de vergüenza y pesar (Levítico 13:45;Ezequiel 24:17, 22). “Se avergonzarántanto de sí mismos,que no osarán abrir la boca ni hacer alarde del nombre de profeta.” (Calvino.) no hay respuesta de Dios—Ya no pretenderán más recibir respuestas de Dios, por estar enmudecidos con las calamidades (v. 6). 8. Yo empero—en contraste con los profetas falsos (vv. 5, 7). lleno de fuerza—la que el “Espíritu de Jehová” imparte para el desempeño de la función profética (Lucas 1:17; 24:49; Hechos1:8).Y de juicio—sentimiento de juicio (Maurer);en contraste con elhablar de losprofetas falsospara agradar a los hombres, no por el respeto a la verdad. O bien, el juicio para discernir entre las ofensas más graves y las más livianas, y para denunciar conformemente los castigos. (Groco.) y de fortaleza—la intrepidez moral para decir la verdad, cueste lo que cueste ( 2 Timoteo 1:7). para denunciar a Jacob su rebelión—(Isaías 58:1.) No para lisonjear al pecador con promesas de paz, como hacen los profetas falsos. 9. Oid ahora—resumido del v. 1. Aquí comienza el asunto principal de la profecía: la comprobación de su declaración (v. 8) de queestá “lleno de fuerza por el Espíritu de Jehová.” 10. Que edificáis—“Que edifican (Versión Inglesa): cambiala persona gramatical (v. 9); la tercera persona los
