coloca como distanciados de él. Es lit.,“todo el que edifique,” en el singular. a Sión con sangre—Edifican en el Monte Sión imponentes mansiones con la riqueza obtenida por la condenación y asesinato de los inocentes (Jeremías 22:13; Ezequiel 22:27; Habacuc 2:10). 11. Sus cabezas—los príncipes de Jerusalén. juzgan por cohecho—se dejan sobornar como jueces (7:3). sus sacedotes enseñan por precio—era deber de ellos enseñar la ley y decidir las controversias gratuitamente (Levítico 10:11; Deuteronomio 17:11; Malaquías 2:7; véase Jeremías 6:13; Judas 11). adivinan por dinero—esdecir, los profetas falsos.¿No está Jehová entre nosotros?—a saber, en el templo (Isaías 48:2; Jeremías 7:4, 8–11). 12. Este versículo lo cita Jeremías (26:18). El Talmud y Maimónides relatan que en la destrucción de Jerusalén por los romanos bajo Tito, TerencioRufo, a quien se confió el comando del ejército, con una reja de arado desarraigó los cimientos del templo. el monte de la casa—la altura sobre la cual está el templo. como cumbres de breñal—se tornarácomo cualquier colinacubierta de arbustossilvestres y breñal.

CAPITULO 4

TRANSICIONALAGLORIA,PAZ,REINO,YVICTORIADESION.1–3.CasiidénticosconIsaías2:2–4.el monte de la casa de Jehová—que acababa de ser (3:12) condenado a sercumbre de breñal. Bajo el Mesías,su elevación no ha de ser la de situación, sinode dignidad moral, como elasiento del imperio universal de Dios. correrán a él pueblos—En Isaías se dice “todas las naciones:” una profecía universal. 3. corregirá—“reprenderá,” redargüirá de pecado (Juan 16:8, 9); y someterá conjuicios (Salmos2:5, 9; 110:5, 6; Apocalipsis 2:27; 12:5). muchos pueblos … fuertes gentes hasta muy lejos—como en Isaías 2:4, se dice “las naciones … muchos pueblos.” 4. cada uno se sentará de bajo de su vid …—esdecir,gozará la tranquilidad más próspera (1 Reyes 4:25; Zacarías 3:10). Laparra y la higuera se mencionan más bien que la casa, para significar que no habrá necesidad de un refugio; los hombres estarán seguros hasta en los camposy al aire libre. Jehová de los ejércitos lo ha hablado—por lo tanto ha de efectuarse, por muy improbableque ahora parezca. 5. Bien que—Aunque todos los pueblos siguiesen a sus respectivos dioses, nosotros (los judíos de la dispersión) andaremos en elnombre de Jehová. Laresolución de los judíos desterrados es que: Por cuanto Jehová nos daesperanzade tan gloriosa restauración,a pesar de la destrucción deltemplo y de la nación, nosotros debemostener sincera confianza en su promesa y perseverar en el verdadero culto a él, anden como anduvieren tras sus dioses las naciones circundantes, superioresanosotros ahora en podery ennú [PAG. 913] mero(Rosenmuller.) Como los judíos fueron totalmente curados de su idolatría porla cautividad babilónica, así serán completamente librados de su incredulidad por su larga dispersión actual. (Zacarías 10:8–12). 6. juntaré la coja—el femeninopor el neutro,según el idiotismo hebreo: “todo lo que cojea:” metáfora por ovejas cansadas del viaje: todos los sufrimientos del Israel desterrado (Ezequiel 34:16; Sofonías 3:19). la amontada—o “expulsada:” todos los desechados de Israel. Llamados “el rebaño de Jehová” (Jeremías 13:17; Ezequiel 34:13: 37:21). 7. pondré a la coja para sucesión—Haré que quede un residuo que no perecerá. Jehová reinará … en … Sión—El reino de David será restaurado en la persona del Mesías, quien es la simiente de David y al mismo tiempo Jehová (Isaías 24:23). para siempre—(Isaías 9:6, 7: Daniel 7:14, 27; Lucas 1:33; Apocalipsis 11:15).8. torre del rebaño—siguiendo la metáfora de la oveja (Nota, v. 6). Jerusalén se llama la “torre”, desde donde elRey y Pastor vigila a su rebaño; tanto la Jerusalén espiritual, la iglesiaahora, cuyaelevaciónes la de doctrina y práctica (Cantares 4:4: “Tu cuello es como la torre de David”), como la literal en el porvenir (Jeremías 3:17). En los grandes apacentaderos solían erigir una alta torre de madera, para vigilar el rebaño. Jerónimo entiende que la palabra hebrea por rebaño, Eder, o Edar, es nombre propio, a saber, una aldea cerca de Belén, nombre que se empleaporBelén, por ser ésta representativa del linaje real de David (5:2;Génesis 35:21). Pero las palabras explicativas, “la fortaleza de la hija de Sión,” confirman nuestra versión. fortaleza—en el hebreo: “Ofel:” una altura inexpugnable sobre el Monte Sión (2 Crónicas 27:3; 33:14; Nehemías 3:26, 27). vendrá hasta ti … el señorío primero—es decir, el dominio anteriormente ejercido por ti volverá a ti. el reino vendrá a la hija de Jerusalem—más bien, “el reino de la hija de Jerusalén volverá de nuevo:” tal como estaba bajo David, antes de ser debilitado por la separación de las diez tribus. 9. Dirigido a la hija de Sión, consternada ella por el acercamiento de los caldeos. ¿No hay rey en ti?—se le pregunta sarcásticamente. Hay un rey en ella; pero es lo mismo como si no lo hubiera, pues impotentes son él y sus consejeros para proyectar medios de escape. (Maurer.) O bien, los dolores de Sión se deben a que su rey le ha sido quitado (Jeremías52:9; Lamentaciones4:20; Ezequiel 12:13).(Calvino.) La primera interpretación esacaso lapreferible (véase Jeremías 49:7). La segunda, sin embargo, describe mejor el estado de Sión sin rey durante su larga dispersión (Oseas 3:4, 5). 10. Duélete y gime—siguiendo la metáfora de una mujer preñada. Has de sufrir amargas penas antes quevenga tu liberación. No te prohibo que llores, pero te traigo consuelo. Aunque Dios cuida de sus hijos, con todo ellosno deben esperar ser eximidos de los pesares, sinoquedeben prepararsepara losmismos. saldrás de la ciudad— cuando la ciudad sea tomada. Así “sal de ella” se dice en 2 Reyes 24:12; Isaías 36:16. morarás en el campo—es decir, en la campiña abierta, sin defensa, en vez de en la ciudad fortificada. Al lado del río Chebar (Salmo 137:1; Ezequiel 3:15). hasta Babilonia—Como Isaías, Miqueas mira más allá de la entonces dinastía asiria a la babilónica, y a la
