cautividad de judá bajo la misma, y a la restauración (Isaías 39:7; 43:14; 48:20). Si hubiesen sido meramente políticos sagaces, como representan los racionalistas, hubieran imitado sus profecías a la esfera de la dinastía asiria existente. Pero el que miraran al lejano futuro de la subsecuente supremacía de Babilonia, y la relación de Judá con ella, prueba que son profetas inspirados. allí … allí—repetición enfática. El mismo escenario de tus calamidades ha de ser el escenario de tu liberación. En medio de los enemigos, donde toda esperanza parece cortada, allí se aparecerá Ciro, el libertador (véase Jueces 14:14). Siendo Ciro otra vez el tipo de Libertador más grande, que finalmente ha de restaurar a Israel. 11. muchas gentes—los pueblos sojuzgados que compondrán los ejércitos de Babilonia; y también Edom, Amón, etc., que festejaron la caída de Judá (Lamentaciones 2:16; Abdías 11–13). sea profanada—metáfora de una virgen. Sea profanada (eso es, humillada por la violencia y la matanza), y miren nuestros ojos con insultos su vergüenza y su dolor (7:10). Los enemigos de ella desean halagar sus ojos consu calamidad. 12. los pensamientos de Jehová—la inescrutable sabiduría de ellos, que convierte el desastre aparente en el bien final de su pueblo, es la misma base en que descansa la restauración de Israel en el porvenir (de la cual la restauración de Babilonia es un tipo), en Isaías 55:8. Véase con los vv. 3, 12, 13, que prueban que Israel, no solamente la Iglesia Cristiana, es el último temade la profecía; también en Romanos 11:13. El propósito de Dios es disciplinar a su pueblo por un tiempo con el enemigo por azote; y luego destruir al enemigo a manos de su pueblo. los juntó como gavillas—a aquellos que se juntaron para la destrucción de Sión (v. 11) el Señor los juntará, para destrucción por Sión (v. 13), como gavillas juntadas para la trilla (véase Isaías 21:10; Jeremías 51:33). El hebreo está en el singular: “gavilla.”Por grandes que sean los números del enemigo, no son sino como una sola gavilla lista para ser trillada. (Calvino.) Se hacía la trilla pisando conlos pies: de ahí lo apropiado de la figura de hollar al enemigo bajo los pies, desmenuzándolo. 13. trilla—destruye atus enemigos“juntados” cual “gavillas” por Jehová (Isaías 41:15, 16). tu cuerno—Sión se compara al buey que trilla el grano y como la fuerza del buey reside en los cuernos, se sobreentiende que la fuerza de ella consiste en darle un cuerno de hierro (véase 1 Reyes 22:11). desmenuzarás muchos—(Daniel 2:44.) consagrarás a Jehová sus robos— “consagraré” (Versión Inglesa). Dios somete las naciones a Sión, no para el propio engrandecimiento egoísta de ella, sino parasu gloria de él(Isaías 60:6, 9; Zacarías 14:20,conlos quevéase Isaías 23:18)y para elbien final de ellos; porlo tanto aquí sele llamano meramente el Diosde Israel,sino “el Señorde toda latierra.”

CAPITULO 5

LAS CALAMIDADES QUEPRECEDEN EL ADVENIMIENTODELMESIAS. SU REINO, SU CONQUISTA DE LOS ENEMIGOS DEJACOB, Y SUBENDICION SOBRE SUPUEBLO. 1. Reúnete … en bandas—Es decir, lohas de hacer para resistir al enemigo. A fin de que los fieles no caigan en un sentir carnal de seguridad a causa de las promesasprevias,les recuerdalas calamidades queprecederán a laprosperidad.oh hija de bandas—AJerusalén se le llama así a causa de sus numerosas tropas. nos han sitiado—los enemigos. con vara herirán sobre [PAG. 914] la quijada al juez de Israel—el mayor de los insultos para un oriental. Sedecias, el juez (o rey, Amós 2:3) fué hecho el blanco de insultos por los caldeos. Igualmente los demás príncipesy jueces (Lamentaciones 3:30). Hengstenbergopina quela expresión: “el juez” señala una época cuando no reinaba rey en la casa de David. El herir en la mejilla a otros jueces de Israel, fué un tipo de la misma indignidad hecha a aquel que pese a ello, es el Juez, no sólo de Israel, sino también del mundo, y que es“desde los días delsiglo” (v. 2; Isaías 50:6; Mateo 26:67; 27:30). 2. Beth‐lehem Ephrata— (Génesis 48:7), o Beth‐lehem de Judá, así llamada para distinguirla de Beth‐lehem de Zabulón. Está a unos pocos kilómetros al sudoeste de Jerusalén. Significa la casa de pan; Efrata quiere decir fructífera; los dos nombresse refierena la fertilidad de la región, pequeña para ser en los millares—aunque eres apenas lo bastante grande como para ser contada … Ella era insignificante en tamaño y en población; así que en Josué 15:21, etc., no está enumerada entre las ciudades de Judá, ni está en la lista de Nehemías 11:25, etc. Bajo Roboam llegóa ser ciudad;2 Crónicas 11:6, “Edificó a Beth‐lehem.” Mateo 2:6 parece contradecir a Miqueas: “tú no eres muy pequeña …” Pero en realidad, por testimonio independiente del Espíritu, confirma al profeta. Pequeña según la importancia mundana, no eres la más pequeña (es decir: lejos de ser la más pequeña, al contrario, eres la más grande) entre los millares, de príncipes de Judá, en la significación espiritual de ser el lugar del nacimiento del Mesías (Juan 7:42). Dios escoge las cosas pequeñas del mundo para eclipsar en gloria las cosas más gloriosas del mismo (Jueces 6:15; Juan 1:46; 1 Corintios 1:27, 28). El bajo estado del linaje de David cuando nació el Mesías está también implícito en esto. los millares—cada tribu se dividía enclanes, o “millares” (en cada grupo de éstos, un millar de familias, algo parecido a la división inglesa de condados en centenas), que tenían sus respectivas cabezas o “príncipes;” de modo que en Mateo 2:6 la cita dice “príncipes,” en esencia lo mismo que dice en Miqueas, y autorizadamente se explica en Mateo. El punto no es que este millar sea preferido a los demás millares de Judá, tanto como es el Gobernador, o Primer Príncipe, que de él sale el preferido de todos los demás millares. Se le llama “pueblo” (más bien en el griego “aldea”, Juan 7:42); siendo apenas de mil habitantes, se clasifica entre los “millares”, o sea, las divisiones mayores de la tribu, por ser la cuna de la línea de
