CAPITULO 2

Vers. 1–16. OFRENDASDECOMIDA.1. cuando alguna persona ofreciere oblación de presente—distinguiendo sacrificios sinefusión de sangre de los sacrificios sangrientos. Sonofrendas de ciertos artículos de comida, en estecaso harina. Lossacrificios de carne eran designados como reconocimientode gratitud por la generosidad de Dios; aunque las ofrendas de carne acompañaban algunos de los sacrificios establecidos, aquéllos aquí descritos, siendo oblaciones voluntarias, eran ofrendadas solas. sobre la cual echará aceite—El aceite se usaba como la manteca entre nosotros; simbólicamente quería decir las influencias del Espíritu, de las cuales el aceite era emblema, como lo es el incienso de la oración, ofrenda encendida para recuerdo—o sea, un parte de la harina. 3. la sobra del presente será de Aarón y de sus hijos—La circunstancia de que una porción de ella fuese asignada al uso de los sacerdotes, la distingue de la ofrenda quemada, u holocausto. Ellos solos habían de tomar de ella dentro de los recintos sagrados, como entre “las cosas santísimas.” 4. cuando ofrecieres ofrenda de presente cocida en horno—generalmente los hornos eran un hoyo excavado en el suelo,de unpie acinco pies de profundidad; los costados estaban enlucidos con argamasaendurecida, sobre los cuales eran cocidas las tortas de la forma y espesor de los panqueques. (Véase Génesis 18:6). La forma de los hornos orientales variaba mucho según los hábitos nómadas o estables de los pueblos. 5. ofrenda de sartén—plato delgado, generalmente de cobre o hierro, colocado sobre fuego lento. 6. La cual partirás en piezas, y echarás sobre ella aceite—Echar aceite sobre el pan es práctica común entre la gente oriental, a quien gusta el pan empapado en aceite, manteca y leche, pero sólo se usaba aceite en estas ofrendas de comidas, y probablemente por razones simbólicas. Es evidente que dichas ofrendas eran preparadas por el ofrecedor, y cuando eran traídas, el sacerdote había de tomarlas de su mano y quemar un pedazo sobre el altar. 11. de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda a Jehová—Nada dulce ni agrio había de ser ofrecido. En los climas cálidos de Oriente el pan leudado pronto se echa a perder, y por lo tanto era considerado como emblema de hipocresía o corrupción. Pero algunos, sin embargo, creen que la razón principal de la prohibición era que la levadura y la miel eran usadas en los ritos idolátricos de los paganos. 12. la ofrenda de las primicias—Ofrendas voluntarias hechas por individuos del aumento de sus cosechas, y la levadura y la miel podían usarse en éstas (cap. 23:17; Números 15:20). Aunque eran presentadas al altar, no eran consumidas, sino destinadas por Dios al uso de los sacerdotes. 13. sazonarás toda ofrenda de tu presente con sal—Las mismas razones quemotivaban la prohibición de levadura, recomendaban eluso de la sal: si la una pronto pudre, la otra posee propiedad fuertemente preservativa, y por esto vino a ser emblema de incorrupción y pureza, como también de un pacto perpetuo, una reconciliación perfecta y una amistad duradera. Ningúnmandato en todala ley era observado más santamente que éste de la aplicación de la sal; porque además de otros usos de ella, que se notarán en otra parte, tenía un significado típico mencionado por nuestro Señor acerca del efecto del evangelio enaquellos quelo reciben (Marcos9:49, 50); así como, cuando abundantemente aplicada conserva la carne de modoque no se echa aperder, así el evangelio guarda alas personas para que no seancorrompidas por el pecado. Y así como la sal era indispensable para hacer aceptos a Dioslos sacrificios, así también el evangelio aplicado a los corazones por el Espíritu Santo, es indispensablemente necesario para que los hombres se ofrezcan como sacrificios vivos. (Brown.) 14. ofrenda de tus primicias—Por la mención de “espigas verdes”, ésta parece haber sido una ofrenda voluntaria antes de la cosecha, como las espigas son preparadas de la manera favorita de los orientales, tostadas al fuego, y luego batiéndolas para [PAG. 96] sacar el grano de la paja. Era designada como tributo temprano degratitud piadosa por elproducto de la tierra, y eraofrecida segúnlas direcciones de costumbre.

CAPITULO 3

Vers. 1–17. OFRENDAPACIFICADEGANADO. 1. si su ofrenda fuere sacrificio de paces, etc.—Como “paz” se usa en las Escrituras para indicar prosperidad y felicidad en general, una ofrenda “pacífica” sería un tributo voluntario de gratitud por la salud y otros beneficios. En estesentido era eucarística, siendo señal de acción de gracias por beneficios ya recibidos, o era a veces votiva, presentada en oración por beneficios deseados en el provenir. de ganado vacuno—Siendoestaofrenda de uno carácter festivo, sepodía usar macho o hembra, si eran sin tacha, porque amboseran igualmente buenos para comer, y si las circunstancias del ofrecedor lopermitían, podía ser un becerro. 2. pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda—Habiendoejecutado esteacto significativo, mataba la víctima ante la puerta del tabernáculo, y los sacerdotes rociaban la sangre sobre el altar en derredor. 3. ofrecerá del sacrificio de las paces—La ofrenda de las paces difería de las oblaciones ya mencionadas en este respecto: en que mientras el holocausto era totalmente consumido en el altar, y la ofrenda voluntaria era parcialmente consumida y en parte entregada a los sacerdotes, en esta ofrenda la grasa sola era quemada, sólo una pequeña parte era dada a los sacerdotes, mientras que lodemás era entregado alofrecedor y sus amigos,formando así una fiesta sagrada de la cual Jehová, sus sacerdotes y el pueblo juntamente participaban, y que era simbólica de la fiesta espiritual, la comunión
