se aplica solamente a Balaam. “Acuérdate” de la bondad de Dios “desde Sittim,” el escenario donde el perverso consejo de Balaam tuvo lugar en el pecado de Israel, por lo cual Israel hubiera merecido la total destrucción, de no haber mediadola misericordia perdonadora de Dios—“hasta Gilgal,” el lugar del primer campamento de Israel en la tierra prometida entre Jericó y el Jordán, donde Dios renovó el pacto con Israel por la circuncisión (Josué 5:2–11). que conozcas las justicias—quete des cuenta de que, lejosde haberte Dios tratado condureza (v. 3), sus tratoshan sido la misma bondad (véase “las justicias,” por obras de gracia, Jueces 5:11; Salmo 24:5; 112:9). 6. ¿Con qué prevendré a Jehová—El de Jehová, pregunta, como si no supiese (véase v. 8), qué requiere de ellos Jehová para aplacarlo, agregando que están prontos, a ofrecer un inmenso montón de sacrificios, y de los más costosos, hasta del fruto de su propio cuerpo. holocaustos—(Levítico 1.) becerros de un año—que solían ofrecer mediante el sacerdote (Levítico 9:2, 3). 7. ¿.. arroyos de aceite?—usado en los sacrificios (Levítico 2:1, 15). ¿Será propiciado Dios por mi ofrenda de tanto aceite que haya de correr en millares de torrentes? mi primogénito—(2 Reyes 3:27), como hizo el rey de Moab. el fruto de mi vientre—mis hijos, como un sacrificio expiatorio (Salmo 132:11). Los judíos ofrecieron sacrificios humanos enel valle de Hinom (Jeremías 19:5; 32:35; Ezequiel 23:27).8. El—Jehová. te ha declarado—largo tiempo ha, de modo que no necesitas hacer la pregunta, como si nunca hubieses sabido (v. 6; Deuteronomio 10:12; 30:11–14). qué sea lo bueno—“los bienes venideros” bajo el Mesías, de los que “la ley tenía la sombra.” Los sacrificios mosaicos no eran sino símbolos precursores de su mejor sacrificio (Hebreos 9:23; 10:1). El tener “declarado lo bueno” o revelado por el Espíritu, es el único fundamento para la sobreestructura de los requerimientos due siguen. De esta manera sepreparó el camino para el evangelio. El destierro de los judíos de Palestina tiene por propósito, excluir la posibilidad de que ellos esperen procurar la redención por medio de los ritos mosaicos, y los encierra para el Mesías. hacer juicio … amar misericordia—Preferido por Dios a los sacrificios. Porque éstos, siendo ordenanzas positivas, no son sino medios por los cuales alcanzar aquello, que siendo deberes morales, son finalidades, y son de obligacióneterna (1Samuel 15:22; Oseas 6:6; 12:6; Amós 5:22, 24). Se especifican los deberes para con el hombre: la justicia, la estricta equidad; y la misericordia o una bondadosa supresión de lo que pudiéramos demandar con justicia y un cordial deseo de hacer el bien a otros, y humillarte para andar con tu Dios—la obediencia pasiva y activa para con Dios. Estos tres deberes morales están resumidos por el Señor (Mateo 23:23) “juicio, misericordia y fe” (en Lucas 11:42, “el amor de Dios”). Véase Santiago 1:27. Andar con Dios envuelve constante oración, y vigilancia, comunión íntima pero humilde con Dios (Génesis 5:24; 17:1). 9. clama a la ciudad—Jerusalén. el sabio—El hebreo; “el hombre de sabiduría;” y en Proverbios 13:6, el hebreo, se emplea “pecado” por “un hombre de pecado,” y en el Salmo 109:4, “oración” por “un hombre de oración;” así aquí “sabiduría” por el hombre de sabiduría(“el sabio”). mirará a [verá] tu nombre—te considerará a ti, en tus revelaciones de ti mismo. Véase 2:7, fin. El nombre de Dios expresa la suma total de sus atributos revelados. Contrástese éste con Isaías 26:10: “no mirará a la majestad de Jehová.” Otra traducción es dada por la Versión de los Setenta, Siríaca y Vulgata: “Hay liberación para los que temen tu nombre.” La Versión Inglesa está mejor adaptada a esta conexión; y la rareza de la expresión hebrea,en comparación, con la frecuencia de la otra lección, hace menos probable que sea una interpolación. Oid la vara—oíd qué castigo (véase el v. 13; Isaías 9:3; 10:5, 24) os espera, y de parte de quién. Yo no soy sino hombre; y bien me podéis desoír; pero daos cuenta de que el mensaje no es mío, sino de Dios. Oíd la vara cuando venga y sintáis su escozor. Oíd qué consejos, qué advertencias habla ella. la establece—(Jeremías 47:7.) 10. ¿Hay aún—a pesar de todas mis amonestaciones. ¿No ha de haber fin de adquirir riquezas por medio de la iniquidad? Está hablando Jehová (v. 9). medida escasa que es detestable—(Proverbios 11:1; Amós 8:5.) 11. ¿Seré limpio con peso falso?—Con los puros Dios se muestra puro; pero con los indómitos, Dios se muestra indómito, (Salmo 18:26). Los hombres muchas veces son volubles en sus juicios. Pero Dios, en el caso de los impuros que emplean “pesas engañosas”, no puede serpuro, es decir, tratarloscommo trataría a los puros. Vatabloy Henderson hacen que el “yo”sea impersonal: “¿Se puede serlimpio (inocente) con pesofalso?” Pero por cuanto el“yo” del v. 13 se refierea Jehová, debe referirse a él también aquí. bolsa—en la que se llevaban las pesas así como el dinero (Deuteronomio 25:13; Proverbios 16:11). 12. Con lo cual—más bien, “por cuanto sus ricos …” corresponde a la conclusión, “por eso (por tanto)” del v. 13. sus ricos—los de Jerusalén. 13. te enflaqueceré—(Levítico 26:16, al que acaso se hace alusión aquí, como en el v. 14; Salmo 107:17, 18; Jeremías 13:13.)14. comerás, y no te hartarás—cumpliéndose la amenaza de Levítico 26:26. tu abatimiento será en medio de ti—tú serás abatido, no solamente en tus fronteras, sino también en medio de ti, serán derruídos tu metrópoli y tu templo (Tirino.) Aunque no hubiesea enemigo, con todo [PAG. 917] serás consumido de males internos. (Calvino.) Maurertraduce, como de una raíz arábiga: “Habrá vacío en tu vientre.” Similarmente Grocio: “Habrá hundimiento en tu vientre (antes lleno de alimento), por causa de hambre.” Esto viene bien a la primera cláusula. Pero nuestra versión cumplesuficientemente el paralelismo. El abatimiento en la invasión, inclusive la falta de alimento, correspondiendo así a “comerás, pero no te saciarás.” cogerás, mas no salvarás— echarás manos (a tus armas), para salvar(Calvino) atus mujeres, hijos y bienes. Maurer,de una raíz diferente, traduce: “tú los removerás, a fin de salvarlos del enemigo. Pero fracasarás en el intento de salvarlos” (Jeremías (50:37). lo que salvares—si acaso algo rescatares, será por un tiempo no más; se lo entregaré ala espadadel enemigo. 15. sembrarás,
