mas no segarás—en cumplimiento de la amonestación (Levítico 26:16; Deuteronomio 28:38–40; Amós 5:11). 16. mandamiento de Omri—elfundador de Samaria y de la inicua casa de Acab; y sostenedor de las supersticiones de Jeroboam (1 Reyes 16:16–28). Este versículo es una recapitulación de lo que antes fué expuesto más plenamente: el pecadode Judá y el consiguiente castigo. Judá, aunque estuvo en desacuerdo con Israel en muchas otras cosas, imitó su impiedad. toda obra de … Achab—(1 Reyes 21:25, 26.) en los consejos de ellos anduvisteis—Aunque estas supersticiones eran el fruto de los “consejos” del rey, como un golpe maestro de la política del estado, no obstante, estos pretextos no eran excusas de haber desechado los consejos y la voluntad de Dios. que yo te diese en asolamiento—tu conducta está formada como si fuera tu propósito fijo “que yo hiciese de ti una desolación.” tus moradores—antes: “sus moradores”: “de ella.” de Jerusalén. silbados—o “silbidos,” objetos de desprecio (Lamentaciones 2:15). el oprobio de mi pueblo—la misma cosa de que os jactáis, es decir, que sois “mi pueblo,” no hará sino acrecentar la severidad de vuestro castigo. Cuanto mayor fuera mi gracia para con vosotros, tanto mayor será vuestro castigo por haberia despreciado. El ser vosotros de nombre pueblo de Dios era un honor, mientras caminabaisen su amor;pero ahora elnombre, sin larealidad, oses solamente un“oprobio.”

CAPITULO 7

LA UNIVERSALIDAD DE LA CORRUPCION; EL REMANENTE ESCOGIDO, APARTADO DE TODA CONFIANZAHUMANA,SEVUELVEADIOS:TRIUNFA PORLAFESOBRE SUSENEMIGOS: ES CONSOLADO POR LAS PROMESAS DE DIOS EN CONTESTACION A SU ORACION, Y POR LA CONFUSION DE SUS ENEMIGOS, Y PRORRUMPE ENALABANZASDELCARACTERDEDIOS. 1. he venido a ser como …—A mí me pasa como aquien busca frutas después de la cosecha, o uvas después de la vendimia. “Que no queda racimo para comer;” no hay“primeros, frutos” (la breva, nota, Isaías 28:4), “que mi almadesea.” (Maurer.) De modo quebusco en vanoquequedenhombresbuenos(v. 2). 2. (Salmo 12:1.) el misericordioso—el hebreo expresa queesmisericordioso y bueno en relación al hombre, más bien que hacia Dios. 3. Para completar la maldad con sus [dos] manos—lit: “Sus manos son para maldad, para que la hagan bien” (eso es, hábilmente y con buen éxito). el grande—lit.: “El hombre grande él habla:” repetición enfática del sujeto. Cuanto al hombre grande, no bien expresa su deseo malo (lit., la malicia o codicia de su alma), que losjueces venales de acuerdo consu deseo sedisponen atorcer la decisión delpleito. y lo confirman—“Y lo envuelven” (Versión Inglesa): “cordón de tres dobleces no presto se rompe” (Ecclesiastés 4:12): aquí el “príncipe,” el “juez,” y el “grande” están los tres en complicidad culpable. Lo envuelven, es decir: conspiran para llevar a cabo el deseo del grande conel sacrificio de la justicia. 4. El mejor … como el cambrón—que pinchan y dañan a todos cuantos se ponen en contacto con ellos (2 Samuel 23:6, 7; Isaías 55:13; Ezequiel 2:6). el día de tus atalayas—el día preanunciado por tus profetas (verdaderos), como el tiempo de “tu visitación” con ira. (Grocio.) O bien, “el día cuando tus profetas falsos serán castigados;” los amonesta especialmente a ellos, no sólo por estar ciegos ellos mismos, sino también por haber guiado a ciegas a otros (Calvino.) ahora—al tiempo predicho, “en aquel tiempo;” el profeta transpórtase allá. su confusión—(Isaías 22:5.) No sabrán a dónde dirigirse. 5. No creáis en amigo—Enningunaparte seguardafe: todos son traicioneros auno (Jeremías 9:2–6). Cuando la justicia es pervertida por el grande,en ninguna parteestá segura lafe (la lealtad).Así que, en tiempos de persecución por el evangelio, “los enemigos de uno son los de su propia casa” (Mateo 10:35, 36; Lucas 12:53). ni confiéis en príncipe—un consejero (Calvino) puede ayudary aconsejar(véase Salmo 118:8, 9; 146:3).La cabeza de tu familia, aquien todos los miembros de la familia naturalmente acudirían en las emergencias. En manera similar se traduce el hebreo en Josué 22:14, y por “amigos íntimos” en Proverbios 16:28. (Grocio.) la que duerme a tu lado—tu mujer (Deuteronomio 13:6). 6. hijo deshonra al padre—se describe aquí el estado de anarquía antinatural en todas las relaciones de la vida, la cual va a caracterizar los últimos tiempos, antes que venga el Mesías para castigar a los impíos y salvar a Israel (véase Lucas 21:16; 2 Timoteo 3:1–3). 7. Yo empero a Jehová esperaré—como si no hubiese otro alguno ante mis ojos. No debemos sólo “poner los ojos en el Señor,” sino también “aguardarlo.” No teniendo esperanza de parte de hombre (vv. 5, 6), Miqueashabla en el nombre de Israel: llevado por el castigo (v. 4) a sentir su pecado (v. 9), Israel aquí se arroja sobre el Señor como su única esperanza, en paciente espera (Lamentaciones 3:26). Lo hizo Israel bajo la cautividad babilónica; y lo hará otra vez en el futuro, cuando el Espíritu de gracia sea derramado sobre él (Zacarías 12:10–13). 8. no te huelgues—de micaída. aunque [cuando] more en tinieblas, Jehová será mi luz—Israel razona así como razonó su representante, el Mesías,por lafe, ensu hora de tinieblas y diserción (Isaías 50:7, 8, 10). Israel se dirige a Babilonia, su enemigo triunfante (o Edom) “enemiga mía”), en el femenino; el tipo de sus últimos y peores enemigos (Salmo 137:7, 8). aunque caí [cuando caiga], he de levantarme—(Salmo 37:24; Proverbios 24:16). 9. La ira de Jehová—su castigo que me da (Lamentaciones 3:39). El verdadero penitente “acepta el castigo de su iniquidad” (Levítico 26:41, 43); los que murmuran contra Dios aún no conocen su culpabilidad (Job 40:4, 5). soportaré—con paciencia. hasta que juzgue mi causa—en contra de mienemigo. Elpueblo de [PAG. 918] Dios confiesasu culpaante él; pero, conrespecto
