a sus enemigos humanos, son inocentes e inmerecedores de sus perjuicios. él me sacará a luz—a la redención temporal y espiritual. veré su justicia—Su bondadosa fidelidad a sus promesas (Salmo 103:17). 10. la cubrirá vergüenza—al ver cuán completamente equivocada estaba ella al suponer que yo estaba totalmente arruinado. ¿Dónde está… tu Dios?—(Salmo 42:3, 10.) Si él es “tu Dios,” como tú dices, venga él ahora y te libre. Como dijeron también al representante de Israel, el Mesías (Mateo 27:43). Mis ojos la verán—justa retribución en la misma especie sobre el enemigo (enemiga) que había dicho: “Mire nuestro ojo a Sión.” Sión mirará a su enemiga postrada, no con el gozo carnal de la venganza, sino con el gozo espiritual, al vindicar Dios su propia justicia (Isaías 66:24; Apocalipsis 16:5–7). será hollada—ella misma, la que me había hollado a mí. 11. se edificarán tus muros—bajo Ciro, después de los setenta años de la cautividad; y otra vez en el futuro, cuando los judíos serán restaurados (Amós 9:11; Zacarías 12:6). será alejado el mandamiento—a saber, tu decreto o tu reinado tiránico de Babilonia, será apartado de ti, “los estatutos que no eran buenos” (Ezequiel 20:25). (Calvino.) (Salmo 102:13–16; Isaías 9:4.) El hebreo está en contra de la traducción de Maurer, “el límite de la ciudad será largamente extendido,” para que quepan las gentes de todas las naciones que se congreguen en ella (v. 12; Isaías 49:20; 54:2). 12. En ese día—Una respuesta a la pregunta supuesta: ¿Cuándoserán edificados mis muros? “Ese día (cuando edifiquen tus muros) es el día cuando vendrán a ti (muchos) desde Asiria …” (Ludovico de Dios.) Vendrán los asirios (inclusive Babilonia), los que te despojaron. y las ciudades fuertes—Léase: “Egipto.” Para encuadrarse al paralelismo, léase: “desde Asiria hasta Egipto.” (Matzor puede ser traducido así.) (Así Asiria y Egipto se contrastan en Isaías 19:23. (Maurer.) Calvino concuerda con la Versión Inglesa: “él vendrá desde Asiria y las ciudades fuertes.” desde las … fuertes hasta el Río—“de Egipto hasta el río” Eufrates (corresponde en el paralelismo a “Asiria”). (Maurer.) Véase Isaías 11:15, 16; 19:23–25; 27:13; Oseas 11:11; Zacarías 10:10. 13. Por gloriosa que sea la perspectiva de la restauración, los judíos no han de olvidar la visitación sobre su “tierra” que han de tener a causa del “fruto (el mal resultante) de sus obras” (véase Proverbios 1:31; Isaías 3:10, 11; Jeremías 21:14). 14. Apacienta tu pueblo—Oración del profeta a Dios, en nombre de su pueblo, por cuanto Dios contesta la oración de fe, es profética de lo que Dios haría. Cuando Dios está por libertar a su pueblo, incita a los amigos de su pueblo a orar por él. apacienta—incluye tanto la idea del gobierno pastoral como de cuidado por ellos (véase 5:4), considerados como un rebaño (Salmo 80:1; 100:3). Nuestra calamidad debe ser fatal para la nación, a menos quetú, acordándote del pacto con “tu heredad” por tu inmerecida gracia, (Deuteronomio 4:20; 7:6; 32:9), nos restaures. con tu cayado—la vara del pastor, con la cual dirige el rebaño (Salmo 23:4). No más ya la vara del castigo (6:9). que mora solo en la montaña, en … Carmelo—permite que tu pueblo, que mora como si fueraen la soledad de los bosques (en el mundo, mas no del mundo), esparcido entre las varias naciones, habite en el Carmelo,eso es, donde haya tierras de frutales y viñas. (Calvino.) Más bien: “Pueblo … que está por morar (eso es, para que more) separado enel bosque, en … Carmelo” (Maurer), que ya no ha de estar mezclado con los paganos, sino que ha de morar como pueblo distinto en su propia tierra. Miqueas aquí en vistala profecía de Balaam (véase 6:5, donde también serefiere a Balaam). “He aquí el pueblo habitará solo” (Números 23:9; véase Deuteronomio 33:28). “Apacentar … en la montaña en … Carmelo,” es apacentar en los ricos pastos de los bosques del Carmelo. “Dormir en los bosques” (Ezequiel 34:25), es la figura de la más perfecta seguridad. Así que la seguridad de los judíos tanto como su distinta nacionalidad, están aquí predichas. También en Jeremías 49:31. pazcan en Basán—famoso por su ganado (Salmo 22:12; Amós 4:1). Jeremías 50:19 es paralelo a este pasaje. Basán y Galaad, al este del Jordán, fueron escogidas por Rubén, Gad, y la media tribu de Manasés, por ser abundantes en pastos adaptados para sus muchos ganados (Números 32; Deuteronomio 3:12–17). 15. les … saliste (tu)—ambos pronombres se refieren a Israel. Igualmente en el v. 19 la persona se cambia de la primera a la tercera: “nosotros,” “nuestras,” “sus pecados” (según la Versión Inglesa). Jehová aquí constesta la oraciónde Miqueas del v. 14, asegurándoleque, como había librado asu pueblo de Egiptopor poder milagroso, así otra vez en favor de ellos lo dejaría ver. (Jeremías 16:14, 15). 16. se avergonzarán de todas sus valentías—de su poderío, que tan súbitamente resultó ineficaz: ese poder con el cual habían pensado que no había nadaquenopudiesenhacer contra el pueblo de Dios. pondrán la mano sobre su boca—el gesto de silencio (Job 21:5; 40:4; Salmo 107:42; Isaías 52:15). Se enmudecerán ante la maravillosa liberaciónde Israel, y ya no se jactarán de que el pueblo de Dios esté destruído. ensordecerán sus oídos—quedarán tan aturdidos que no oirán lo que se les diga. (Grocio.) Hubo tiempo cuando ansiosamente escuchaban todos los rumores, como si fuesen otros tantos avisos de victorias; pero ahora tendrán miedo de escucharlos, porque de continuo temen nuevos desastres, cuando vean que el Dios de Israel es tan poderoso. (Calvino.) Se taparán los oídos, como para no tener que oír de los éxitos de Israel. 17. Lamerán el polvo—en abyecta postración como suplicantes(Isaías 72:9; véase Isaías 49:23; 65:25).como las serpientes de la tierra—Como reptiles desde sus cuevas, ellos saldrán de sus escondrijos o fortalezas (Salmo 18:45), para entregarse a los conquistadores. Más lit., “temblarán desde.” es decir, saldrán temblando de sus refugios. como las serpientes— (Deuteronomio 32:24.) despavorirse han de Jehová—o bien, en su temor se volverán apresuradamente a Jehová. De este modo se patentiza la antítesis: Ellos temblarán saliendo de sus cuevas: en azoramiento se volverán a Jehová, por la salvación (véase Nota. Oseas 3:5, y Jeremías 33:9). temerán de ti—de ti, Jehová (y también a Israel, por estar élbajo tu
