protección). Hay aqui un cambio: de hablar de Dios, para hablar a Dios. (Maurer.) O más bien: “Temerán de ti, Israel.” (Henderson.) 18.Agradecido por tan inesperada gracia prometida a Israel, Miqueas prorrumpe en alabanzas aJehová. olvidas el pecado—no en connivencia con él, sino perdonándolo; dejándolo sin castigar, como elviajero que pasa por alto aquello que optapor no escudriñar (Proverbios 19:11). Contrástese Amós 7:8, “mirares [PAG. 919] a los pecados,” Salmo 130:3. del resto—el remanente, el cual le será permitido sobrevivir al juicio previo: el electo residuo de gracia (4:7; 5:3, 7, 8). no retuvo … su enojo—(Salmo 103:9.) amador de misericordia—el perdón de Dios está basado en su naturaleza, la cual se deleita en favores y misericordia, y es adverso a la ira. 19. El tornará—a nosotros, por haberse alejado de nosotros. sujetará nuestras iniquidades—lit., las hollará bajo los pies, por sernos hostiles y mortales. Sin la subyugación de nuestras malas propensiones, ni el perdón nos podría dar paz. Cuando Dios nos quita la culpa del pecado, de modoque ya nonos condene, también quita el poder del pecado, para que no se enseñoree de nosotros. echará en los profundos de la mar—para nunca más surgir a la vista, sepultados de la vista en el eterno olvido: no simplemente a la ribera, de donde puedan levantarse de nuevo. nuestras iniquidades … sus (Versión Inglesa) pecados—cambio depersonas. Miqueas en el primer caso se identifica con su pueblo y sus pecados. 20. Otorgarás … la verdad—cumplirás la promesa fiel. A Jacob … a Abraham—La promesa hecha alos patriarcas, tú la cumplirása la posteridad de ellos. Las promesas de Dios se llaman “misericordia,” porque fluyen lentamente de la gracia; y “verdad,” porque infaliblemente se verificarán (Lucas 1:72, 73; 1 Tesalonicenses 5:24). juraste a nuestros padres— Salmo 105:9, 10.) La promesa a Abrahán está en Génesis 12:2 a Isaac, en Génesis 26:24; a Jacob, Génesis 28:13. Esta inmutable promesa indica el convenio de que la simiente de los patriarcas nunca deberá perecer, y que debe ser restaurada asu heredad tantasveces cuantas setornenaDios de todo corazón(Deuteronomio 30:1, 2).
