LOSATRIBUTOSDEJEHOVA COMOJUEZCELOSODELPECADO,PERO MISERICORDIOSOASUPUEBLO CREYENTE, DEBIERA INSPIRARLES LA CONFIANZA. NO PERMITIRA QUE LOS ASIRIOS LOS ATAQUEN OTRAVEZ.SINO QUEDESTRUIRA ALENEMIGO.1. Carga de Nínive—Lacondenación proféticadeNínive. Nahum profetizó contra aquella ciudad 150 años después de Jonás. 2. celoso—en esta palabra hay severidad. y no obstante, tierno afecto. Nosotros somos celosos solamente de los que amamos: el marido de la esposa; un rey, de la lealtad de sus súbditos. Dioses celoso de los hombres, porque los ama. Díos no va a permitir un rival en lo que demanda de los hombres. Su ardiente celo por su propio honor herido y por el amor de ellos, tanto como por su justicia, explican todos sus temibles juicios: el diluvio, la destrucción de Jerusalén, y la de Nínive. Su celo no admitirá que sus amigos sean oprimidos, ni que los enemigos de ellos prosperen (véase Exodo 20:5; 1 Corintios 16:22; 2 Corintios 11:2). El celo (entusiasmo) ardiente entra en la idea de la palabra “celo” aquí (véase Números 25:11, 13; 1 Reyes 19:10). vengador es Jehová … vengador—larepetición del incomunicable nombre JEHOVA, y de su venganza,da una terrible solemnidad ala introducción. Señor de ira—similarmente, señor de la lengua; o sea elocuente. “Uno que puede, si quiere, dar efecto lo más pronto asu furia.” (Grocio.) Nahum tiene en mente la provocación de Dios ala ira por los asirios, después que hubieron llevado cautivas a las diez tribus, y cuando ya proceden a invadir a Judea en el reino de Ezequías. guarda enojo para sus enemigos—la reserva para el tiempo por él señalado (2Pedro 2:9). Después de mucho esperar en vano el arrepentimiento de ellos, castigándolos finalmente. Se forma una opinión errónea de Jehová porque suspende el castigo; no es que él sea insensible ni dilatorio, sino que guarda la ira para su propio tiempo conveniente. En el caso del arrepentido, él no guarda ni retiene su enojo (Salmo 103:9; Jeremías 3:5, 12; Miqueas 7:18). 3. tardo para la ira, y grande en poder—eso es, “tardo … pero grande en poder,” como para ser capaz en un momento, si quiere, destruir a los malos. Su longanimidad no es por falta de poder para castigar (Exodo 34:6, 7). marcha entre la tempestad y turbión—Desde éste hasta el v. 5, inclusive, es una descripción del poder de Dios exhibido en los fenómenos de la naturaleza, especialmente cuando está airado. Su venganza barrerá al enemigo asirio como un torbellino (Proverbios 10:25). las nubes son el polvo de sus pies—grandes como son, él anda sobre ellas, como un hombre pisaría el polvo menudo; es el Señor de las nubes, y hace uso de ellas como le plazca. 4. amenaza a la mar—como la increpó Jesús (Mateo 8:26), probando que él mismo es Dios (véase Isaías 50:2). Basán fué destruído—“Basán languidece” (Versión Inglesa), por causa de la sequía; comúnmente era región famosa por sus ricos pastos (véase Joel 1:10). la flor del Líbano—su belleza floral; todo lo que florece tan exuberantemente en el Líbano (Oseas 14:7). Así como Basán era famosapor suspastos, Carmelo por sus trigalesy viñas, así loera el Líbano por sus bosques(Isaías 33:9). No haynada en el mundo tan floreciente, que Dios no pueda cambiar cuando está airado. 5. la tierra se abrasa—Así Grocio. Mas bien, “se levanta,” eso es, “se alza trabajosamente (Maurer): como se traduce el hebreo en el Salmo 89:9; Oseas 13:1; 2 Samuel 5:21. 6. Su ira se derrama como fuego—como el fuego líquido derramado por todos lados por los volcanes (véase Jeremías7:20). se hienden las peñas—o “se hacen pedazos;” elefecto usual delfuego volcánico (Jeremías51:25, 56). Como Aníbal hizo volar por fuego las rocas alpinas, para abrir paso para su ejército. (Grocio.) 7. En éste Nahum entra en su tema especial, para lo cual los versículos anteriores han preparado el camino, es decir, para asegurar a su pueblo que en Jehová estaban a salvo bajo el inminente ataque de Senaquerib (v. 7), y para anunciar la condena de Nínive, capital del enemigo asirio (V. 8). El contraste de los vv. 7 y 8 realza la fuerza de los mismos. conoce—[PAG. 921] a los suyos propios (Oseas 13:5; Amós 3:2); y así los cuida y los guarda (Salmo 1:6; 2 Timoteo 2:19). 8. con inundación impetuosa—es decir, con irresistible poder, que como torrente lleva por delante toda barrera. Esta figura se aplica muchas veces a los irresistibles ejércitos invasores. También es imagen de calamidad en general (Salmo 32:6; 42:7; 90:5). Hay, quizás, una alusión especial al modo en que Nínive fué capturada por el ejército de los medobabilonios, a saber, por una creciente del río que derribó veinte estadios del muro (véase Nota 2:6; Isaías 8:8; Daniel 9:26; 11:10,22, 40). hará consumación de su lugar—“lugar de ella”; sepersonifica aNínive, como una reina; su residencia, la ciudad misma (2:8). (Maurer.) Obien, Eldestruirá tan completamente a Nínive, que su lugar no podrá ser hallado; esto lo confirma el 3:17 (véase Salmo 37:36; Daniel 2:35; Apocalipsis 12:8; 20:11). tinieblas—las más severas calamidades. 9. ¿Qué pensáis contra Jehová?—Se dirige abruptamente alos asirios. ¡Cuán alocadoes vuestro intento, ohasirios, de resistir aun Dios tan poderoso! ¿Qué podéis hacer vosotros contra unadversario tal, aun cuando hayáis salido tan airosos contra todos los demás adversarios? Os imagináis que tenéis que veros meramente con seres mortales y con pueblo débil, y que ganaréis tan fácilmente la victoria; pero tenéis que encontraros con Dios, el protector de su pueblo. Paralelo a Isaías 37:23–29; véase Salmo 1:1. El hará consumación—El completo derrocamiento de las huestes de Senaquerib, que pronto se efectuaría, es una prenda del “fin total” de Nínive misma. la tribulación no se levantará dos veces—La “tribulación” de Judá causada por la invasión no se repetirá jamás. Así el V. 12. Pero Calvino entiende que la“tribulación” es lade Asiria: que“no habrá necesidad de que Dios os inflija unsegundo golpe: él hará una consumación de vosotros una vez por todas” (1 Samuel 3:12; 26:8; 2 Samuel 20:10). De ser así, este v., en contraste con el v. 12, expresará: La tribulación no visitará a los asirios más, en un sentido muy diferente de aquel en que Diosno afligirá más a Judá: El golpe será fatalmente final, en el caso de los asirios, en cuanto a Judá, Dios hará
