que la felicidad duradera suceda al castigo temporario. Pero parece más lógico hacer referir “la tribulación” aquí, como delv. 12, a Judá; en efecto, la destrucción, y más bien que la tribulación, se aplica a los asirios. 10. como espinas entretegidas—lit., “al mismo grado como espinas” (véase 1 Crónicas 4:27). Como los espinos tan entrelazados y enredados que con mucha dificultad pueden ser desprendidos, los labradores los arrojan al fuego en un montón, así los asirios serán dados todosjuntos a la destrucción. Véase 2 Samuel 23:6, 7, donde también “espinas” esfigura de los inicuos. Como esta imagen representa la rapidez de la destrucción de ellos en montón, así también la de los “borrachos,” como si fuera espontáneamente, que se precipitan al fuego; porque los borrachos caen sin que nadie los empuje. (Kimchi.) Calvinoexplica: Aunqueseáis peligrosos para tocar (eso es, llenos de furiay violencia), sin embargo, el Señor fácilmente os puede consumir. Pero “aunque” (que sustituye a mientras: “mientras estén entretegidos,” Versión Inglesa) apenas puede aplicarse a la frase que sigue, “mientras se embriaguen.” La Versión Inglesa y Kimchi han de ser preferidas. La comparación de los borrachos es apropiada. Porque los borrachos, aunque alegres y atrevidos, son débiles y fácilmente derribados. Así la insolente confianza en sí mismos de los asirios, precipitará su destrucción por Dios. El hebreo es “remojados,” o “embriagados con su propio vino.” Acaso se alude a sus orgías durante las cuales (según Diodoro Sic., 2.) el enemigo irrumpió en la ciudad de ellos, y Sardanápolo quemó su palacio, aunque la principal y última destrucción de Nínive a que se refiere Nahum, fué muy posterior a aquella ocurrida bajo Sardanápolo. 11. La causa de la caída de Nínive; el complot de Senaqueribcontra Judá. De ti salió—Oh, Nínive. De ti mismaseoriginará la causa de tu propia ruina, la culpa de ella la tendrástú sola. el que pensó mal—Senaqueribllevó a cabo las imaginaciones de sus conciudadanos (v . 9) contra el Señor y su pueblo (2 Reyes 19:22, 23). un consultor impío—lit., “un consejero de Belial.” Belial significa sin provecho, inútil, y por tanto, malo (1 Samuel 25:25;2 Corintios 6:15). 12–14. Las mismas verdades se repiten como de los vv. 9–11; Jehová es quien habla aquí. Se dirige a Judá, profetizándole biena él, y mal para el asirio. Aunque reposo tengan—eso es, sin temor, y tranquilamente seguros. Así Chaldea y Calvino. O bien, entero, completo; “Aunque el poder de ellos se halle entero o intacto. (Maurer.), y aunque sean tantos, aun así serán cortados” (lit., rasurados; como el cabello afeitado por la navaja, Isaías 7:20. Como el asirio fué navaja que afeitara a otros, así será él mismo afeitado. Laretribución en la misma moneda). En el colmo de su orgullo y poder, serán cortados en limpio. La misma expresión hebrea se usa por “igualmente” y “con todo así.” Cuantos son ellos, tantos perecerán, y él pasará—hasta su fin (morirá); él, “el consultor impío” (v. 11), Senaquerib. El cambio de número para el singular lo distingue a él de su hueste. Estos serán talados, él pasará para su casa (2 Reyes 19:35, 36). Henderson. La Versión Inglesa esmejor: “Serán talados, cuandoél (Jehová) pasare por medio,” destruyendo de un solo golpe a la hueste asiria. Esto da la razón por qué ellos con todo su número y poder, han de ser tan completamente destruídos. Véase “pasar por medio,” es decir, en poder destructor (Ezequiel 12:12, 13; Isaías 8:8; Daniel 11:10 Bien que te he afligido—a Judá. “No te afligiré más” (Isaías 40:1, 2; 52:1, 2). El contraste es entre “ellos,” los asirios, y “ti,” Judá. El castigo de ellos es fatal y final. El de Judá fué temporario y correctivo. 13. quebraré su yugo—el yugo asirio, es decir, el tributo impuesto por Senaquerib a Ezequías (2 Reyes 18:14). de sobre ti—Oh Judá (Isaías 10:27). 14. que nunca más sea sembrado alguno de tu nombre—que no nazca hijo que lleve tu nombre, como rey de Nínive; que tu dinastía se extinga: a saber con la destrucción de Nínive aquí predicha. Se dirige al rey de Asiria. talaré escultura y estatua de fundición—los medos bajo Ciaxares, los codestructores de Nínive, con los babilónicos, aborrecían la idolatría, y se deleitarían en destruir los ídolos de aquella ciudad. Como los asirios hayan tratado los dioses de otras naciones, así serán tratados los dioses suyos (2 Reyes 19:18). Los palacios asirios presentaban un carácter sagrado (Layard); de modo que “la casa de tus dioses” puede que se refiera al palacio. En Khorsabad aun queda una representación de hombre que hace pedazos a un ídolo. haréla tu sepulcro—“Haré de la casa de tus dioses (a saber: Nisroch) tu sepulcro” (2 Reyes 19:37; Isaías 37:38). Así que, por [PAG. 922] ser muerto en ella Senaquerib, la casa de Nisroch debía ser profanada. Ni tus dioses, ni tu templo, te salvarán; pero tu templo será tu sepulcro. porque fuiste vil—o bien, fuiste hallado falto, pesas menos de lo debido (Daniel 5:27; Job 31:6). 15. Este v. en el texto hebreo está unidoal capítulo dos. Es casi lo mismo que Isaías 52:7, que se refiere a una liberación similar de Babilonia. que trae buenas nuevas—anunciando la destrucción de Senaquerib y la liberación de Jerusalén. Los “montes” son aquellos que rodean aJerusalén, donde el ejército de Senaquerib había acampado recientemente, impidiendo a Judá guardar sus “fiestas,” pero por donde ahora los mensajeros corren a Jerusalén, publicando con voz fuerte la destrucción de aquél, donde hacía poco no se atrevían a abrir la boca. Un tipo de la mucho más gloriosa liberación espiritual del pueblo de Dios por el Mesías, del poder de Satán, proclamada por los ministros del evangelio (Romanos 10:15). cumple tus votos—los que prometiste, si Dios te librara del asirio. el malvado—lit., Belial; el mismo como “el consejero de Belial”(1:11), asaber, Senaquerib.

CAPITULO 2
