EL AVANCE DE LAS FUERZAS DESTRUCTORAS CONTRA NINIVE, DESPUES QUE ESTA HUBO SIDO USADA POR UN TIEMPO COMO LA VARA DE DIOS PARA CASTIGAR A SU PUEBLO: LA CAPTURA DE AQUELLA MORADA DE LEONES, DE ACUERDO CON LA SEGURA PALABRA DE JEHOVA. 1. Subió destruidor—“el que desmenuza:” “el hacha guerrera” de Dios, con la cual “desmenuzará” a sus enemigos. Jeremías 51:20 aplica el mismo términohebreo a Nabucodonosor (véase Proverbios 25:18; Jeremías 50:23, “el martillo de toda la tierra”). Aquí está indicado proféticamente el ejército medobabilónico bajo Ciaxares y Nabopolasar, que destruyó a Nínive. contra ti—“delante de tu rostro” (Versión Inglesa); ante Nínive. Abiertamente, de modo que la obra de Dios sea manifiesta. mira el camino—por el cual el enemigo atacará, a fin de estar pronta para enfrentarlo. Aviso irónico; equivalente a una profecía: Tendrás necesidad de usar todos los medios posibles de defensa; pero por muchos que ellos fueren, todo será en vano. fortifica los lomos—los lomos son el asiento de la fuerza; ceñírselos es preparar toda la fuerza de uno para la lucha (Job 40:7). También cíñete tu espada (2 Samuel 20:8; 2 Reyes 4:29). 2. Porque Jehová restituirá la gloria de Jacob—es decir, El tiempo para la destrucción de Nínive está maduro, porque Jacob (Judá) e Israel (las diez tribus) han sido suficientemente castigadas. La vara asiria de castigo habiendo consumado su obra, ha de ser arrojada al fuego. Si Dios castigó a Jacob e Israel con toda su “gloria” (Jerusalén, y el templo, que era la preeminente excelencia de ellos en los ojos de Dios entre las naciones, Salmo 47:4; 87:2; Ezequiel 24:21; Nota, Amós 6:8), ¿cuánto más castigará fatalmente a Nínive, ciudad que le es ajena e idólatra? Maurer, no tan bien, traduce: “restaura,” o “restaurará, la gloria de Jacob …” vaciadores—los saqueadores asirios. los vaciaron—saquearon a los israelitas y judíos (Oseas 10:1). Véase Salmo 80:8–16, sobre los mugrones (vástagos de la vid), aplicados a Israel. 3. sus valientes—los guerreros del general medobabilónico que atacan a Nínive. será bermejo—los antiguos teñían de rojo sus escudos de cuero de toro, en parte para aterrar al enemigo, pero principalmente para que la sangre de las heridas recibidas no fuese vistapor ély lediese confianza (Calvino.) G. V. Smith conjetura que la referenciaes al reflejo rojizo del sol en los escudos de bronce o cobre, como aquellos hallados entre los escombros asirios. vestidos de grana—el carmesí de las túnicas militares (véase Mateo 27:28). Jenofonte menciona que los medos eran aficionados a este color. Los lidios y tirios extraían la tinta de un gusano particular. el carro como fuego de hachas—eso es, los carros serán como antorchas encendidas, sus ruedas en su rotación con la rapidez de relámpago, encendiendo luz y despidiendo rayos de las piedras pisadas (véase Isaías 5:28). La Versión Inglesa supone una transposición de las letras hebreas. Es mejor traducir el hebreo como está “los carros (serán equipados) con guadañas que echan fuego” (lit., con el fuego, o resplandor, de armas de hierro). Fijaban guadañas de hierro a los ejes del carro guerrero, en ángulo recto con la punta hacia abajo, o bien, paralelas al eje, las insertaban en las pinas de las ruedas. Los medos, tal vez, tenían tales carros, aunque nosehallan restos de ellos en las ruinas asirias. En razón de este hecho, puede ser mejor traducir: “los carros (vendrán) con el resplandor de armas de acero.”—(Maurer y G. V. Smith.) el día en que se aparejará—Jehová (Isaías 13:3). O bien: “se aparejará el comandante medobabilónico para el ataque” (v. 1). Esto lo confirma el uso de los pronombresenestev. temblarán las hayas—“Seblandirán las lanzas de haya (o de abeto), como para infundir terror.O bien, “serán trémulas con elblandirse.” (Maurer.) 4. se precipitarán—sedirigen con furioso apresuramiento (Jeremías 46:9). discurrirán—“correrán de acá para allá.” (Maurer.) por las calles—Grandes espacios abiertos en los suburbios de Nínive. su aspecto como hachas encendidas—lit: “la apariencia de ellas (femenino en el hebreo), o sea de las “calles” (plazas, lit., lugares anchos) es como la de antorchas, por el número de carros que en ellos brillan al sol (Proverbios 8:26). correrán como relámpagos—con rápida violencia (Mateo 24:27; Lucas 10:18). 5. Los preparativos asirios para la defensa. Acordaráse él (el rey asirio) de sus valientes—(3:18). Repasar, o recontar en su mente a sus nobles, escogiendo a los más valientes que corran a las murallas y repelan el ataque. Pero en vano: porque “en su avance tropezarán”, por causa del temor y la prisa. la cubierta se aparejará—más bien, la máquina cubridora usada por los sitiadores para protegerse al avanzar hacia el muro. Tales transiciones repentinas, como aquí de sitiados a sitiadores, son frecuentes (véase Ezequiel 4:2). (Maurer.) O bien, usada por los asirios sitiados. (Calvino.) 6. Las puertas de los ríos se abrirán—El muro del río sobre el Tigris (que era la defensa de Nínive por el oeste) era de 4.103 metros de largo. Por los lados norte, sur y este había grandes fosos, que fácilmente podían ser llenados de agua del Khosru. Todavía se ven allí represas (“puertas,” o compuertas) con que se regulaba el abastecimiento, así que a la ciudad entera se lapodía rodear conuna barrera de agua (v. 8). Además, sobre el este, el lado más débil, eraprotegida todavía por un altísimo terraplén doble con un foso de 58 metros de ancho entre las dos partes, excavado en el suelo rocoso. Los fososo canales, inundados por los ninivitas antesdel asediopara repeleral enemigo, éstelos volvió [PAG. 923] un lecho seco para marchar sobre la ciudad, desviando las aguas hacia otro canal diferente; como hizo Ciro en el sitio de Babilonia. (Maurer.) Enla anterior captura de Nínive por Arbacesel medo y Belesis el babilonio, Diodoro Sic., L. 2:80, manifiesta que había una antigua profecía de que ella no sería tomada mientras el río no se le volviese enemigo. Así que en el tercer año del sitio, el río por un desbordamiento derribó las murallas en unos veinte estadios (como 2.500 metros); y por lo tanto el rey a sí mismo se prendió fuego, a sus palacios, a todas sus concubinas y riquezas juntamente, y el enemigo entró por la brecha en elmuro. Elfuego y el agua fueron sin duda los mediosde la
