sagrada que, por Cristo, la gran ofrenda pacífica, gozan los creyentes. (Véase también caps. 19, 22) el sebo que cubre los intestinos—o sea, la tela sobre los riñones que sepresenta a la vista cuando seabre el vientre de una vaca. el sebo que está sobre las entrañas—que se adhiere a los intestinos, pero que es fácil de quitar; o, según otros, el que está junto al ventrículo. 4–11. los dos riñones … de ovejas … la cola entera—Hay en los países orientales un especie de ovejas, cuyas colas son de no menos de cuatro pies y medio de largo. Estas colas son de una sustancia entre sebo y meollo. Una oveja de esta clase pesa 27 a 32 kilos, de lo cual la cola generalmente pesa de seis kilos para arriba. Esta especie es por mucho la más numerosa en Arabia, Siria y Palestina, y, formando probablemente una grande proporción en las manadas de los israelitas, parece haber sido la clase que generalmente sacrificaban sobre los altares judíos. El tamaño y la deliciaextraordinarios de sus colas daban una importancia adicional aesta ley. Mandar por una ley expresa que la cola de una oveja británica fuese ofrecida en sacrificio a Dios, bien podría sorprendernos; pero dejamos de maravillarnos cuando se nos cuenta de aquellas ovejas de colas anchas, y de la extrema delicadeza de aquella parte que fué tan particularmente especificada en el estatuto.(Paxton.) 12. si fuere cabra su ofrenda—Sea ésta o cualquiera de las otras dos que fuera elegida, las mismas direcciones generales habían de ser seguidas en la ceremonia de ofrendar. 17. ningún sebo ni ninguna sangre comeréis—Los detalles dados arriba señalan distintamente la gordura de los animales que no había de ser comida, de modo que toda la demás, cualquiera adherida a otras partes, o entremezclada con ellas, podía usarse. La prohibición de la sangre se fundaba sobre una base distinta, siendo destinadaa conservar una reverencia parael Mesías,quien había de derramar su sangre como un sacrificioexpiatorio por los pecados delmundo. (Brown.)

CAPITULO 4

Vers. 1, 2. OFRENDA POR EL PECADO EN IGNORANCIA. 2. Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehová—Todos los pecados pueden considerarse, en cierto sentido, como cometidos por ignorancia, error o equivocaciónde los verdaderos intereses de un mismo. Los pecados, sin embargo, referidos en esta ley eran violaciones de las leyes ceremoniales sin intención, violaciones cometidas a causa de la prisa o inadvertencia de algún precepto negativo, las que, si eran hechas a sabiendas u obstinadamente, habrían denotado castigo capital. obrare contra alguno de ellos—Para entender elsentido, esnecesario agregar: “traerá una ofrenda por elpecado.”

3–35. OFRENDAS DE LOS SACERDOTES POR EL PECADO. 3. Si sacerdote ungido pecare—o sea, el sumo sacerdote, en quien, considerándose su carácter como mediador típico, y su exaltado puesto, tenía el pueblo el más profundo interés; y cuya transgresión de alguna parte de la ley divina, por lo tanto, aunque cometida inconsciente o descuidadamente, era una falta muy seria, tanto en cuanto a sí mismo como individuo, como por la influencia de su ejemplo. Estose refiere principalmente a él, aunque el orden común del sacerdote estaba también incluído en la regla. según el pecado del pueblo—o sea, traer culpa sobre el pueblo. Había de tomar un becerro (siendo mencionados expresamente la edad y el sexo), y habiéndolo matado de acuerdo con la forma prescrita para los holocaustos, había de llevarlo al lugar santo, y rociar la sangre expiatoria siete veces ante el velo, y con el flúido carmesí marcar los cuernos del altar áureo del incienso, de paso al patio de los sacerdotes ‐solemne ceremonial establecido sólo para casos graves y nefandos, y que significaba que su pecado, aunque hecho en ignorancia, había invalidado todo sus servicios; ni podría beneficiar o a él mismo o al pueblo algún deber oficial en quese ocupara, sino había sido expiado por la sangre. 11. el cuero del becerro, y toda su carne—En circunstancias ordinarias, éstos eran los emolumentos de los sacerdotes. Pero en la expiación por un pecado del sumo sacerdote, después que la gordura había sido ofrecida sobre el altar, la res muerta era llevada fuera del campamento, a fin de que la total combustión de la misma, en el lugar de las cenizas, pudiera indicar más notablemente la enormidad de la transgresión, y el horror con el cual él la consideraba (comp. Hebreos 13:12, 13). 13. si toda la congregación de Israel hubiere errado—como efecto de alguna negligencia culpable o alguna equivocación de la ley, el pueblo podría contraer culpa nacional, y una expiación nacional sería necesaria. Elmismo sacrificio había de ser ofrecido como en el casoanterior, pero con esta diferencia en el ceremonial: quelos ancianos o jefes de las tribus, como representantes del pueblo, y siendo los provocadores [PAG. 97] principales por descarriar a la congregación, pondrían sus manos sobre la cabeza de la víctima. Entonces el sacerdote llevaba la sangre al lugar santo, donde, después de mojar su dedo en ella siete veces, rociaba las gotas siete veces ante el velo; hecho esto, volvía al atrio de los sacerdotes, y ascendiendo al altar, ponía una parte de la sangre sobre los cuernos; entonces la vaciaba toda al pie del altar. La gordura era la única parte del animal que se ofrecía sobre el altar; porqueel cuerpo muerto, con suspertenencias y susdesperdicios, era llevado fueradel campamento, al lugar de las cenizas, y allí consumido a fuego. 22–26. cuando pecare el príncipe, e hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos—Cualquiera que fuera la forma de gobierno, el rey, el juez o el subordinado, era
