(Ewald.) Gesenius traduce: “levanta (lit., hace ascender) a su caballo”. Similarmente [PAG. 924] Maurer: “hace a su caballo erguirse sobre las patas traseras.” La Vulgata traduce: “ascendiendo,” eso es, haciendo avanzar su caballo para el asalto. Esta acaso es mejor que la Versión Inglesa. resplandor de espada, y resplandor de lanza—Concuerda bien con “caballero inhiesto” (o “caballería avanzando”), en la representación gráfica del escenario de batalla. en sus cadáveres tropezarán—el enemigo medobabilonio tropieza en los cadáveres asirios. 4. A causa de … las fornicaciones—esto indica la razón de la destrucción de Nínive. de la ramera de hermosa gala—Como Asiria no era adoradora del verdaderoDios, sus“fornicaciones” no pueden significar como en el casode Israel, laapostasía al culto de dioses falsos; sinosus artificios prostitucionales con que seducía los estados vecinos para subyugarlos a sí. Como los incautos son atraídos por la apariencia de “la ramera de hermosa gala”, así Israel, y Judá (v. g., bajo Acaz, que llamando en su socorro a Tiglatpileser, fué hecho por él tributario, 2 Reyes 16:7–10), y otras naciones fueron tentadas por las declaraciones plausibles de Asiria, y por el cebo del comercio (Apocalipsis 18:2, 3), a confiar en ella. vende las gentes—las priva de la libertad; como se solía vender a los esclavos; y en otras propiedades también la venta era el modousual detransferir. Maurer entiende que es la privación de su libertad a las naciones y la venta literal de ellas a pueblos distantes como esclavos, (Joel 3:2,3, 6–8). Pero no hay en otra parte evidencia de quelos asirios hiciesen esto. hechizos—(Isaías 47:9, 12.) Aludiendo a los encantamientos amorosos con que las rameras tratan de enloquecer y engañar a los jóvenes; lo que corresponde a las sutiles maquinaciones por las cuales los asirios atraían hacia sí a las naciones. 5. descubriré tus faldas en tu cara—es decir, descubriré tu desnudez, con alzar tus faldas hasta tu cara (el insulto más grande posible), levantándotelas arriba de la cabeza (Jeremías 13:22; Ezequiel 16:37–41). Yo te trataré a ti, no como a una dama, sino como a una ramera, cuya vergüenza está exhibida; despojada de sus ostentosos atavíos (Isaías 47:2, 3). Así Nínive será despojada de toda la gloria y defensas de las que se enorgullecía. 6. echaré sobre ti suciedades—como solían tratar a las infames rameras. como estiércol—Versión Inglesa: “como un hazmereír,” un espectáculo; expuesta a la ignominia pública como una amonestación para otros (Ezequiel 28:17). 7. todos los que te vieren—cuando estés ya hecha un espectáculo tal. se apartarán de ti—como de una cosa horrible de mirar. Véase “estando lejos,” Apocalipsis 18:10. ¿dónde te buscaré consoladores?—véase Isaías 51:19, texto que Nahum tenia ante la mente. 8. No‐amón—el nombre egipcio de Tebas, en el Alto Egipto; quiere decir porción, o posesión de Amon, el Jupiter egipcio (por eso los egipcios llamaban Dióspolis a la cíudad), el que era especialmente adorado allí. Las inscripciones egipcias lo llaman el dios Amón‐re, o sea, Amón el Sol; está representado como figura humana con cabeza de carnero, sentado sobre una silla (Jeremías 46:25; Ezequiel 30:14–16). El golpe infligido sobre No‐amón, descrito en el v. 10, fué ejecutado probablemente por el asirio Sargón (véase notas, Isaías caps. 18 y 20). Como Tebas, contodossus recursos, fué sojuzgada por Asiria, así la Nínive asiria, noobstante su poderío, será subyugada asu vez por Babilonia. asentada entre ríos—probablemente los canales deltaicos del Nilo (véase Isaías 19:6–8). Tebas estaba situada sobre ambos lados del río. Era famosa en el tiempo de Homero por sus cien puertas (La lliada, 9:381). Sus ruinas aun describen un circuito de 47 kilómetros. De ellaslas más famosas son los templos de Luxor y Carnac,al este del río. La columnata del primero y el gran salón del segundo, son de dimensiones estupendas. Un muro todavía representa la expediciónde Sisac contra Jerusalén en el reinado de Roboam(1 Reyes 14:25;2Crónicas 12:2–9). del mar su muralla?—eso es, levantada “desde la mar” Maurer traduce: “cuya muralla consistía en la mar.” Pero eso sería una repetición de la frase anterior. Se llama mar al Nilo, por su apariencia en la creciente anual (Isaías 19:5). 9. Etíopia—el hebreo: Cush. Se cree que Etiopía era en aquel entonces dueña del Alto Egipto. su fortaleza—su salvaguardia (o defensor) como aliado. Egipto—El Bajo Egipto. sin límite—los recursos de éstos, sus aliados, eran ilímites. Put—o bien, Phut (Fut) (Génesis 10:6). Descendió de Cam (Ezequiel 27:10). De una raíz que significa arco; pues eran famosos como arqueros. (Gesenius.) Probablemente al oeste del Bajo Egipto. Josefo (en sus Antigüedades, 1, 6, 2) lo identifica conMauritania (véase Jeremías46:9; Ezequiel 38:5). Libia—Versión Inglesa: “Lubim:”los libios,cuya capital eraCirene; se extendía a lo largo de la costadel Mediterráneo, al oeste de Egipto (2 Crónicas 12:3; 16:8; Hechos 2:10). Pero, como los lubims están siempre relacionados con los egipcios y los etíopes, tal vez son distintos de los libios. Los lubims probablemente eran al principio tribus errantes, que después seestablecieron bajo Cartago enla región de Cirene, con el nombre de libios. en tu ayuda—entre tus auxiliadores, es decir. los de No‐amón. 10. A pesar de todo su poderío, ella fué vencida. sobre sus varones echaron suertes—los repartieron por suertes entre sí para esclavos (Joel 3:3). 11. embriagada—Seleharábeber de la copa de la ira de Jehová (Isaías 51:17, 21; Jeremías 25:15). encerrada—cubierta de la vista: una predicación notable, Verificada en el estado en que se encontraron las ruinas de Nínive. (G. V. Smith.) Pero como “encerrada” precede a “buscarás fortaleza …” se refiere más bien al estado de Nínive cuando fué atacada por el enemigo: “Tú que tanto te vanaglorias de ti misma, serás compelida a buscar dónde refugiarte del enemigo” (Calvino); o bien, serás abandonada y serás despreciada por todos. (Maurer.) buscarás fortaleza a causa del enemigo—tú también, como Tebas (v. 9), tendrás que recurrir a otras naciones por ayuda contra tu enemigo medobabilónico. 12. tus fortalezas—en los límites de Asiria, que protegían los accesos a Nínive: “las puertas de tu tierra” (v. 13). cual higueras con brevas—expresando larapidez y facilidad de lacaptura de Nínive (Véase Isaías 28:4;
