Apocalipsis 6:13). 13. tu pueblo—tus soldados. como mujeres—impotentes para pelear por ti (Isaias 19:16; Jeremías 50:37; 51:30). puertas de tu tierra—los pasos fortificados o entradas a la región de Nínive (véase Jeremías 15:7). Al nordeste de Nínive había colinas que proporcionaban una barrera natural contra el invasor; los pasos guardados a través de éstos, son probablemente “las puertas de la tierra” indicadas. fuego consumirá tus barras—las “barras” de las fortalezas en los pasos haciaAsiria. Así en las ruinas asirias las representaciones de los mismos asirios enel acto de prender a las puertas de una ciudad (Bonomi,Nínive 194, 197). 14. Irónica exhortación [PAG. 925] a Nínive para que se defienda. Provéete de agua—a fin de no estar sin agua para beber, en el evento de ser cortadas tus fuentes por los sitiadores. fortifica el horno—o bien, “repáralo” (Maurer); a fin de tener una provisión de ladrillos formados de arcilla cocida (en horno), para reparar brechas de las murallas, o para construir nuevas fortificaciones interiores, cuandolas exteriores sean tomadas por el enemigo. 15. Allí—en el mismo escenario de tus grandes preparativos para la defensa; y donde tú estás ahora tan segura. fuego—también como en la primera destrucción; Sardanápolo (Pul?) pereció contoda su casa, en la conflagración de su palacio, habiéndole prendido fuego en su desesperación, los restos del cual todavía permanecen. pulgón—“la langosta devoradora.” (Henderson.) multiplícate como langosta—“las langostas en mangas o invasoras”(Henderson); eso es, por “muchas” que sean tus fuerzas; como las de “las langostas invasoras,” o de las “langostas devoradoras,” con todo, el enemigo te consumirá a ti, como las “langostas devoradoras” devoran todo lo que encuentran. 16. Multiplicaste tus mercaderes—(Ezequiel 27:23, 24.) Nínive, por grandes canales, tenía fácil acceso a Babilonia; y era una de las grandes rutas para la gente del oeste y noroeste hacia aquella ciudad; situada sobre el Tigris ésta tenía acceso a la mar. Los fenicios llevaban las mercaderías de ella por todas partes. Por tanto se ha hablado mucho de sus mercaderías. El pulgón hizo presa, y voló—eso es, despojaron a tus mercaderes. El pulgón, o las langostas devoradoras, corresponde a los invasores medobabilonios de Nínive. (G. V. Smith.) Laexplicación de calvino es menosprobable:“Tus mercaderes despojaronmuchas regiones;pero lo mismo les sucederá a ellos que a las langostas: de un momento serán esparcidos y se volarán.” Maurer, algo similarmente: “La langosta devoradora se desviste (arroja de sí la envoltura en que estaban plegadas sus alas) y se va (2:9; Joel 1:4). El hebreo tiene diez nombres diferentes para la langosta, tan destructora era ella. 17. tus príncipes—lit., “tus coronados” (Apocalipsis 9:7). Los nobles del rey y oficiales usaban la tiara, tanto como el rey; por eso es que se llamaban “los coronados.” serán como langostas—en números: como las de manga, o invasoras. tus grandes—Tifsar, una palabra asiria; hallada también en Jeremías 51:27, y significa sátrapas (Michaelis); o más bien, “jefes militares.” (Maurer.) La última sílaba, sar, significa príncipe, y se halla en Belsasar; Nabopolasar, Nabucodonosar. como langostas de langostas— eso es, las langostas más grandes. Maurer traduce: “tantos como langostas sobre langostas,” eso es, enjambres o mangasdelangostas.El lenguajehebreo favorece la Versión Inglesa, “comograndes saltamontes.” en vallados en día de frío—el fríopriva ala langosta del poder de volar; así se posan en tiempo de frío y de noche, pero cuando las calienta el sol, se van “volando.” Así las multitudes asirias repentinamente desaparecerán, no dejando ní una huella tras de sí (véase Plinio, Hist. Nat. 11:29). 18. tus pastores—o sea, tus líderes. durmieron—Están descuidadamente tranquilos. (Maurer.) Más bien, “tendidos en el sueño de la muerte,” muertos en batalla (Jerónimo) (Exodo 15:16; Salmo 76:6). reposaron (en elpolvo, tácitas) tus valientes—(Salmo 7:5;94:17.) tu pueblo se derramó—la consecuencia necesaria por haber sido abatidos sus jefes (1 Reyes 22:17). 19. tu fama—la noticia acerca de ti. batirán las manos—de gozo por tu caída. Los únicos descendientes de los antiguos asirios y babilonios en todo el país, son los cristianos nestorianos, quienes hablan una lengua caldea. (Layard.) ¿sobre quién no pasó … tu malicia?—sobreentendiéndose la larga paciencia de Dios, y la consecuente enormidad de la culpa de Asiria, lo que hacía que su caso ya no admitiera esperanza alguna de restauración.
