LIBRO DE HABACUC

INTRODUCCION

HABACUC,de una raíz hebrea quesignifica abrazar, denota “favorito” (es decir, de Dios) y “luchador” (para el bien de su país). Algunos autores antiguos lo representan como perteneciente a la tribu de Leví; otros (Seudo Epifanio), a la de Simeón. La inscripción a Bel y el Dragón en la Versión de los Setenta afirma aquello; y el 3:19 de Habacuc tal vez favorece la segunda idea. Eusebio expresa que en su tiempo la tumba de Habacuc era señalada en Celia, enla Palestina.

Eltiempo parece haber sido cerca delaño 610 a. de J. C. Loscaldeos atacarona Jerusalén en el novenomes delaño quinto de Joacim, 605 a. de J. C. (2 Reyes 24:1; 2 Crónicas 36:6; Jeremías 46:2; 36:9). Y Habacuc (1:5, 6, etc.) indica que los caldeos estaban a punto de invadir a Judá, sin haberlo emprendido en efecto. En el capítulo dos él procede a consolar a su pueblo al predecir la humillación de sus conquistadores y el pronto cumplimiento de la visión. En el tres, el profeta en una oda sublime celebra las liberaciones obradas por Jehová a favor de su pueblo en tiempos pasados, como la base de su seguridad de que los librará otra vez, a pesar de todas las calamidades existentes; y el v. 16 muestra que el invasor solamente está acercándose, y que no ha llegado aún; así que en suma se refiere a la invasión del tiempo de Joacim, no a la del tiempo de Joaquín y Sedecías. El apéndice apócrifo al libro de Daniel manifiesta que élvivió para ver el exilio babilónico (588 a. de J. C.), locual concuerda conla noción de que profetizara enla primera parte delreinado de Joacim, alrededordel año 610. Elorden del libro, después de Nahum es apropiado; por cuanto Nahum trató acerca de [PAG. 926] los juicios del Señor contra Asiria, por su violencia contra Israel, Habacuctrató cosas similaresrespecto a loscaldeos, por la mismarazón.

El estilo es poético y sublime; los paralelismos generalmente regulares. Ocurren ideas sugeridas por otras citas (véase3:19, con Salmo18:33; 2:6,conIsaías 14:4; 2:14, conIsaías 11:9).

Loscatálogos antiguos denotan que su libro es parte del canon de la Escritura.En elNuevo Testamento, Romanos 1:17 cita (pero sin nombrarlo) el texto 2:4; véase también Gálatas 3:11; Hebreos 10:38; Hechos 13:40, 41, citan Habacuc 1:5. Se mencionan varias palabras hebreas peculiaresaHabacuc (en 1:9;2:6,16).

CAPITULO 1

LACONTENCIONDEHABACUCCONJEHOVAACAUSADELPREDOMINIODELAINJUSTICIA:JEHOVA LLAMALAATENCIONASUPROPOSITODEENVIARALOSCALDEOSCOMOVENGADORES.EL PROFETA SE QUEJA DEQUE ESTOSSON PEORES QUEAQUELLOS SOBRE QUIENES SE HARAVENGANZA.1. carga—la sentencia profética. 2, 3. violencia … ¿Por qué me haces ver iniquidad?—Lenguaje similar se usa acerca de los caldeos (vv. 9, 13), como aquí se usade los judíos: loque denota que, como los judíos pecaron por la violenciay la injusticia, así aquéllos serían castigados por medio de violencia e injusticia (Proverbios 1:31). El reino de Joacim fué notable por la injusticia, la traición, y el derramamiento de sangre (Jeremías 22:3, 13–17). Por tanto los caldeos serían enviados para tratar conély sus nobles, segúnlos procedimientos de éstos con otros(vv. 6, 10,11, 17). Véaseel altercado de Jeremías conJehová,Jeremías 12:1; 20:8; y Job19:7, 8. 3. haces que mire molestia—o “agravios.” Maurer niega queel verbo sea activo y traduce: “¿(Por qué) contemplas (sin hacer nada para impedirlo) el agravio?” El contexto favorece la Versión Inglesa. habiendo … quien levante pleito y contienda?—Así Calvino. Pero Maurer, no tan bien, traduce: “Hay pleito, yse levantacontención.” 4. Por lo cual—por cuanto túdejas andar tales crímenes sincastigar. la ley es debilitada—se enfría.No tiene autoridad, ni gozael respeto. el juicio—la justicia. sale torcido el juicio—sedan decisiones contrarias al derecho. 5. Mirad … maravillaos … obra—(Véase Isaías 29:14.) citado por San Pablo (Hechos 13:41.) en las gentes—En Hechos 13:41: “Vosotros despreciadores,” de la Versión de los Sententa. As la Versión Siríaca y la Versión Arábiga; quizás de una lección hebrea diferente. En la lección de la Versión Inglesa de Habacuc, Dios, en réplica al altercado del profeta, se dirige a los judíos como próximos a ser castigados: “Mirad (vosotros que estáis) entre las gentes” (con las cuales merecéis ser clasificados y por las cuales seréis castigados, como despreciadores; el sentido implícito, que expresa San Pablo): aprended de ellas lo que os negáis a aprender de mí. Por “maravillaos pasmosamente,” san Pablo, en Hechos 13:41, tiene “entonteceos y desvaneceos,” lo cual da el sentido, no la expresión literal del hebreo, “maravillaos, maravillaos;” eso es, atolondrados de maravilla. Los despreciadores han de ser entregadosasu propia estupefacción, y así perecerán. Losisraelitas incrédulos noquerían creer la profecíatocante ala terrible destrucción que iba aser llevadaacabo por los caldeos, como tampoco cuanto ala liberaciónprometida de las
