manos de aquella nación. Así en forma análoga, en los días de San Pablo, los judíos no querían creer el juicio que se aproximaba sobre ellos de parte de los romanos, ni la salvación proclamada por medio de Jesús. De esta manera la mismaEscritura es aplicada aambos grupos. aun cuando se os contare, no la creeréis—es decir, no lo creeréis, ya que os lo predigo. 6. yo levanto—no serefiereal hechode queDios sacara alos caldeos de sus lugaresoriginales a Babilonia (Nota, Isaías 23:13); porque ya hacía más de veinte años (desde la era de Nabopolasar) que estaban en el poder político allí; sino que Dios está ahora por levantarlos como los instrumentos de su “obra” de juicio sobre los judíos (2 Crónicas 36:6). El hebreo es futuro, “yo levantaré.” gente amarga—eso es, cruel (Jeremías 50:42; véase Jueces 18:25; 2 Samuel 17:8). presurosa—“impetuosa.” 7. de ella misma saldrá su derecho y su grandeza—es decir, no reconocen juez alguno sino a sí mismos, y logran para sí su propia dignidad y la guardan, sin necesitar la ayuda de otros. Será inútil que los judíos sequejen de los juicios tiránicos de los caldeos; porque éstos, decreten lo que decretaren, obrarán de acuerdo con su propia voluntad, y no tolerarán a nadie que íntente interponerse. 8. más ligeros que tigres—“que leopardos” (Versión Inglesa). Opiano, La Caza,3:76, dice del leopardo: “Este corre lo más veloz en línea recta, tanto que uno se imaginaría que estaría volando por el aire.” más agudos—lit., “más afilados.” que lobos de tarde—lobos hambrientos habiendo pasado el día sin comer y así más agudos para atacar el rebaño a cubierto de la noche que se aproxima(Jeremías 5:6; Sofonías 3:3; véase Génesis 49:27). Así esque el árabe y el persa al “crepúsculo” se la llama la cola del lobo, y en francés, entre chien et loup. sus jinetes se multiplicarán—o se despliegan, orgullosamente; como en Jeremías 50:11 y Malaquías 4:2, ello denota fuerza y vigo. Asimismo la palabra arábiga análoga. (Maurer.) vendrán de lejos—y sin embargo no estarán fatigados por el largo viaje. 9. Toda ella (gente, v. 6) vendrá a la presa—el único objeto de ellos, no es establecer derechos justos, sino apoderarse de todo lo que puedan por la violencia. sus caras viento solano—se tragarán como sifuera todo loque estédelante; como elcaballo sedice enJob 39:24,que“escarba la tierra confuria y rabia.” Maurer entiende que es de una raíz arábiga, “el deseo de sus rostros,” eso es, el vivo deseo expresado por sus rostros. Henderson, con Símaco y la Siríaca, traduce “el aspecto.” viento solano—el simún, que esparce la devastación por dondequiera que pasa (Isaías 27:8). La interpretación propuesta de hacia el este, como si se refiriese al retorno de los caldeos a su lugar hacia el este desde Judea, cargados con el despojo, es improbable. El que junta en arena, concuerda con la idea de que se trata del simún, pues éste se lleva remolinos de arena levantada del desierto. 10. escarnecerá de los reyes—que son incapaces de resistirlos. amontonará polvo, y la tomará—harán montones de tierra afuera, y así “tomarántoda fortaleza” (véase2 Samuel 20:15; 2Reyes 19:32). (Grocio.) [PAG. 927] 11. Luego—engreídos por sus éxitos. mudará espíritu—con la soberbia, perderá todo lo que hubiese en él de razón o moderación. pasará adelante—por todos los límites y restricciones: su soberbia preparará el camino seguro para su destrucción (Proverbios 16:18). El lenguaje es muy similar a aquel que describe el “cambio” de Nabucodonosor del corazón (entendimiento) de hombre al de bestia, a causa de la soberbia (Daniel 4:16, 30–34; véase Notas allí). Una coincidencia impensada entre dos libros sagrados escritos independientemente. atribuyendo esta su potencia a su dios—(Daniel 5:4). Arrogancia sacrílega, al atribuir a su ídolo Bel la gloria que pertenecía a Dios. (Calvino.) Grocio explica: “(diciendo que) su poder (potencia) es suyo propio como quien es dios para sí mismo” (véase v. 16; Daniel 3). Así Maurer: “El ofenderá como uno para quien su poder es su dios” (Job 12:6; Nota, Miqueas 2:1). 12. En oposición a la impía deificación del poder de los caldeos como su dios (según Maurer, o según la Versión Inglesa, el atribuir ellos sus éxitos a sus ídolos), con palabras apasionadas dirigidas a Jehová, vindica la existenica de Dios, “desde el principio,” contrastándolo con el así llamado dios caldeo.” Dios mío, Santo mío?—Habacuc habla en nombre de su pueblo. Dios era “el Santo de Israel, ” contra quien se levantaba el caldeo (Isaías 37:23). No moriremos—Tú, que eres nuestro Dios, no permitirás que los caldeso nos destruyan completamente. Esta lección es una de las dieciocho llamadas, por los hebreos, “la ordenación de los escribas;” los rabíes creen que Esdras y sus colegas corrigieron la antigua lección: “no morirás.” para juicio lo [los] pusiste—Los ordenaste para que ejecutasen tus juicios. lo [los] fundaste para castigar—a los transgresores (Isaías 10:5–7). Pero nopara que deificasen su propio poder(v. 11, porque la potencia de ellos viene de ti, y viene solamente por tiempo limitado); no para que ellos destruyan completamente a tu pueblo. El hebreo por “Dios poderoso” es Roca (Deuteronomio 32:4). Por mucho que el mundo se ha sacudido, o la fe del hombrevacile, Dios permanece inconmoviblecomo laRoca de la Eternidad (Isaías 26:4). 13. limpio eres … para ver el mal—sin que te desagrade. ni puedes ver el agravio—los perjuicios injustos hechos a tu pueblo. El profeta se refrena de dejarse llevar demasiado lejos en su reconvención y queja, de poner ante sí los honorables sentimientos de Dios. los menospreciadores—“los traicioneros:” los caldeos, una vez aliados con los judíos, pero ahora sus violentos opresores. Véase “prevaricadores,” Isaías 21:2; 24:16. Lejos de hablar mal contra Dios, Habacuc va a Dios mismo a buscar el remedio para su perplejidad (Salmo 73:11–17). destruye … al más justo que él—el caldeo oprime al judío, que, con todas sus faltas, es mejor que su opresor (véase Ezequiel 16:51, 52). 14. Y—vale decir: “Y así …” por dejar a los opresores sin castigar, “haces que los hombres sean como los peces … que no tienen señor;” o sea, que no tienen defensor. Todos pueden pescar en la mar con impunidad; asimismo los caldeos con impunidad afligen a tu pueblo como si éstos ya no tuviesen más al Dios de la teocracia, su Rey que los defendiese. Tú reduces los hombres a un
