estado tal de anarquía, con dejar de castigar el mal, como si no hubiera Dios. Compara el mundo con la mar; a los hombresconlos peces: Nabucodonosor con un pescador (vv. 15–17). 15. Sacará a todos—todas clases de peces, o sea, dehombrescomo cautivos, y toda la presa que encuentre a su paso.con anzuelo … red—A algunos los prende con el gancho, uno por uno; a otros, en bancos, con la “red” o “el aljerífe.” por lo cual—a causa de sus éxitos—se holgará— se gloriarán en sus crímenes porque les acompaña el éxito (véase v. 11). 16. hará sacrificios a su red—eso es, a sus armas, poderío, y destreza militar, con los cuales ganaron sus victorias; en lugar de hacerlos a Dios. Véase el v. 11, la interpretación de Maurer. Hacen ídolos de sí mismos a causa de su propio poder y destreza (Deuteronomio 8:17; Isaías 10:13; 37:24, 25) con ellos—con su red y con su aljerife. su porción—figurativamente de un banquete; la presa que ellos han logrado. 17. ¿Vaciará por eso su red—¿Le será permitido gozarse sin interrupción de los frutos de su violencia? por eso—visto que se atribuyen todos sus éxitos a sí mismos, y no a ti. La respuesta a la pregunta del profetala daél mismo por inspiración enel capítulo dos.

CAPITULO 2

EL PROFETA, ESPERANDO ENCARECIDAMENTE UNA RESPUESTA A SUS QUEJAS, RECIBE UNA REVELACION,LA CUALHADESER CUMPLIDA,NOINMEDIATAMENTE,PERO ENDEBIDO TIEMPO, YPOR LO TANTO, HA DE SER ESPERADA POR LA FE; LOS CALDEOS SERAN CASTIGADOS POR SU CRUEL RAPACIDAD, NO PODRAN SUS FALSOS DIOSES DESVIAR EL JUICIO DE JEHOVA, EL UNICO DIOS VERDADERO. 1. Sobre mi guarda estaré—es decir, en la atalaya. Los profetas a menudo se comparan, mientras esperan con diligente paciencia las revelaciones de Jehová, a centinelas que sobre alguna elevación vigilan con ojo atento todo lo que viene al alcance de la vista (Isaías 21:8, 11; Jeremías 6:17; Ezequiel 3:17; 33:2, 3; véase Salmo 5:3; 85:8). “El puesto de atalaya” significa elretiro de toda elalma de loterreno y su afianzamientoen las cosas celestiales. La acumulación de sinónimos, “estaré … guarda”… “atalayaré”… “me colocaré … torre … vigilaré,” expresa perseverante fijeza de atención. que hablará en mí—en respuesta a mis quejas (1:13). Hablando Dios, no al oído exterior del profeta, sino interiormente. Cuando hayamos orado a Dios, deberemos observar qué respuestas da Dios, por su palabra, por su Espíritu, por sus providencias. qué tengo de responder a mi pregunta—Es decir, a lo que me preguntare: qué respuesta voy a dar a la reprensión que, cuento por anticipado, me vendrá de Dios a causa de mi libertad de haber altercado con él. Maurer traduce: “¿Qué voy a responder tocante a mi queja contra Jehová?” (1:12– 17). 2. Escribe la visión—que voy a revelarte. declárala—(Deuteronomio 27:8.) En caracteres grandes y legibles. en tablas—tablas de madera de boj cubiertas de cera, sobre las cuales se grababan asuntos nacionales con una pluma de hierro, y después se colgaban a la vista del público, en casa del profeta mismo, o en el templo, para que los que pasaban las leyeran. (Véase Lucas 1:63, “la tablilla.”) para que corra el que leyere en ella—comúnmente explicado: “taninteligible como paraser fácilmente leídapor cualquiera quepasara corriendo;”pero entonces sería: “afin de que el que corra la lea.” El verdadero sentido es: “tan legible que cualquiera que la leyere corra para decir a cuantos le sea posible las buenas nuevas de la destrucción del enemigo [PAG. 928] y de la liberación de Judá. Véase Daniel 12:4: “muchos correrán de acá para allá,” es decir, con la explicación de la profecia, ya sin sellar (revelada); también Apocalipsis 22:17: “el que oye (las buenas nuevas) diga: Ven (a cada uno que esté a su alcance). “Corra,” es equivalente a anunciar la revelación divina (Jeremías 23:21);como cadauno que llegaa informarse de un mensaje divino está obligado a correr, esdecir, usar todos los recursospara hacerlo conocera otros. (Henderson.) Grocio, Ludovico de Dios y Maurer lo interpretan: “Corra” no es correr literalmente, sino “que el que la lee la lea de corrida” eso es, al momento sin dificultad.3. Aunque—asignando la causa por quéésta debeser puesta por escrito: porquesu cumplimiento pertenece al futuro. la visión tardará aún por tiempo—(Daniel 10:14; 11:27, 35.) Aunque el tiempo establecido por Dios para el cumplimiento es futuro, debierabastar para vuestra fe el que Dios la haya hablado (Lamentaciones 3:26). al fin hablará—Maurer traduce: “jadea por (anhela) el fin,.” Pero la antítesis entre “hablará” y “no mentirá” (Versión Inglesa), “no callará” hace que ésta sea la mejor interpretación. Así está traducido el hebreo en Proverbios 12:17. Lit., “exhalará palabras, ” “prorrumpirá fuertemente.” aunque se tardare, espéralo—(Génesis 49:18.) 4. se enorgullece aquel—el caldeo. (Maurer.) Los judíos incrédulos. (Henderson.) cuya alma no es derecha—eso es, no es tenido por recto en los ojos de Dios; en antítesis a “vivirá.” Así en Hebreos 10:38, el cual con inspirada autoridad da el sentido general al caso particular que San Pablo tenía en vista: “Si alguno se retirare (el resultado de “enorgullecerse” con presunciosa arrogancia)no agradará a mialma.” el justo en su fe vivirá—la nación judía en contraste con elincrédulo caldeo (véase v. 5, etc., 1:6,etc., 13). (Maurer.) La interpretaciónde Henderson es, que seindica al judío creyente, como opuesto al judío incrédulo(véase Romanos 1:17; Gálatas3:11). El judío creyente, aunquela promesa tarde, la esperará; el incrédulo “se volverá atrás,” como expresa Hebreos 10:38. El sentido, según la noción de Maurer, que concuerda mejor con el contexto (v. 5, etc.), es que elcaldeo, aunque por un tiempo parece prosperar, contodo siendo ensalzado conarrogante incredulidad (1:11, 16), no es derecho; eso es, no tiene recta estabilidad de alma que confíe en Dios, para
