asegurar la permanencia de la prosperidad; por tanto, aunque por un tiempo ejecute los juicios de Dios, al fin se “enorgullece” como para atribuir a su propio poder lo que es la obra de Dios, y en este sentido “se retira” (Hebreos 10:38), convirtiéndose así en un tipo de los apóstatas, que con eso incurren en el desagrado de Dios. Los acentos hebreos inducen a Bengel a traducir: “Aquel que por su fe es justo vivirá.” Otros MSS leen los acentos como la Versión Inglesa, la cual concuerda mejor con la sintaxis hebrea. 5. Y también, por cuanto—razón adicional por que los judíos puedenesperar que Dios castigará al enemigo caldeo, esdecir, acausa de que esun hombre soberbio—más bien, esta cláusula continúa la razón por qué esperasen los judíos el castigo de los caldeos: “Por cuanto peca por el vino (un pecadohabitual de Babilonia, véase Daniel 5, y Curtius, 5:1), siendo un hombre soberbio”. El amor al vino a menudo produce un orgullo que desprecia las cosas divinas, como en el caso de Belsasar, el cual fué la causa inmediata de la caída de Babilonia (Daniel 5:2–4, 30; véase Proverbios 20:1; 30:9; 31:5). su alma—O “su deseo.” Los caldeos bajo Nabucodonosor estaban llenos de un deseo insaciable de conquista. Otra razón para su castigo. 6. todos estos—las “naciones” y “gentes” (v. 5) “amontonados” a sí por el caldeo. parábola—un canto sarcástico. Habacuc sigue a Isaías (14:4) y a Miqueas (2:4) en la fraseología. sobre él—cuando sea desalojado de su anterior eminencia. ¡Ay!—el “canto sarcástico” empieza aquí, y continúa hasta el fin del capitulo. Este es un todo simétrico compuesto de cinco estrofas, de tres versos las tres primeras, de cuatro versos la cuarta, y de dos la última. Cada estrofa tiene su tema propio, y todas excepto la última empiezan con el “¡Ay!” Y todas tienen el verso final encabezado con “a causa de,” “porque”, “mas.” ¿… hasta cuándo—¿Hasta cuándo está destinado a retener sus mal habidas ganancias? No más que por un tiempo corto, como su caída ahora lo comprueba. (Maurer.) “La avaricia es la calamidad más grande para los hombres. Porque quienes invaden los bienes de otros, a menudo pierden hasta los propios.” (Meandro.)Calvino hace que “hasta cuándo” sea el clamor de aquellos que gimen bajo la opresión caldea, entre tanto que la misma dura: ¿Hasta cuándo se permitirá que semejante opresión continúe? Pero esto es claramente una parte de la “parábola” (el canto sarcástico), después que la tiranía caldea hubo pasado. amontonar sobre sí espeso lodo?—es decir, el oro y la plata extraídos del“lodo” o arcilla, de la queson parte. Elhombre avaro, al juntarlos, no hace sinoamontonar sobre sí una carga arcillosa, puesto que no se atreve a disfrutarlos, y siempre se acongoja por no perderlos. Lee y Fuller traducen el hebreo como un sustantivo en singular reduplicado, y no dos palabras, “una acumulación de prendas” (Deuteronomio 24:10–13). El caldeo es comparado a un usurero duro, y sus mal habidos tesoros a montones de prendas en las manos de un usurero 7. de repente—la contestación a la pregunta, “¿hasta cuándo …?” (v. 6). morder—usado frecuentemente por usura; favoreciendo así la interpretación de Lee (v. 6). Así como el caldeo cual usurero oprimió aotros, así las otras naciones,como usureros, letomarán prendasa él, esoes, lo despojarán aél. 8. los otros pueblos—aquellos que queden de los por ti despojados, apesar de no sersino un residuo,serán suficientes para vengarse de ti. robos de la tierra … ciudades—esdecir, acausa de tu violenta opresiónde las tierras y ciudades del país (Grocio) (Véase los vv. 5, 6, 12.). Lamisma frase ocurre en el v. 17, donde la “tierra y ciudad” son Judea y Jerusalén. 9. codicia maligna codicia—eso es, una codicia tan sobremanera mala como para ser fatal a él mismo. para su casa— arrebatando vorazmente enormes riquezas, no meramente para sí mismo, sino para su familia, a la cual están destinadas a serle fatales. La misma “codicia” que fué la causa de que el rey Joacim fueraentregado al opresor caldeo (Jeremías 22:13) será la causa de la destrucción del caldeo mismo. poner en alto su nido—(Números 24:21; Jeremías 49:16; Abdías 4.) La figura se saca del águila (Job 39:27). Es a la ciudadela real que se hace alusión. El caldeo edificó torres altas, como los fundadores de Babel, para “estar libres del poder del mal” (Génesis 11:4). 10. Tomaste consejo vergonzoso … asolaste muchos—Maurer más lit., “Tú has consultado a la vergüenza … para destruir a muchos,” eso es, al consultar (resolverse a) destruir a muchos, han consultado vergüenza [PAG. 929] para tu casa. has pecado contra tu vida—Lit., “tu alma:” o sea, contra ti mismo; tú eres la causa culpable de tu propia ruina (Proverbios 8:36; 20:2). Aquellos que perjudican a sus prójimos, hacen perjuicio mucho más grande a sus própias almas. 11. la piedra clamará—Personificación. Las mismas piedras de tu palacio edificado por medio de la rapiña testificarán contra ti (Lucas 19:40). la tabla del enmaderado—la viga cruzada o cabrio principal que une las maderas en las paredes. le responderá—es decir, a la piedra. La piedra empezará, y la viga cruzada continuará el clamor contra la rapiña. 12. edifica la ciudad con sangres—es decir, Babilonia reedificada y ensanchada por medio de despojos adquiridos con sangre (véase Daniel 4:30). 13. ¿No es esto de Jehová de los ejércitos?—JEHOVA, quien tiene a su mando todas las huestes del cielo y de la tierra, es el justo autor de la destrucción de Babilonia. “¿No tendrá Dios su turno, cuando los hombres rapaces y crueles hayan triunfado por tanto tiempo, aunque parece ahora estar callado?” (Calvino.) trabajarán para el fuego … en vano—Los caldeos trabajan en lo que ha de ser alimento para el fuego, es decir, su ciudad y fortalezas, que serán quemadas. Jeremías 51:58 adopta la misma fraseología para expresar la vanidad de la labor de los caldeos en Babilonia, como sentenciada a las llamas. 14. Adoptado de Isaías 11:9. Aquíel sentido es: “Los judíos serán restaurados, y el templo será reedificado, de modo que la gloria de Dios al salvar a su pueblo, y al castigar a su enemigo caldeo, será manifestada por todo el mundo,” del cual el imperio babilónico formaba la mayor parte; un tipo de Israel y su iglesia, y la destrucción de todos sus enemigos. las aguas cubren la mar—es decir, el
