fondo de la mar; o el lecho.15. da de beber a sus compañeros, que les acercas tu hiel—lit., “cuero:”pueslos orientales usaban odres (“botellas”, Versión Inglesa, de cuero) para el vino. Maurer, de una raíz hebrea diferente, traduce: “que derramas en tu ira.” La Versión Inglesa mantiene mejor la metáfora. No es bastante para ti estar “embriagado” tú mismo, si no puedes llevar a otros al mismo estado. La cosa aludida es que el rey caldeo, con sus insaciables deseos (una especie de borrachera) seducía los estados vecinos atrayéndolos a la misma sed de guerra para obtener botín, y luego al fin exponerlos a pérdida y a vergüenza (véase Isaías 51:17; Abdías 16). Una figura apropiada de Babilonia, la cual al fin cayó durante una jarana de borrachos (Daniel 5). para mirar sus desnudeces—ha descubierto, como en el caso de Cam (Génesis 9:22). 16. Haste llenado—ahora que has caído. “Estás llena,” a la verdad (aunque tan insaciable), pero lo estás “de vergüenza.” más que de honra—en lugar de tu gloria anterior (Oseas 4:7) bebe tú también—Lacopadeamargura,quetetoca en turno ati (Jeremías 25:15–17; Lamentaciones4:21). serás descubierto— el hebreo expresa el sentimiento del más completo desprecio. Así el caso de Goliat (1 Samuel 17:36). No sólo se le descubre la“desnudez” sino hasta laevidencia de su paganaincircuncisión, y de su separación de Dios. Lo quehiciste a otros, lo mismo te será hecho a ti, y peores cosas aún. el cáliz … volverá sobre ti—desde las naciones a las que hiciste tú beber. “Tú la beberás toda, de modo que sea devuelta ya apurada.” (Grocio.) vómito de afrenta—a saber, el del rey de Babilonia, compelido a “devolver” los despojos que se había “tragado.” Expresa algo del estado ignominioso de Babilonia en su calamidad (Jeremías 25:27). “Embriagaos, vomitad, caed.” Menos apropiadamente se explica el vomitar el enemigo ala caradel rey de Babilonia. 17. la rapiña del Líbano—tu “violencia”contra “Líbano,” o sea, contra Jerusalén (Isaías 37:24; Jeremías 22:23; Ezequiel 17:3, 12; porque usaron los cedros de Líbano para edificar el templo y casas de Jerusalén: y su belleza los hizo un símbolo adecuado de la metrópoli) caerá sobre tu propia cabeza. caerá sobre ti—completamente derrotado. la destrucción de las fieras lo quebrantará—Maurer explica: “el despojamiento hecho alas bestias del Libano (es decir al pueblo de Jerusalén, de la cualciudad el Líbano es tipo), que los aterrorizó (“quebrantó”). Pero parece inapropiado comparar el pueblo elegido a “bestias.” Por tanto prefiero explicarlo así: “el despojamiento (Versión Inglesa) de fieras” es como aquel quese hace alas bestiascogidas en la red, y quelas atemoriza (“quebranta”) (“caerá sobre ti”). De esta maneraa los babilonioslos compara abestias salvajes en su terror repentino al ser atrapadas. En su cruel rapacidad se parecían a las fieras. Los antiguos leen: “el despojamiento de las fieras te atemorizará.” O si no, explíquese:“la rapiña de las fieras (los medos y los persas), la que (hechapor ti) los atemorizó (asu vez caerá sobre ti—volverá sobre ti de parte de ellos.) Esto concuerda mejor conel paralelismo, “la rapiña del Líbano,” eso es, la violencia hecha por ti al Líbano. Como cazaste a hombres como fieras, asimismo serás cazado cualfiera, ala que te asemejasde crueldad.a causa de las sangres humanas—vertidas por ti; repetido del v. 8. Pero aquí la “tierra” y “ciudad” denotan Judea y Jerusalén;no la tierra y ciudades en general, como en el v. 8. del robo (“violencia”) de la tierra—infligido a la tierra por ti. 18. La impotencia de los ídolos para salvar a Babilonia de su sentencia es una introducción adecuada a la última estrofa (v. 19), la que, como las cuatro anteriores, empieza con un “¡Ay!” que enseña mentira—Sus sacerdotes y profetas pronuncian oráculos mentirosos, como de parte del ídolo. imágenes mudas—aun cuando los hombres pueden hacer ídolos, no los pueden hacer hablar. 19. Despiértate— Levántate para ayudarme. ¿Podrá él enseñar?—más bien, una exclamación del profeta, indicando una pregunta irónica, a la que se debe dar una respuesta negativa. ¡Qué! ¡Este, ecseñar! Por supuesto que no. (Maurer.) O bien: “El (ídolo mismo) ha de (debe) enseñarte que es mudo, y por tanto no es Dios.” (Calvino.) Véase: “Ellos mismos para su confusión son testigos” (Isaías 44:9). He aquí—El hebreo es nominativo: “Allí está.” (Henderson.) cubierto de oro y plata—De fuera hay algo de esplendor, de dentro nada. 20. Mas Jehová—en notable contraste con los ídolos. en su santo templo—“Su lugar” (Isaías 26:21); el cielo (Salmo 11:4; Jonás 2:7; Miqueas 1:2). De él es tipo el templo de Jerusalén, y allíDios ha de seradorado. Elno yace oculto bajo el oro y la plata, como los idolos de Babilonia, sinoque reina en el cielo y llena los cielos, y desde allí socorre a su puebo. calle delante de él—en señal de sumisión reverente ysujeción asus juicios (Job40:4; Salmo 76:8; sofonías1:7;Zacarías 2:13).

CAPITULO 3

LA ORACION DE HABACUC A DIOS: LA GLORIOSAREVELACION DE DIOS DE SI MISMO EN SINAI Y GABAON, UNA SEÑAL [PAG. 930] DE SU INTERVENCION OTRA VEZ EN DEFENSA DE ISRAEL CONTRA BABILONIA, Y TODOS LOS OTROS ENEMIGOS; POR TANTO LA CONFIANZA DEL PROFETA EN MEDIO DE LASCALAMIDADES.Estasublimeodaempiezaconunexordio(vv.1, 2), después sigue el tema principal, y luego la peroración (vv. 16–19), un resumen de la verdad práctica que el todo debía enseñar (Deuteronomio 33:2–5; Salmo 77:13–20 son odas paralelas). Esta fué probablemente designada por el Espíritu para ser una fórmula adecuada de oración para el pueblo, primeramente en su exilio babilónico, y ahora en su dispersión, especialmente hacia la terminación del mismo, a vísperas de la interposición por ellos del gran Libertador. Era usado en el culto público, como el término musical, “selah,” da a entender (vv. 3, 9, 13). 1. Oración—las únicas oraciones estrictamente así
