llamadas son las del v. 2. Pero todas las expresiones devocionales dirigidas a Dios se las llama “oraciones” (Salmo 72:20). el término hebreo viene de una raíz que significa: “dirigirse a un juez solicitando una decisión favorable.” Las oraciones en las cuales las alabanzas a Dios por su liberación presuponían la absoluta confianza de la fe, se calcula que alistarán a Dios al lado de su pueblo (2 Crónicas 20:22–22, 26).sobre Sigionoth—una frase musical, “según la manera de las elegías,” u oda triste, de una raíz arábiga (según Lee); la frase es singular en el título del Salmo 7. Más sencillamente, de una raíz hebrea errar, “a causa de los pecados de ignorancia.” “Habacuc de este modo enseña a sus compatriotas a confesar no solamente sus pecados más graves, sino también sus erroes y negligencias, en los cuales estarían especialmente propensos a caer cuando estaban en el destierro lejos de la Tirra Santa.” (Calvino.) Así la Vulgata, Aquila y Símaso. “Para transgresores voluntarios.” (Jerónimo.) Probablemente el tema regularía la clase de la música. Delitzsch y Henderson traducen: “Con música triunfal,” de la misma raíz, errar, que sugiere su entusiasta irregularidad. 2. oído he tu palabra—tu revelación a mí tocante al inminente castigo de los judíos (Calvino), y la destrucción de sus opresores. Esta es larespuesta de Habacuc a la comunicación de Dios. (Grocio.) Maurer traduce: “el informe de tu venida;” lit., tu informe. y temí—el temor reverencial de los juicios de Dios (v. 16). aviva tu obra— perfecciona la obra de libertar a tu pueblo, y no dejes que tu promesa quede como si estuviese muerta, sino dale nueva vida llevándolo a cabo. (Menochus.) Calvino explica “tu obra” como que es Israel; llamado “la obra de mis manos” (Isaías 45:11). El pueblo elegido de Dios es peculiarmente su obra (Isaías 43:1), lo que ilustra preeminentemente su poder, sabiduría, y bondad. Aunque parecemos muertos, como si fuera como nación, avívanos (Salmo 85:6). Sin embargo, el Salmo 64:9, donde la “obra de Dios” se refiere a su juicio sobre sus enemigos, favorece la interpretación anterior (salmo 90:16, 17; Isaías 51:9, 10). en medio de los tiempos—es decir, de calamidad, en la que vivimos. Ahora que nuestras calamidades están en su colmo; durante nuestros setenta años de cautividad. Calvino lo explica más imaginativamente: en medio de los años de tu pueblo, que se extiende desde Abrahán hasta el Mesías, sì ellos fuesen cortados antes de la venida del Mesías, serían cortados como si fuera en medio de sus años (tiempos), es decir, antes de alcanzar su madurez. Asimismo Bengel hace que el medio de los años sea el punto medio de los años del mundo. Hay una frase notablemente similar (en Daniel 9:27): “En medio de la semana.” La frase paralela, “enla ira” (en medio de la ira), sin embargo, muestra que “en medio de los años” significa “en los años de nuestro presente exilio y calamidad.” hazla conocer—haz que sea conocida tu obra por prueba experimental; demuestra por hecho real que ésta es tu obra. 3. Dios—número singular en el hebreo, “Eloah,” en vez de “Elohim,” el plural que comúnmente se emplea. Este singular no se halla en ningún otro de los profetas menores, ni en Jeremías ni en Ezequiel; pero está en Isaías, Daniel Job y Deuteronomio. vendrá de Temán—la región al sur de Judea y cerca de Edom, país en donde estaba el Monte Parán.(Henderson.) “Parán esla región desiertaque seextiende desde elsur de Judáhasta el Sinaí.Seír. Sinaí y Parán están adyacentes unos a otros, y por eso se asocian juntos con respecto a la dación de la ley de Dios (Deuteronomio 33:2). Temán está tan identificado con Seír, o Edom, que aquí se sustituye por ella. Habacuc apela a las gloriosas manifestaciones de Dios asu pueblo en Sinaí, como labase parapedir que Dios “avivesu obra” (v. 2)ahora. Porqueél es el mismo Dios ahora como siempre. Selah—un signo musical, puesto al fin de secciones y de estrofas, con cuatro excepciones, a saber, aquí, en el v. 9; Salmo 55:19, y 57:3; donde, sin embargo, cierrael hemistiquio. Señala un cambio de la modulación. Viene de una raíz, por silencio, o pausa (Gesenius); denota una cesura del canto, durante el interludio instrumental. La pausa solemne aquí prepara la mente para contermplar la gloriosa descripción de la manifestación de Jehová que sigue. la tierra se llenó de su alabanza—es decir, de sus glorias, las que son dignas de evocar la alabanza universal; el paralelismo con “gloria” prueba que tal es el sentido. 4. como la luz—es decir, la del sol (Job 37:21; Proverbios 4:18). Rayos brillantes—“cuernos” (Versión Inglesa): emblema del poder manejado por “su mano”.(Ludovico de Dios.) “Rayos” que emanan de “su mano,” comparados por los árabes alos cuernos de lagacela (véase “ciervadel alba,”Salmo 22, Nota, título). El verbo hebreoque dice “emitirrayos,” vienede una raíz quesignifica “cuernos” (Exodo 34:29. 30, 35). (Grocio.) Los rayos son sus relámpagos (Salmo 18:8). (Maurer.) allí—en aquel “esplendor.” En él, a pesar de su brillantez, no había sino el velo (ocultación) de su poder. La misma “luz,” la “vestidura” de Dios, encubre, en vez de revelar pleanamente, su excelente gloria (Salmo 104:2). (Henderson.) O bien, “allí,” sobre el Monte Sinaí. (Drusio.) (Véase Exodo 24:17.) La Versión de los Setenta y la Versión Siríaca dicen por “allí estaba,” “El hizo ocultación …” Se encubrió en las nubes. La Versión Inglesa es mejor, la cual Calvino explica: se dice que había “un encubrimiento del poder de Dios,” porque Dios no lo reveló indistintamente a todos, sino especialmente a su pueblo (Salmo 31:20).Me parece que el contraste está entre los “cuernos,” o emanaciones exteriores de su poder (“su mano”) y ese “poder” mismo. Este estuvo escondido, mientras que tan sólo los “cuernos,” o emanaciones, fueron manifestados. Si el mero centelleo era tan terriblemente abrumador, ¡cuánto más lo será aquel mismopoderoculto! Estofué especialmente elefecto de su manifestación en Sinaí(Salmo 18:11;véase Isaías 45:15,17). 5. mortandad—paradestruir [PAG. 931] alos enemigos de su pueblo (1Samuel 5:9,11). Así como eladvenimiento de Jehová es glorioso para su pueblo, igualmente es terrible para sus enemigos. carbones encendidos—el Salmo 18:8 favorece nuestra versión, pero el paralelismo la requiere como la Versión Inglesa marginal: “plaga ardiente” (véase
