Deuteronomio32:24;Salmo 91:6). a sus pies salían—eso es, detrásde él, como susservidores (Jueces4:10). 6. Paróse, y midió la tierra—A Jehová se le representa, en su avance, como deteniéndose repentinamente, y midiendo la tierra con su mirada, que todo love, a causa de lo cual hay consternación universal. Maurer de una raíz diferente, traduce: “Meció la tierra.” montes antiguos—“eternos:” en los que siempre se ha pensado como reteniendo la misma forma y el mismo lugar desde la fundación del mundo. se humillaron—como estando en reverente sumisión. Sus caminos son eternos—Sus maravillosos caminos (maneras) de obrar para la salvación de su pueblo señala su carácter eterno: tal como él fué en su obrar por ellos antiguamente, así será ahora. 7. las tiendas—eso es, los habitantes. Cushán—lo mismo que Cush; cambiado en Cush‐án paraarmonizar con Madiánen la cláusula paralela. Así se halla Lotán en el hebreo de Génesis por Lot. Bochart por lo tanto lo considera equivalente a Madián, o sea, una parte de Arabia. Lo mismo en Números 12:1, a la esposa madianita de Moisés se la llama etíope (en el hebreo, cusita). Maurer cree que denota los habitantes sobre ambas márgenes del golfo de Arabia, o Mar Rojo; porque en el versículo precedente se mencionan los eternos o antiguos caminos de Dios para librar a su pueblo; y en el versículo siguiente, el apartamiento por los mismos de las aguas del MarRojo. Véase el cantode María acerca deltemor de losenemigos de Israel cercanos y lejanos causado por aquello (Exodo 15:14–16). Los expositores hebreos lo refieren a Cushanrishathaim, rey de Mesopotamia, o sea, de Siria, el primer opresor de Israel (Jueces 3:8, 10), de quien Otoniel los libró. Así esta segunda parte del v. se referirá al libramiento de Israel de Madiánpor Gedeón (Jueces6 y 7), hecho al que es clarose refiere el v. 11. Cualquiera de estos puntos de vista es correcto: la referencia general es a las intervenciones de Dios contra los antiguos enemigosde Israel. en aflicción—más bien, “bajo aflicción,” (recordada) como una pesada carga. lit., vanidad o iniquidad: por tanto el castigo de la misma (véase Números 25:17, 18). tiendas—“cortinas:” las cubiertas de sus tiendas; las habitaciones movibles de las tibus nómadas, semejantes a los modernos beduinos. temblaron—esoes, ala terrible interposición de Jehová por Israel contra ellos. 8. ¿Airóse Jehová contra los ríos? “¿Fué su enojo contra estas aguas la causa por qué élapartara las aguas del MarRojo y delJordán?” La respuesta a estoestá envuelta tácitamente en“tus carros de salud.” “No; no fué desagrado contra las aguas. sino su agrado de interponerse para la salvación de su pueblo” (véase el v. 10). tus carros—en antítesisa tus enemigos, los “carros”, de Faraón, los cuales, pesea su poder ynúmero,fueron anegados en las aguas de destrucción. Dios puede hacer queobren parala salvación de su pueblo los mediosmás inapropiados (Exodo 14:7, 9, 23, 25–28; 15:3–8, 19). Los carros de Jehová son los ángeles (Salmo 68:17), o los querubines sobre el arca (Josué 3:13 y 4:7; Véase Cantares 1:9). 9. Descubrióse… tu arco—eso es, fué sacado de la aljaba, en que usualmente se guardaban los arcos cuando no estaban en uso. Isaías 22:6, “Chir (Quir) descubrió el escudo.” (Según) Los juramentos a las tríbus, palabra—es decir, tus juramentos de promesa a las tribus de Israel (Salmo 77:8; Lucas 1:73, 74). Habacuc demuestra que las milagrosas interposiciones de Dios por su pueblo no estaban limitadas a untiempo, sino que los juramentos de Dios asu pueblo son segura base para que ellos esperen siempre en las mismas. La mención de las tribus, más bien que de Abrahán o Moisés, tiene por fin que ellos no duden que aellos les pertenece esta gracia de la cual Abrahán fué el deposítario. (Calvino y Jerónimo.) Maurer traduce: “Las lanzas fueron saciadas con sangre, ¡el canto triunfal!” eso es, no bien hubo Jehová empezado la batalla desnudando su arco, cuandolas lanzas fueron saciadas con sangre y resonara el canto triunfal.Hendiste la tierra con ríos—el resultadodel terremoto causado por la proximidad de Dios (Maurer.) Grocio lo refiere al hacer salir agua de la roca (Exodo 17:6; Números 20:10, 11; Salmo 78:15, 16; 105:41). Pero el contexto no sugiere el dar agua de beber a su pueblo, sino los terribles fenómenos físicos resultantes del ataque de Jehová sobre los enemigos de Israel. 10. los montes—la repetición, con énfasis aumentada, de algunos de los tremendos fenómenos mencionados en el v. 6. Pasó la inundación de las aguas—esdecir, del Mar Rojo;y otra vez, del Jordán. Dios manifestó su favor a su pueblo en todos los elementos, haciendo desaparecer todo obstáculo, ya fueran montañas o aguas, que impidiera su progreso. (Calvino.) Maurer, no tan bien, traduce: “torrentes (lluvias) de agua se desencadenaron.” El abismo dió su voz, la hondura alzó sus manos—Así la Versión Inglesa. Es decir, sus olas levantadas en alto por la tempested. Personificación. Como los hombres significanpor la voz o por ademanes de la mano que harán lo quese les manda, así estas partes de la naturaleza testifican su obediencia a la voluntad de Dios (Exodo 14:22; Josué 3:16; Salmo 77:17, 18; 114:4). 11. El sol y la luna se pararon—al mandato de Josué (Josué 10:12, 13). Maurer erróneamente traduce: “se pararón” retirados, o escondidos de la vista, por las nubes que cubrían el cielo, mientras tronaba. luz de tus saetas—el granizo mezclado con los relámpagos (Josué 10:10, 11). anduvieron—el sol y la luna “anduvieron,” no como siempre hasta. aquí,sino conforme ala luz o dirección de las saetas de Jehová, es decir, susrelámpagos lanzados en defensa de su pueblo; asombrados ante esto, se detuvieron. (Calvino.) Maurer traduce: “A la luz de tus saetas (que) anduvieron,” ovolaron. 12. hollaste—sugiere elmajestuoso e irresistibleprogreso de Jehová delante de su pueblo (Jueces 5:4; Salmo 68:7). Israel no se hubiera atrevido a atacar las naciones, a menos que Jehová hubiera ído delante. trillaste—(Miqueas 4:13.) 13. con tu ungido—con el Mesías,de quien Moisés, Josué, y David, ungidos por Dios como dirigentes de Israel, eran tipos (Salmo 89:19, 20, 38). Dios desde el principio libertaba a su pueblo personalmente, o por la mano de algún mediador (Isaías 63:11). De esta manera Habacuc confirma a los creyentes en la esperanza de la liberación, tanto
