porque Dios es siempre el mismo, como porque el mismo Mediador ungido está pronto ahora para cumplir la voluntad del Dios e interponersepor Israel, como antiguamente. (Calvino.) Maurer traduce,para adaptarlo [PAG. 932] al paralelismo:“para salvacióna tu ungido,” esdecir: elrey de Israel en abstracto, correspondiendo ael“pueblo” en la primera cláusula (véaseSalmo 28:8; Lamentaciones4:20). O sealude aIsrael, el ungido, esoes, elpueblo consagrado de Jehová (Salmo 105:15). Traspasaste la cabeza de la casa del impío—probablemente una alusión al Salmo 68:21. Cada persona principal perteneciente ala casa de losimpíos enemigos de Israel: tales como Jabín, cuya ciudad Hazorera “la cabeza de todos los reinos” de Canaán (Josué 11:10; véase Jueces 4:2, 3, 13). Desnudando el cimiento—tú destruiste arriba y abajo. Como la cabeza de la casa indica el príncipe, así el “cimiento” significa el ejercito general del enemigo. hasta el cuello—figura de una inundación que alcanza hasta el cuello (Isaías 8:8; 30:28). Así Dios, por su ira que anegaba al enemigo, hizo que los cuellos de sus príncipes fuesen hollados por los jefes de Israel (Josué 10:24; 11:8, 12). 14. Horadaste con sus báculos—con la “impía” espada del enemigo mismo (Maurer traduce: “lanzas”), (Jueces 7:22). las cabezas de sus villas—no solamente fueron destruídos reyes por la mano de Dios, sino que su venganza pasó a través de las villas y dependencias de los enemigos. Una justa retribución, por cuanto el enemigo había hecho cesar a “los habitantes de las villas de Israel” (Jueces 5:7). Grocio traduce: “de sus guerreros;” Gesenius: “el jefe de sus capitanes,” para derramarme—a mí, Israel, con quien Habacuc se identifica a sí mismo (véase 1:12). como para devorar al pobre encubiertamente—“el pobre” signífica los israelítas, a quienes en su estado desvalido el enemigo acecha desde su cueva, como una fiera, para dar elzarpazo y devorar (Salmo 10:9; 17:12).15. Hiciste camino en la mar a tus caballos—(v. 8.) Ningún obstáculo pudo impedir tu progreso, cuando íbas guiando a tu pueblo en seguridad hacia su heredad, ya fuera el Mar Rojo, o el Jordán, o las aguas figurativas del enemigo que rugían contra Israel (Salmo 65:7; 77:19). 16. Oí … tembló—es decir, por los juicios que Dios había declarado (cap. 1) que iban acaer sobre Judea por mano de los caldeos. vientre—Las entrañas las consideraban los hebreos como el asiento de ardiente compasión (Jeremías 31:20). O puede ser que el “oí” se refiera al v. 2: “Cuando yo oí que la venida de Jehová para interponersepor Israel contralos caldeos, estaba todavía aalgunadistancía” (2:3); así también “la voz.” (Maurer.)A la voz—delas amenazasdivinas (1:6). El fieltiembla ala voz sola de Dios sin que élinflija el castigo. Habacuc habla en la persona de todoslos creyentes de Israel. en mi asiento me estremecí—vale decir: temblé en todo mí cuerpo.(Grocio.) Si bien estaré quieto en el día de la angustia—elúnico camino verdaderopara estar quieto,tranquilo, es por medio de tal temor. Quienquieraque está tranquilamentealetargado y endurecido haciaDios, serátumultuosamente agitado en el día de la aflicción, y así traerá sobre síuna destrucción peor; pero el que a tiempo se encuentre con la ìra de Dios y tiemble a sus amenazas, prepara para sí la mejor quietud, es decir, tranquilidad, para el día de la aflicción. (Calvino.) Henderson traduce: “Con todo yo tendré descanso.” Habacuc, consolando de esta manera su mente, dice: Aunque tiemblo por la calamidad que viene, con todo tendré reposo en Dios (Isaías 26:3). Pero ese sentimiento no parece ser directamente afirmado sino luego en el v. 17, como las palabras que siguen al fin de este versículo dan a entender. Cuando suba al pueblo el que lo invadirá—más bien, conectándose con la cláusula precedente, “estaré quieto … cuando (el enemigo caldeo) suba al pueblo (los judíos), para que los destruya.” (Calvino.) La palabra hebreo por “invadir” significa acometer o atacar y destruir con tropas congregadas. 17. Destrúyanse las “viñas” y las “higueras” del corazón carnal, y su alegría cesa. Pero aquellos que estando llenos se gozaron de Dios en todo, cuando estén vacíos podrán gozarse del todo en Dios. Podrán sentarse sobre el montón de las comodidades humanas arruinadas, y regocijarse en él como el “Dios de su salvación.” Corriendo la carrera de sus mandamientos, la ganamos sobre nuestras tribulaciones. Así Habacuc empieza su oración con temblor, pero la termina con un canto de triunfo (Job 13:15; Salmo 4:7; 43:3, 5). Mentirá—o bien, “aunque mienta …;” es decir, defraude la esperanza (Isaías 58:11). labrados—de una raíz hebrea que significa “estar amarillo;” tal como se ven los campos en tiempo de la cosecha. obra de la oliva—elfruto esperado de la oliva.18. Con todo, yo me alegraré—el profeta habla en nombre de su pueblo. 19. pies como de ciervas, Y me hará andar sobre mis alturas—Habacuc tiene ante su mente el Salmo 18:33, 34; Deuteronomío32:13.“Piesde ciervas (o gacelas)” expresavelocidad,con la cualDios capacita (al profeta y asu pueblo) para escapar de sus enemigos, y retornar a su país natal. Las alturas son llamadas “mías,” para significar que Israel será restaurado a su propia tierra de collados, que son lugares de segurídad y de eminencia (véase Génesis 19:17, y Mateo24:16). Probablemente no sólo la seguridad, sino también la elevación moral de Israel sobre todos los países de la tíerra es lo que se quiere indicar (Deuteronomio 33:29). sobre mis instrumentos de cuerdas—neginoth. Esta es la dirección del profeta al chantre (“jefe cantor”) de cómo la oda precedente (capítulo 3)debe ser ejecutada(véase títulos, Salmos 4 y 6.) El profeta indicaba cierto tipo de instrumento de cuerdas adaptado a ciertos números y metros. Esta fórmula al final de la oda, que da indicación sobre la clase de instrumento a usarse, concuerda con aquella del principiode lamisma queindicala clase de la melodía(véase Isaías 38:20).
