la persona indicada en esta ley. Siendo menos seria en su carácter y consecuencias la transgresión de un funcionario civil quela del sumosacerdote o la de lacongregación, una ofrendapor el pecado de un valor inferioreraexigida—un “macho cabrío”; tampoco sangre de la ofrenda por el pecado era aplicada sólo al altar de los sacrificios quemados; tampoco era llevado fuera del campamento el cuerpo; era comido por los sacerdotes asistentes. 27–34. si alguna persona del común del pueblo pecare por yerro—En este caso la ofrenda expiatoria era una hembra de las cabras o de las ovejas, sin defecto; y las ceremonias eran exactamente las mismas observadas en el caso del gobernante transgresor. En estos do últimos casos, la sangre de la ofrenda por el epcado era aplicada al altar de los sacrificios quemados,lugar donde debían ser inmolados los sacrificios sangrientos. Pero la transgresión de un sumo sacerdote o de la congregación entera, que imponía una mancha en todo el ritual del tabernáculo e invalidaba sus servicios, requería una expiación adicional; y por lo tanto, en estos casos, la sangre de la ofrenda era aplicada al altar del incienso. 35. y será perdonado—Ninguno de estos sacrificios poseía valor intrínseco suficiente para librar la conciencia del pecador de la contaminación de culpa, o para daban una liberación formal de una pena secular (Hebreos 9:13, 14); y eran representaciones figurativas de la ofrenda completa y perfecta por el pecado, que había de serhecha por Cristo.

CAPITULO 5

Vers. 1. OFRENDA POR EL DELITO DE ENCUBRIR CONOCIMIENTO. 1. cuando alguna persona … hubiere oído la voz del que juró—o, según algunos, “las palabras de juramentar”. Se proclamaba un bando llamado a todo aquelque pudiera darinformación, aque sepresentase ante el tribunal y diera testimonioacerca de la culpabilidad de uncriminal, y la manera en que eran interrogados los testigos en los tribunales de justicia judíos, no era la de hacerlos jurar, sino conjurándolos por la lectura de la fórmula de juramento, llamado “voz de jurar”. La ofensa, pues, a cuya expiación se refiere esta ley, era la de una persona que dejó o evitó la oportunidad de proveer una información que estaba ensu poder dar.

2, 3. POR TOCAR COSA INMUNDA.2. la persona que hubiere tocado en cualquiera cosa inmunda—Persona, que, sin saberlo en el momento, había estado en contacto con alguna cosa impura, y descuidaba la ceremonia necesaria de purificación, o que tomaba parte en los servicios religiosos, mientras estaba bajo la tacha de impureza ceremonial, más tardepodría ser convencida de quehabía cometido una ofensa.

4–19. ACERCA DE LOS JURAMENTOS. 4. la persona que jurare—un juramento irreflexivo, sin considerar debidamente la naturaleza y las consecuencias de tal juramento, tal vez obligándose a hacer algún mal, o dejando de cumplir un voto de hacer algún bien. En estos casos, una persona habría podido violar uno de los mandamientos divinos, sin saberlo, y después haber llegado al conocimiento de su falta. 5. será que cuando pecare … confesará aquello en que pecó—hacer reconocimiento voluntario de su pecado por impulso de su propia conciencia, y antes que llegara al conocimiento del mundo. Un descubrimiento anterior a su confesión por alguno, habría podido sujetarlo a un castigo del cual su confesión espontánea le aliviaría, pero todavía era considerado culpable de transgresión, para explicar la cual él estaba obligado por la ley ceremonial a cumplir ciertas observancias. 6–14. para su expiación traerá a Jehová por su pecado que ha cometido—Una ofrenda por transgresióndiferíade laofrenda por elpecado en los siguientesaspectos: que eraestablecida para personas que o habían hechomal sindarse cuenta,y que estaban en duda en cuanto a su estado de criminalidad; o que se sentían en una situación tan especial que serequería sacrificio de aquella clase. (Brown.) La ofrenda por transgresión en tales casos era una hembra de las ovejas, una cordera o cabrita; si la persona no podía hacer tal ofrenda, podría traer un par de tórtolos o dos pichones,—la una para ser ofrendada por el pecado y la otra para ofrenda quemada; o, si esto estaba fuera de su posibilidad, la ley quedaba satisfecha con la décima parte de una efa de harina fina sin aceite o incienso. 15, 16. Cuando … pecare por yerro en las cosas santificadas a Jehová, etc.—Este es un caso de sacrilegio cometido por ignorancia, o por no haber pagado del todo los diezmos, las primicias, y los tributos similares; o por comer carnes, que correspondían a los sacerdotes solamente, o era obligado, además de la restituciónen dinero, el importe de lo cual había de ser fijado por el sacerdote, a ofrecer un carnero como ofrenda por la transgresión, tan pronto como llegara al conocimiento de su fraude involuntario. 17–19. si una persona pecare … sin hacerlo a sabiendas, es culpable—Esto también se refiere a cosas santas, y difiere del casoanterior en queesuno de los casos dudosos, o sea, donde la conciencia supone o recela, aunque el entendimiento esté en duda de si se ha cometido criminalidad o pecado. Los rabinos judíos dan como un ejemplo, el caso de una persona, que sabiendo que “el sebo del interior” no había de ser comido, religiosamente se abstenía del uso de él; pero si se le presentara en la mesa un plato en el cual él tenía motivos para sospechar que alguna porción de aquella carne estuviera entremezclada, y él hubiese inadvertidamente participado de aquella
