LIBRO DE SOFONIAS

INTRODUCCION

SOFONIAS,elnovenoen elorden de los profetas menores, profetizó “en los días de Josías (1:1), eso es, entre los años 642 y 611 a. de J. C. El nombre significa “Jehová ha guardado,” lit., escondido (Salmo 27:5; 83:3). El hecho de que enelencabezamiento introductorio seespecifique, nosolamente asu padre,sino [PAG. 933] también a su abuelo, a su bisabuelo, y asu tatarabuelo, denota queéstos fueron personas de renombre, o bien, la intención fué para distinguirlo de otro Sofonías notable del tiempo de la cautividad. La suposición de los judíos, de que las personas inscritas como antecesores de un profeta eran también dotadas del espíritu profético, no parece tener fundamento. Sin embargo no existe la imposibilidad de que el tatarabuelo de Sofonías, fuese el rey Ezequías, por el número de generaciones; porqueelreinado de Ezequíasde veintinueve años y elde su sucesor de cincuenta y cincoaños, admiten entre ellosla interposición de cuatro generaciones. Contodo, la omisión de la designación, “rey de Judá,” es fatal atal teoría (véase Proverbios 25:1; Isaías38:9).

El debe haberactuado en la primera parte del reinado de Josías. En el 2:13–15él predice la destrucción de Nínive, la cual ocurrió en el año 625 a. de J. C.; y en el 1:4 denuncia las varias formas de idolatría, especialmente la de Baal. Ahorala reforma de Josías empezó en el año duodécimo de su reinado y se completóen el décimoctavo. Sofonías, por lo tanto, al denunciar la adoración de Baal, cooperó con aquel buen rey en sus esfuerzos, y así debe haber profetizado enalguna parte del período indicado entre los años 12 y 18 de dicho reinado. El silencio de los libros históricos no es argumentocontra esto, así como el mismo podría aplicarse igualmente al mismo tiempo contra la existencia profética de Jeremías. La tradición judía dice que Sofonías tuvo por colegas suyos a Jeremías, cuya esfera de labor fué las vías públicasy los mercados, y aHulda laprofetisa, quien ejerciósu vocaciónen el colegio de Jerusalén.

La profecía empieza con el pecado de la nación y la terrible retribución del castigo que venía por manos de los caldeos. Estos no son mencionados por nombre, como en Jeremías; porque las profecías de éste, estando cerca de su cumplimiento, se vuelven más explícitas que aquéllas, de una fecha más antigua. El segundo capítulo condena a los estados perseguidores de las cercanías tanto como a Judea misma. El tercer capítulo denuncia a Jerusalén, pero concluye conla promesa de su gozoso restablecimiento en lateocracia.

El estilo, aunque no generalmente sublime, es gráfico y vívido en detalles (véase 1:4–12). El lenguaje es puro, y libre de arameísmos. Hay coincidencias ocasionales con profetas anteriores (véase 2:14, con Isaías 34:11; 2:15, con Isaías 47:8; 3:10, con Isaías 18:1; 2:8, con Isaías 16:6; también 1:5, con Jeremías 8:2; 1:12, con Jeremías 48:11). Tales coincidencias en parte surgen de la fraseología de la poesía profética hebrea, que era el lenguaje común de la inspirada hermandad.El Nuevo Testamento, enRomanos 15:6, parece referirse aSofonías 3:9.

CAPITULO 1

EL SEVERO JUICIO DE DIOS SOBRE JUDA POR SU IDOLATRIA Y POR SU ABANDONO DE DIOS: LA RAPIDA APROXIMACION DEL JUICIO, Y LA IMPOSIBILIDAD DE ESCAPAR. 1. días de Josías—Si se hubiesen efectuado sus idolatrías bajo reyes anteriores, podrían haber dicho: Nuestros reyes nos han forzado a hacer esto y aquello. Pero bajo Josías, quien hizo todo lo que estaba en su poder para reformarlos, no tienen tal excusa. hijo de Amón—el idólatra, cuyas malas prácticas los judíos retenían, antes que el buen ejemplo de Josías su hijo, tan incorregibles eran en su pecado. Judá—las diez tribus de Israel antes de ahora habían ido en cautiverio. 2. Destruiré del todo—de una raíz que significa barrer lejos, o raer completamente. Véase Jeremías 8:13, marginal Versión Inglesa, y aquí. de sobre la haz de la tierra—de Judá. 3. Enumeración de los detalles de “todas las cosas” (v. 2; Jeremías 9:10; Oseas 4:3). las piedras de tropiezo—los idolos, que fueron en Judá la causa de pecado y tropiezo (Ezequiel 14:3, 4, 7). con los impíos—los ídolos junto con sus adoradores serán envueltos en una destrucción común. 4. extenderé mi mano—indicandoalgunaobranotable de venganza (Isaías 5:25; 9:12, 17, 21). Judá—incluyea Benjamín. Han de sufrir estas dostribus, que se creían estar perpetuamente seguras, porque escaparon de la cautividad que había tocado a las diez tribus. Jerusalem—lafuente y cabeza del mal.Dioscomienza consu santuario (Ezequiel 9:6)y los que estáncerca de Dios (Levítico 10:3). el remanente de Baal—los restos del culto de Baal, que hasta ahora Josías fué incapaz de destruir enlos lugares apartados.Ball era eldios tutelar fenicio. Desde eltiempo de los jueces(Jueces 2:13) Israel venía cayendoenla idolatría; Manasés últimamente había colocado este ídolo dentro del mismo templo de Jehová (2 Reyes 21:3, 5, 7). Josías empezó su reforma en el año duodécimo de su reinado (2 Crónicas 34:4, 8), y en el 18 lo había
