completado tanto como le fué posible. los Chemarim—“los camareos:” sacerdotes del ídolo, que aun no habían alcanzado la edad de la pubertad;significa “ministrosde losdioses” (Servio, sobre Eneida, 11), elmismo nombre como camilli en el idioma tirio, siendo intercambiables la “r” y la “l”. (Oseas 10:5). De Josías se dice expresamente (2 Reyes 23:5) que “quitó a los camareos.” La raíz hebrea significa negro, por la ropa negra que llevaban, o por las señales que llevabanestampadas en la frente; o significacelosos,por su idólatra fanastismo.El “nombre” tanto como ellos mismos, serán olvidados. los sacerdotes—los de Jehová, de descendencia aarónica, quienes debieran haber usado todo su poder para destruir la idolatría, pero que secretamente la instigaban (véase 3:4; Ezequiel 8:22, 26; 44:10). De los sacerdotes, Sofonías pasa al pueblo. 5. se inclinan … al ejército del cielo—Saba: de ahí que, en contraste con el sabeísmo, Jehová se llama Señor de Sabaoth (el plural de Saba). sobre los terrados—por ser planos (2 Reyes 23:5, 6, 12; Jeremías 19:13; 32:29). jurando [PAG. 934] por Jehová—más bien, “juran a JEHOVA” (2 Crónicas 15:14); dedicándose solemnemente a él (véase Isaías 48:1; Oseas 4:15). Y—“y con todo”, (con extraña inconsecuencia, 1 Reyes 18:21; Ezequiel 20:39;Mateo 6:24; “juran por Malcham,” o sea, por el rey de ellos(Maurer); el mismo que Moloc(Nota, Amós 5:26), y que “Milcom (Quemós) el dios de Amón” (1 Reyes 11:33). Si Satanás tiene la mitad del corazón de uno, lo ha de tener todo; si el Señor tiene ofrecida solamente la mitad, él no querrá tener nada. 6.Este versículo describe más comprensivamente a aquellos culpables de abandono de Jehová en alguna forma (Jeremías 2:13, 17). 7. Calla en la presencia del Señor Jehová—(Habacuc 2:20.) Calle la tierra, cuando él seacerque. (Maurer.) O bien, “Tú, quienquiera que solieses hablar contra Dios, como si él no tuviera cuidado de los asuntos terrenos, cesa tus murmuraciones y justificaciones de ti mismo; sométete a Dios, y arrepiéntete a tiempo.” (Calvino.) Jehová ha aparejado sacrificio—es decir, una matanza de judíos culpables, las víctimas debidas a la justicia de él (Isaías 34:6; Jeremías 46:10; Ezequiel 39:17). prevenido ha sus convidados—lit., ha santificado a sus llamados (véase Isaías 13:3). Aumenta la amargura del juicio el que los paganos caldeos sean santificados, o consagrados por Dios como si fueran sacerdotes suyos, y sean llamados para comer la carnedel pueblo elegido.En losdías festivosacostumbraban los sacerdotes hacer fiesta entresí, comiendo los restos de los sacrificios. (Calvino.) La Versión Inglesa no los tiene por sacerdotes, sino por los llamados convidados, los que también tenían que “santificarse,” o purificarse, antes de ir a la fiesta de los sacrificios (1 Samuel 9:13, 22;16:5). A Nabucodonosorse lemandó venirpara tomar venganza sobrela culpable Jerusalén (Jeremías 25:9). 8. los príncipes—que debieran haber sido un ejemplo de bien para los otros, se hicieron cabecillas en toda maldad. los hijos del rey—castigo cumplido (Jeremías 39:6) en los hijos de Sedecías; y previamente en Joacaz y Eliacim, los hijos de Josías (2 Reyes 23:31, 36; 2 Crónicas 36:6; véase también 2 Reyes 20:18; 21:13). Hulda la profetisa (2 Reyes 22:20) insinuó lo que Sofonías ahora más expresamente predice. todos los que visten vestido etranjero—los príncipes o cortesanos que se ataviaban de ropas costosas importadas del extranjero; en parte para fines de lujo, y en parte para congraciarse con las grandes naciones extranjeras, cuya indumentaria imitaban, tanto como sus idolatrías (Calvino); mientras que en trajes tanto como en otros respectos, Dios quería que se apartasen de las demás naciones. Grocio se refiere al “vestido extranjero” como ropas prohibidas por la ley, por ejemplo, ropas de hombre usadas por mujeres, y viceversa, una costumbre pagana en el culto a Marte y a Venus (Deuteronomio 22:5). 9. los que saltan la puerta—los servidores de los príncipes, que, después de haber logrado ellos la presa, para sus amos, como sabuesos, saltan de regocijo sobre el umbral; o bien, sobre la entrada de las casas por ellos forzadas. (Calvino.) Jerónimo lo explica de aquellos que suben las gradas del santuario con arrogancia. Rosenmuller traduce: “Salvan el umbral saltando;” es decir, imitando a los filisteos en su costumbre de no pisar sobre el umbral, lo que se originó en el hecho de que la cabeza y las manos del dios Dagón fueron cortadossobre el umbral delante del arca (1Samuel 5:5). Véase Isaías 2:6, “tu pueblo …sonadivinos como los filisteos.”Elpunto de vista de Calvino concuerda mejor conla cláusulaposterior del versículo. hinchen de robo … las casas de sus señores—es decir, con bienes obtenidos por la violencia, etc. 10. la puerta del pescado—(2 Crónicas 33:14; Nehemías 3:3; 12:39). Situada sobre el este de la baja ciudad, al norte de la puerta de las ovejas (Maurer): cerca de la fortaleza de David en Milo, entre Sión y la baja ciudad, hacia el oeste (Jerónimo.) Este versículo describe el estado de la ciudad mientras era asediada por Nabucodonosor. Fué por la puerta del pescado donde él entró en la ciudad. Esta puerta recibió su nombre del mercado de pescado, que estuvo situado cerca de ella. Por ella pasaban los que acostumbraban traer pescado desde el lago de Tiberias y del Jordán. Ella corresponde a la queahora sellama la puerta de Damasco. (Henderson.) la segunda—esdecir, la puertaque era segunda en dignidad. (Calvino.) O bien, la segunda, o la parte inferior de la ciudad. La puerta del pescado, o el extremo final de la baja Ciudad, es donde resuenan los gritos de los ciudadanos al aproximarse el enemigo; entonces conforme avanza más, aquella parte de la ciudad, la baja, da voces; finalmente, cuando el enemigo realmente ha llegado, y ha hecho irrupción en ella, en los collados, especialmente en los montesaltos de Sión y Moria, donde la alta Ciudad y el templo estaban edificados. (Maurer.) La segunda, o la baja ciudad, corresponde a Acra, al norte de Sión, separada de éste por el valle de Tiropoeon, que descendía hasta el estanque de Siloé. (Henderson.) El término hebreo es traducido “colegio” en 2 Reyes 22:14; así Vatablo quiere traducirlo aquí. collados—no se refiere aquí a los de afuera, sino a los de los muros deadentro, Sión, Moria, y Ofel. 11. Mactes—más bien, “el mortero,” nombre aplicado al valle de Siloé por su
