forma hueca. (Jerónimo.) El valle entre el Monte Sión y el Monte Oliveto, en el extremo oriental del Monte Moria, donde vivíanlos comerciantes. Zacarías 14:21, “el cananeo,” esdecir, el mercader. (Versión Caldea.) Elvalle Tiropoeon, (es decir, fabricantes de queso), al pie del Monte Acra. (Rosenmuller.). Mejor, Jerusalén misma, así llamada por estar situada en el medio de collados (Isaías 22:1; Jeremías 21:13), y como condenada a ser el escenario donde su pueblo sería destruído como el grano o las drogas machacados en un mortero (Proverbios 27:22). (Maurer.) Véase la imagen similar de una “olla” (Ezequiel 24:3, 6). La razón de la destrucción está adjuntada a la avaricia de sus comerciantes. todo el pueblo mercader—lit., el pueblo cananeo: ironía: todos los comerciantes de Jerusalén son muy cananeos en la codicia por la ganancia y en las idolatrías (Nota, Oseas 12:7). todos los que traían dinero—cargándose de aquello que noresultará sinouna carga (Habacuc 2:6). 12. escudriñaré … con candiles—o lámparas; así como para no dejar rincón obscuro en ella, en donde el pecado pueda eludir el castigo, del cual los caldeos son mis instrumentos (véase v. 13; Lucas 15:8). sentados sobre sus heces—endurecidos, o encostrados. Figura tomada de la costra formada en el fondo de los odres cuando se deja el vino mucho tiempo sin agitar (Jeremías 48:11). El efecto de la abundancia en la imperturbada tranquilidad (“heces”) sobre los impíos es endurecedor: ellos en su estupidez se creen seguros (véase Salmo 55:19; Amós 6:1). Jehová ni hará bien ni mal—ellos niegan que Dios se acuerde de los asuntos humanos, o [PAG. 935] que vuelva bien por el bien, o mal por el mal, sino que todas las cosas ocurren, dicen, por la casualidad (Salmo 10:4; Malaquías 2:17). 13. Cumplimiento de la profecía. Deuteronomio 28:30, 39 (véase Amós 5:11). 14. voz amarga del día de Jehová—eso es, Jehová, que inaugura aquel día con un rugido de venganza contra los culpables (Jeremías 25:30; Amós 1:2). Los que no quieren escuchar ahora (v. 12) su voz por medio de sus profetas, tendrán que escucharla cuando resueneproferida por elenemigo vengador. gritará allí el valiente—desesperadamente; la valentía de que Jerusalén ahora se jacta, entonces caerá totalmente. 15. alboroto … asolamiento—los terminos hebreos por su similitud de sonidos, Shoah Umeshoah, expresan la melancólica monotonía de la desolación (véase Nota, Nahum 2:10). 16. trompeta—es decir, del asalto del enemigo, (Amós 2:2). algazara—el grito de guerra. (Maurer.) torres—lit., “ángulos;” porque los muros de la ciudad se acostumbraba edificarlos, no en línea recta, sino con sinuosas curvas y ángulos, de modo que los sitiadores al acercarse podían ser atacados no solamente de frente, sino por ambos lados, y atrapados como si fuera en un “cul de sac;” las torres eran edificadas especialmente sobre los ángulos. Así describe Tacito los muros de Jerusalén, Hist. 5, 11, 7. 17. como ciegos—incapaces de ver a qué parte volverse, para hallar un escape de los males existentes. carne—en el hebreo, pan; así el término árabe que significa pan, se usa para indicar la carne (Mateo 26:26). 18. Ni su plata ni su oro podrá librarlos—(Proverbios 11:4.) fuego de su celo—(Ezequiel 38:19.) Suira celosa por su honor que consumirá a los culpables como fuego. consumación apresurada hará con todos—una destrucción completa; “fin acabado” (Jeremías 46:28; Ezequiel 11:13), del todo repentino. (Maurer.) “Una extinción y ésa apresurada …”(Calvino.)

CAPITULO 2

EXHORTACIONAARREPENTIRSE ANTES QUELOSINVASORES CALDEOS VENGAN.CONDENAALOS ENEMIGOSDEJUDA,LOSFILISTEOS, MOAB,AMON,CONSUSIDOLOS,YETIOPIAYASIRIA. 1.Congregaos— para una asamblea religiosa, para desviar el juicio, por las oraciones (Joel 2:16). (Grocio.) O bien, para no ser disipados “como el tamo” (v. 2). El hebreo es semejante a una raíz que significa desperdicio. Se les exhorta a “congregarse,” apartándose de los males de la confianza en sí mismos y de los deseos corruptivos. (Calvino.) De otra manera el enemigo. como el viento, os dispersará “como el tamo.” Lo que significa el congregarse es el arrepentimiento. gente no amable—(Véase 2 Crónicas 21:20): indigna de la gracia y favor de Dios; y con todo Dios sigue magnificando aquella su gracia tanto como para estar solícito por la seguridad de ellos, aun cuando se habían destruído y perdido así todo derecho asu gracia.(Calvino.) La lecciónmarginal de una Versión Caldeatiene: “gente no deseosa;”es decir, de volverse a Dios. Maurer y Gesenius traducen: “gente que no palidece:” es decir, de vergüenza. Mejor es la Versión Inglesa: “gente no deseada.” 2. Antes que pára el decreto—esoes, antesque se cumplael decreto de Dios en contra de vosotros, anunciado por mí (1:1). Como el embrión yace oculto en el vientre, y después sale a la luz en su propio y debido tiempo, así también Dios, aunque por un tiempo oculta su venganza, la “hace nacer” en el tiempo debido. el día se pase como el tamo—eso es, antes que pase el día para el arrepentimiento, y con él desaparezcáis vosotros impíos como el tamo (Job 21:18; Salmo 1:4). Maurer lo pone entre paréntesis: “el día (o sea, el tiempo) pase como el tamo”(es decir, rapidísimamente). Calvino: “Antes que sea dado aluz eldecreto (lavenganza predicha), (entonces) el tamo(los judíos)pasará en un día,eso es, en un momento, aunque ellos pensaban quepasaría mucho tiempo antes de ser ellos destruídos. Mejor es nuestraversión, siendo la segunda cláusula explicativa de la primera. 3. Como en el v. 1 (véase Nota, 1:12) había amonestado a los endurecidos de entre el pueblo a humillarse, así advierte “a los mansos” para que sigan en su camino recto, para que escapen de la calamidad general (Salmo 76:9). Los humildes se inclinan bajo los castigos de Dios y se someten a la voluntad de Dios, mientras que los impíos solamente se endurecen más, a
