causa de los mismos. Buscad a Jehová—en contraste con aquellos que “no buscaron a Jehová” (1:6). Los humildes no han de mirar primero qué hará la multitud, sino que buscarán a Dios de inmediato. su juicio—eso es, su ley. El verdadero camino de “buscar al Señor” es con “obrar juicio,” no meramente con ser celosos por las ceremonias externas. buscad mansedumbre—no murmurando perversamente contra los tratos de Dios, sino sometiéndoos pacientemente a los mismos y esperando serenamente la liberación. quizás seréis guardados—(Isaías 26:20; Amós 5:6.) Esta frase no indicaduda de laliberación de los justos, sinoque expresa la dificultadde la misma, tanto para que los impíos vean la certeza de su condena, como para que los justos aprecien más la gracia de Diosen su caso (1Pedro 4:17–19). (Calvino.) Véase 2 Reyes 25:12. 12. 4. Porque—Sofonías hace del castigo que espera alos estados vecinos un argumento de por qué los impíos deben de arrepentirse (v. 1) y los piadosos deben perseverar, a saber, para que escapen de la calamidad general. Gaza será desamparada—En hebreo hay un juego de sonidos, Gaza, Gazuba; Gaza será abandonada, como su nombre sugiere. Así el hebreo de la siguiente cláusula, Ecrón, teeakeer. en el medio día—“al mediodía:” cuando a causa del calor los orientales duermen y se suspenden las operaciones militares (2 Samuel 4:5, etc.). Por tanto, un ataque a mediodía significa uno repentino e inesperado (Jeremías 6:4, 5; 15:8). Ecrón—Cuatro ciudades de los filisteos se mencionan, mientras que cinco era el número normal de sus principales ciudades. Gat está omitida, por estar en este tiempo bajo el dominio de los judíos. David la había subyugado (1 Crónicas 18:1). En tiempos de Joram los filisteos casi la recuperaron (2 Crónicas 21:16), pero Uzías (2 Crónicas 26:6) y Ezequías (2 Reyes 18:8) los vencieron y la ciudad quedó bajo los judíos. Similarmente Amós 1:6, etc.; Zacarías 9:5,6; Jeremías 25:20. sólo mencionancuatro ciudades de los filisteos. 5. los que moran a la parte de la mar—los filisteos habitaban la franja de la costa de la mar al sudoeste de Canaán. Lit., el cordón o linea de la mar (véase Jeremías 47:7; Ezequiel 25:16). gente de Cheretim—los cretenses, nombre aplicado a los filisteos como provenientes de Creta (Deuteronomio 2:23; Jeremías 47:4; Amós 9:7). Filisteo quiere decir “inmigrante.” Canaán, tierra de Palestinos—o sea, los filisteos: ocupaban el sudoeste de Canaán (Josué 13:2, 3); nombre [PAG. 936] que insinúa que ellos están destinados para la misma destrucción que los primitivos ocupantes de la misma tierra. 6. moradas de cabañas de pastores—más bien, moradas con cisternas (aljibes cavados en la tierra) para pastores. En lugar de la densa población y la labranza, la región se convertirá en campos de pastoreo para los rebaños de los pastores nómadas. El hebreo por cisternas cavadas, Ceroth, parece un juego de sonidos, que alude al nombre de ellos, Queretitas, o Cereteos (v. 5). Su tierra seconvertirá en loque significa su nombre nacional, en una tierra de aljibes. Maurer traduce: “fiestas para pastores (rebaños),” eso es, amplio pasto. 7. resto de la casa de Judá—aquellos judíosque quedendespués de la calamidadcercana y los que retornendel destierro. allí apacentarán—a saber, en los campos de pastoreo en aquella región costanera (v. 6). los visitará—en misericordia (Exodo 4:31).8. Yo he oído—Una consolación oportuna para Judá desenfrenadae impunemente asaltada por Moab y Amón. Dios dice: “Yo lo he oído todo, aun cuando pareciera a los hombres que no hubiese observado nada, por cuanto no obré en seguida para ejecutar el castigo”. se engrandecieron—obraron arrogantemente, invadiendo el territorio de Judá (Jeremías 48:29; 49:1; v. 10; Salmo 35:26: Abdías 12). 9. campo de ortigas—o desparramamiento de ortigas, eso es, un lugar cubierto de ellas. mina de sal—como las halladas al sur del Mar Muerto. El agua las inunda en primavera, y se deja la sal por la evaporación. La tierra de sal es estéril (Jueces 9:45; Salmo 107:34). el resto … los heredará—los campos de ellos; en retribución por haber ocupado ellos la tierra de Judá. 10. (Véase v. 8.) por su soberbia—en antítesis a los humildes (v. 3). 11. enervará—humillará, quitando a los ídolos su fama de antes; como mueren los animales cuando se les quita el alimento. También con destruir los reinos que están bajo la tutela de los ídolos (Salmo 96:4; Isaías 46:1). dioses de la tierra—los que tienen su existencia solamente sobre la tierra, no en los cielos como el Dios verdadero. cada uno desde su lugar—cada uno en su hogar gentil, enseñado por los judíos en la religión verdadera: no solamente en Jerusalén los hombres adorarán a Dios, sino en todas partes (Salmo 68:29, 30; Malaquías 1:11; Juan 4:21; 1Corintios 1:2; 1 Timoteo 2:8). No quiere decir, como en Isaías 2:2;Miqueas 4:1, 2; Zacarías 8:22; 14:16, que hayan de venir desde sus respectivos lugares para adorar en Jerusalén. (Maurer.) todas las islas de las gentes—esdecir, todas las regiones marítimas, especialmente del oeste, profecía que se está cumpliendo ahora con el acercamiento de los gentiles al Mesías.12. Cumplida cuando Nabucodonosor (laespada de Dios, Isaías 10:5) conquistóa Egipto, con elcual Etiopía estaba estrechamente vinculada como aliada (Jeremías 46:2–9; Ezequiel 30:5–9). Vosotros— lit., Ellos. La tercera persona expresa extrañeza; aunque son condenados ante el tribunal de Dios nombrados en la segundapersona, sehabla de ellosen la tercera persona como ajenos de Dios. 13.Aquí elprofeta pasa repentinamente al norte. Nínive fué destruída por Ciaxares y Nabopolasar en el año 625 a. de J. C. Las hordas escitas, por una incursión en Media y de allí al sudoeste de Asia (creídas por muchos ser las fuerzas descritas por Sofonías, como los invasores de Judea, más bien que los caldeos), por un tiempo interrumpieron las operaciones de Ciaxares; pero éste finalmente tuvoéxito. Arbaces y Belesispreviamente alborotaronal imperio asiriobajo Sardanápolo(eso es, Pul?),año 877 a. de J. C. 14. rebaños—de ovejas; correspondiendo a “bestias” de la línea paralela. Pastoreos anchos y guaridas para las fieras habrá, donde una vez había numerosas gentes (véase v. 6). Maurer, innecesariamente para el paralelismo, lohace “rebañosde animales salvajes.” bestias de las gentes—es decir, bestias de la tierra (Génesis 1:24).
