Nocomo Rosenmuller: “todas clases de bestias que forman una nación,” eso es, bestias gregarias (Proverbios 30:25, 26). el onocrótalo—más bien, el pelícano (así el Salmo 102:6; Isaías 34:11). el erizo—(Isaías 14:23.) Así Maurer; Henderson: “el puerco espín”. en sus umbrales—más bien, “los capiteles de sus columnas,” a saber en sus templos y palacios. (Maurer.) O bien, “sobre los florones como granadas en la parte superior de las casas.” (Grocio.) su voz cantará en las ventanas—“la voz en las ventanas” de las aves del desierto da a entender que la desolación impera en las partes superiores de los palacios, lo que corresponde con “asolación en las puertas,” es decir en las partes inferiores, cedro será descubierto—dejando expuestos al viento y la lluvia al maderamen o frisco de cedro sobre las paredes, el techado desgarrado, y las ventanas y puertas deshechas. Todo esto tiene por fin la consolación de los judíos, para que soporten sus alamidades con paciencia, sabiendo que Dios vengará. 15. Nada entonces parecía más improbable como que aquella capital de un imperio tan vasto, ciudad de un perímetro de unos 112 kilómetros, con murallas de 29 metros de altura y de anchura tal que tres carros de guerra podían ir de frente sobre ellas, y con 1.500 torres, sería tan totalmente destruída, que en el día de hoy apenas se puede encontrar su sitio. Sin embargo, es así como predijo el profeta. Yo, y no más—Esta frase peculiar, expresión de uno que se congratula a sí mismo, como si fuera sin par, es claro que está adoptada de Isaías 47:8. Los últimos profetas, estando ya en el tiempo cuando el espíritu de la profecía estaba a punto de irse, se apoyaban más en las predicciones de sus predecesores. silbará— asombrado por una desolación tan grande y repentina (1 Reyes 9:8); también de escarnio. (Job 27:23; Lamentaciones 2:15; Ezequiel 27:36).

CAPITULO 3

REASUNCIONDELAACUSACIONDEJERUSALEN,DEQUEESTABASIN REFORMARSEPORELCASTIGO DEOTRASNACIONES:DESPUESDELCASTIGODEELLA,DIOSSEINTERPONDRA PORELLAENCONTRADE SUS ENEMIGOS: EL CULTO DE DIOS FLORECERA EN TODOS LOS PAISES, EMPEZANDO EN JERUSALEN, DONDEEL ESTARAENMEDIODESUPUEBLO,YHARA DEELLOSMOTIVO DEALABANZA ENTODALA TIERRA. 1. ensuciada—Maurer traduce de una raíz diferente: “rebelde,” “contumaz.” Pero el término siguiente, “contaminada”, se refiere más bien a su suciedad moral interior, a pesar de su pureza ceremonial exterior. (Calvino.) Grocio dice que el término hebreo se usa acerca de la mujer que ha prostituído su virtud. Hay en este término hebreo, moreah, un juego de sonidos con Moria, colina sobre la cual estaba edificado el templo: lo que sugiere el notorio contraste entre lainmundicia de ellos y la santidad del culto sobre Moria, en el que ellos pretendían participar. [PAG. 937] opresora—es decir, de los pobres, débiles, viudas, huérfanos y extranjeros (Jeremías 22:3). 2. ni recibió la disciplina—Jerusalén es incorregible, obstinadamente rechaza la admonición saludabley se niega aserreformada por la corrección(disciplina) (Jeremías 5:3).no se confió en Jehová—La desconfianzaen Dios, como siél fuerainsuficiente, es la madre de todas las supersticiones e iniquidades. (Calvino.) no se acercó a su Dios—aunque Dios estaba especialmente cerca de ella (Deuteronomio 4:7) como “Dios de ella,”pero no quiso acudira él, antes gratuitamentese apartó de él. 3. leones bramadores—rujen tras la presa (Proverbios 28:15; Ezequiel 22:27; Amós 3:4; Miqueas 2:2). lobos de tarde—que se hallan más famélicos al anochecer, por haber estado sin comer todo el día [Jeremías 5:6; Habacuc 1:8]. no dejan hueso para [roer en] la mañana—tan rabiosos de hambre están que lo devoran todo, carne y huesos, de una vez. (Calvino.) 4. profetas, livianos—en cuya vida y enseñanza no hay veracidad, seriedad ni estabilidad. prevaricadores—traicioneros a Dios, cuyos profetas profesaban ser (Jeremías 23:32; Ezequiel 22:28). contaminaron el santuario—por sus hechos profanos. 5–7. Los judíos no tenían en cuenta la justicia de Dios manifestada en medio de ellos, ni sus juicios contra las naciones culpables de alrededor. 5. Jehová justo—¿Por qué entonces sois tan injustos vosotros? en medio de ella—El les replica la jactancia de ellos mismos: “¿No está Jehová entre nosotros?” (Miqueas 3:11). Verdaderamente él está, pero es para un fin diferente del que vosotros pensáis (Calvino). es decir, para guiaros a ser justos por el ejemplo de su justicia. Levítico 19:2: “Vosotros seréis santos, porque yo Jehová vuestro Dios soy santo.” (Maurer.) Pero Calvino: “Para que sintáis más cercana su mano que se venga de vuestros crímenes, “él no hará iniquidad” dejando impunes vuestros pecados (Deuteronomio 32:4). de mañana—lit., “de mañana en mañana.” El tiempo cuando en el cálido oriente se dispensaba la justicia. sacará a luz su juicio— pública y manifiestamente, mediante la enseñanza de sus profetas, lo que agravaba la culpabilidad de ellos; también por medio de sus juicios sobre los culpables. nunca falta—Continuamente pone delante de vosotros ejemplos de su justicia, sin escatimar esfuerzos. Véase Isaías 5:4; 50:4: “Despertará de mañana en mañana.” el perverso no tiene vergüenza—los judíos injustos no fueron avergonzados por los juicios de Dios, para arrepentirse. 6. Yo había esperado que mi pueblo, por mis juicios sobre otras naciones, sería llevado para enmendarse; pero no lo hacen, tan cegados están por el pecado. sus castillos—“torres:” Lit., ángulos, o esquinas; se edificaban las torres en los ángulos delas murallas de la ciudad. En el largo y pacífico reinado de Josías,los judíos vivieron en paz, mientras sehacían las grandes incursiones de los escitas en el Asia Occidental. También se alude al juicio sobre las diez tirbus en un reinado
