anterior. 7. Dije: Ciertamente …—Dios habla de la manera de los hombres, en condescendencia a la flaqueza del hombre; no como si Dios fuera ignorante de las contingencias futuras, sino en el sentido de ellos: Por cierto uno podría haber esperado que bajo semejantes circunstancias os hubierais arrepentido: pero ¡no! me temerás—al menos tú, ¡oh Jerusalén! Véase “¡Oh si también tú conocieses, a lo menos en este tu día …!” Lucas 19:42. su habitación—de ellos: el santuario. (Buxtorf.) O bien, la ciudad. Véanse las palabras de Jesús (Lucas 13:35): “He aquí, vuestra casa os es dejada desierta”(Levítico 26:31. 32; Salmo 69:25); y dichas con respecto al templo (enMiqueas 3:12). “Su casa”se dice en lugar de “tu”, en señal de que Dios los coloca a mayor distancia de sí. por todo aquello sobre que los visité—Por mucho que los hubiera castigado, yo no habría cortado su habitación. Calvino: “Como quiera que los hubiera señalado para visitación” a causa de las provocaciones de ellos, con todo, aun cuando se hubiesen arrepentido, enseñados por mis correcciones, yo los hubiera perdonado” Maurer: “Muy de conformidad con lo que hacía, mucho decreté tocante a vosotros” (Deuteronomio 28:1–14, y de la otramano, 15:68;27:15–26). se levantaron de mañana, y corrompieron …— tempranode mañana esel mejor tiempo en el oriente para la transacción de asuntos serios, antes del enervador calor del medio día. Quiere decir pues: Con la mayor seriedad ellos se ponen a “corromper todas sus obras” (Génsis 6:12; Isaías 5:11; Jeremías 11:7;25:3). 8. esperadme—aquí Jehová vuelvea dirigirse alos judíospiadosos. En medio de todos estos juicios sobre la nación judía, esperad el glorioso tiempo de la restauración que ha de ser introducido por el precioso derramamiento de la ira de Dios sobre todas las naciones (Isaías 30:18–33; donde la misma frase, “bienaventurados los que le esperan,” se usa tocante al mismo gran evento). Calvino erróneamente hace dirigirse estas palabras a los impíos; y así Maurer: “No tendréis que esperarme en vano;” que pronto vendré armado de indignación: ya no contenderé con vosotros por medio de mis profetas”. al día—eso es, “esperad el día cuando …” (Habacuc 2:3). me levantaré al despojo—como la fiera que se levanta de su guarida ávida de presa (véase Mateo 24:28).O más bien, como un guerrero queguía a Israel avictoria segura, laque sedenota por presa, o botín,el premio de la victoria. La Versión de los Setenta y la Siríaca vierten el hebreo: “Me levanto como testigo” (Véase Job 16:8; Malaquías 3:5). Siendo Jehová, según esta interpretación, testigo, acusador y juez. Es mejor la Versión Inglesa: “Me levantaré a la presa.” reunir las gentes—contra Jerusalén (Zacarías 14:2) para derramar su indignación sobre ellas allí (Joel 3:2; Zacarías 12:2, 3). 9. Por entonces—Las benditas cosas prometidas en éste y el v. 10, son los resultados inmediatos del castigo infligido a las naciones, mencionadas en el v. 8 (véase v. 19). volveré yo a los pueblos el labio limpio—En lugar de su lenguaje impuro, les daré de nuevo un lenguaje puro. Véase esta expresión hebraica, 1 Samuel 10:9. La confusión de lenguas fué la pena de pecado, probablemente de la idolatría en Babel (véase Génesis 11:1–6, donde “labio” también expresa lenguaje, probablemente religión; v. 4, “una torre, cuya cúspide llegue hasta el cielo.” O más bien, que señala al cielo, dedicada a los cielos idolatrados, o a Bel); castigo, por cierto, de la rebelión contra la voluntad de Dios. Una garantía de la supresión de este castigo fué el don de lenguas en Pentecostés (Hechos 2); la restauración plena de la unidad de lengua y de adoración en la tierra, es todavía futura, y está vinculada conla restauración de los judíos, para ser seguida por la conversión del mundo. Véase Isaías 19:18; Zacarías 14:9; Romanos 15:6, “para que concordes, a una boca glorifiquen al Dios …” Los labios de los gentiles fueron hechos impuros por ser instrumentos para [PAG. 938] invocar a los ídolos y deshonrar a Dios (véase Salmo 16:4; Oseas 2:17). Ya sea que el hebreo sea un lenguaje universal o no, el Dios de los hebreos será el único objeto de adoración. Mientras el Espíritu Santo no purifique los labios, no podremos invocar a Dios en forma debida (Isaías 6:5–7). para que de un consentimiento le sirvan—lit., de hombro y espalda; metáfora del yugo, o carga llevado entre dos (Números 13:23); ayudandoel uno al otro conesfuerzounido. Si afloja uno de los dosque llevanla carga puesta en ambos conjuntamente, la carga caerá atierra (Mateo 11:30; Hechos 15:28; Apocalipsis 2:24; véase 2 Corintios 6:14, sobre la misma figura). 10. De esa parte de … Etiopía, mis suplicantes—lit., mis quemadores de incienso (véase Salmo 141:2; Apocalipsis 5:8; 8:3, 4). Se trata de los israelitas, llamados “la hija de mis esparcidos,” término hebreo para indicar mi pueblo disperso. “Los ríos de Etiopía” son aquellos que la circundan en el norte. Al oeste de Abisinia existe hace muchísimo un pueblo llamado Falashas, o “emigrantes” (afín del sinónimo filisteos). Estos trazan su origen aPalestina, y profesan la religión judía. En los rasgos físicos se asemejan a los árabes. Cuando Bruce, viajero escocés, estuvo allí, tenían un rey judío llamado Gedeón y su reina, Judit. Es probable que los cristianos abisinios fueran originalmente, en parte judíos convertidos. En este texto aparecen como representantes de todo Israel que ha de ser restaurado. me traerán ofrenda—esoes, la ofrenda que me es debida, que es mi derecho. Yo prefiero con Dewette y la Versión Caldea, hacer de “suplicantes” el acusativo y no nominativo: Los pueblos (vv. 8, 9) llevados a temerme mediante mis juicios, “traerán como mi ofrenda a mis suplicantes (término apropiado para los judíos, sobre quienes iba a ser derramado espíritu de oración, Zacarías 12:10), la hija de misesparcidos.” Véase el punto de vista de Horsley sobre Isaías 18:1, 2, 7. Según éste, puede ser que Inglaterra sea el podernaval que restituya Israel a Palestina (Isaías 60:9). El término hebreo por Etiopía es Cush, que puede incluir no solamente a Etiopía. sino también la región del Tigris y Babilonia, donde Nimrod, el hijo de Cush (Génesis 10:8–12). edificó a Nínive y adquirió a Babilonia, rogión por donde se dice fueron esparcidas las diez tribus (1 Pedro 1:1; 5:13; véase Isaías 11:11). La restauración bajo Ciro, de los judíos transportados por el Faraón Necao a Egipto y Etiopía, fué
