una señal de la restauración futura bajo Cristo. 11. no serás avergonzada—No tendrás entonces motivo por qué estar avergonzada, porque en aquel tiempo habré quitado de en medio de ti a aquellosque por sus pecados te fueron causa de vergüenza (v. 7). los que se alegran en tu soberbia—los que se enorgullecen de aquello en que tú te glorías, a saber, en tu templo (“mi santo monte”), en tu elección como pueblo de Dios, etc.; lo hacen en el espíritu farisaico (Jeremías 7:4; Miqueas 3:11; Mateo 3:9). Véase Jeremías 13:17: “Llorará mi alma a causa de vuestra soberbia.” El remanente convertido será de un espíritu humilde (v. 12; Isaías 66:2, 10). 12. pueblo humilde … esperarán en … Jehová—el bendito efecto de la aflicción santificada sobre el remanente judío. No puede haber confianza completa en el Señor sino donde esté quitada toda causa de jactancia y orgullo (Isaías 14:32; Zacarías 11:11).13. ni dirá mentira—adoraráa Dios en verdad, y tendrá hacia el hombre el amor sin disimulación. La característica de los 144.000sellados de Israel. no habrá quien los espante—ni enemigo extranjero, ni príncipe injusto (v. 3), profeta ni sacerdote (v. 4). 14. El profeta en visión mental ve como presente el día gozoso de Sión, y proclama el regocijo consiguiente de ella. 15. El motivo del gran gozo. “Jehová ha apartado de ti tus juicios,” es decir, los castigos que envió sobre ti. Después de la quita del pecado(v. 13), sigue la remoción de la tribulación. Quitada la causa,cesa el efecto. Por la senda de santidad camina la felicidad Jehová es … en medio de ti—aunque pareció haberte abandonado por un tiempo, ahora está presente como tu slavaguardia (v. 17). nunca más verás mal—no lo experimentarás (Jeremías 5:12; 44:17). 16. no se debiliten tus manos—(Hebreos12:12.)Quenodesmayenenlaobra del Señor.17. callará de amor—Así Maurer:cuanto a tus faltas, noimputándolas (Isaías 62:5; 65:19;Salmo 32:2; Ezequiel33:16). Versión Inglesa: “Descansaráen su amor:” contento con élcomo su supremadelicia (véaseLucas 15:7–10).(Calvino.) Yo prefiero explicarlo como aquel calmosogozo silencioso que hay en la posesión del objeto del amor de uno, que es demasiado grande para que lo puedan expresar las palabras; así como Dios después de los seis días de la creación reposó con satisfacciónsilenciosa en su obra, porque“he aquí que era buena en gran manera” (Génesis 1:31; 2:2). Así la cláusula paralela, por contraste, expresa el gozo, no callado como en ésta, sino “con cantar” a viva voz. 18. Reuniré (para solemne convocación) a los fastidiados—que ardientemente anhelan la asamblea solemne que no pueden celebrar en el destierro (Lamentaciones 1:4; 2:6). tuyos fueron—o son:“tus ciudadanos verdaderos; a los cuales por tanto he de restaurar.” para quienes el oprobio de ella era una carga—es decir, a quienes tu oprobio (“el oprobio de mi pueblo”, Miqueas 6:16; su ignominiosa cautividad) era una carga.“De ella” está puesta en lugar de “de ti”, como muchas vecesse cambia la persona.Los queparticipaban dela pesada carga del oprobio que cayósobre mi pueblo. Véase Isaías 25:8: “Y quitarála afrenta de su pueblo de toda la tierra.” 19. apremiaré—“Desharé” (Versión Inglesa). Maurer traduce: “Trataré con …” tal cual merecen. Véase Ezequiel 23:25, donde se traduce el hebreo de manera similar. La destrucción de los enemigos de Israel precede a la restauración de Israel (Isaías 66:15, 16).la coja—atodos losdesvalidos. Ladebilidad de ellos no seráobstáculo paramí en su restauración. Así en el Salmo 35:15, donde “la cojera” se traduce adversidad. Asimismo Ezequiel 34:16; Miqueas 4:6, 7. confusión—(Ezequiel 34:29.) 20. os daré por renombre y por alabanza—os haré célebres y alabados. tornaré vuestros cautivos—Así Maurer. La Versión Inglesa: “vuestra cautividad.” El hebreo es plural: “cautividades;” para expresar las cautividadesde diferentes épocas de la historia de ellos, así como la diversidad de lugares, donde fueron yestán dispersos.delante de vuestros ojos—increíble como eleventopueda parecer, vuestros propios ojos condelicialo contemplarán. Vosotrosapenas lo creeréis por elgozo, pero el testimonio de vuestros propios ojos os convencerá de la deliciosa realidad (véaseLucas 24:41).
