CAPITULO 1

HAGEOLLAMA ALPUEBLO A CONSIDERARSUS MANERASDE DESCUIDAR LAEDIFICACION DELA CASA DE DIOS: EL MAL DE ESTE DESCUIDO PARA ELLOS MISMOS: EL HONOR HECHO A DIOS CON ATENDER DICHA OBRA: LA OBEDIENCIA PENITENTE DEL PUEBLO BAJO ZOROBABEL SEGUIDA POR LA BONDADOSASEGURIDADDEDIOS.1. año segundo del rey Darío—Histaspes, elrey de Medopersia,el segundo de los imperios del mundo; Babilonia ya había sido destruída por el persa Ciro. Los judíos al no tener rey de ellos mismos,fechabansus escritos guiándose por el reinado de los reyes imperiales a los que estaban sométidos. Daríoera el nombre comúnde los reyes persas, como lo era Faraón de los de Egipto, y César de los de Roma. El nombre en las inscripciones cuneiformes en Persépolis se halla escrito Dayrau’us, de la raíz Darh, “preservar,” el Conservador. (Lassen.) Heródoto, 6:98, lo explica como Coercedor. Frecuentemente se atribuyen atributos opuestos al mismo dios; y como tales los persas miraban a sus reyes. Esdras 4:24 armoniza con Hageo en señalar a este año como la fecha de la reanudación de la edificación. mes sexto—del año hebreo, no del reinado de Darío (véase Zacarías 1:7; 7:1, 3; 8:19). Dosmeses mástarde(“el mes octavo.” Zacarías 1:1), Zacarías empieza a profetizar, secundando a Hageo. Jehová—El título pactual de Dios, que denota su inmutabilidad, la garantía de su fidelidad en guardar sus promesas hechas a su pueblo. por … Hageo—El hebreo: en la mano de Hageo; Dios es el locutor real, su profeta no es sino el instrumento (véase Hechos 7:35; Gálatas 3:19). Zorobabel—llamado también Sesbasar en Esdras 1:8; 5:14, 16, donde se le atribuye la misma obra a Sesbasar que en el 3:8 es atribuída a Zorobabel. Sesbasar es probablemente su nombre caldeo; como Beltasar era el de Daniel. Zorobabel, su nombre hebreo, significa uno nacido en Babilonia. hijo de Sealtiel—o Salatiel. Pero en 1 Crónicas 3:17, 19 hallamos a Pedaía como padre de él. Probablemente él fué adoptado por su tío Salatiel, o sea, Sealtiel, a la muerte de su padre (véase Mateo 1:12; Lucas 3:27). gobernador de Judá—para el cual puesto Ciro lo había designado. El hebreo Pechah es afín al original del turco moderno Pachá (o Bajá), uno que gobernaba una región del imperio persa de menor extensión que la que estaba bajo un sátrapa. Josué—llamado Jesuá (Esdras 2:2); como el hijo de Nun en Nehemías 8:17. Josadac—o Josadec (1 Crónicas 6:15), uno de aquellos cautivos llevados por Nabucodonosor. Hageo se dirige a los representantes civiles y religiosos del pueblo, como para tenerlos como asociados suyos al dar los mandamientos de Dios; de esta manera, sacerdote, profeta, y gobernante juntamente testifican en el nombre de Dios. 2. Jehová de los ejércitos—Señor de los poderes del cielo y de la tierra, y que por tanto requiere obediencia absoluta. Este pueblo—este perezoso y egoísta pueblo; él no dice “mi pueblo,” puesto que habían descuidado el servicio de Dios. el tiempo—el tiempo propio para edificar el templo. Faltaban aún diez de los setenta años de cautividad predichos (partiendo de la fecha de la destrucción del templo, año 588, 2 Reyes 25:9) para cumplir el plazo; ellos hacen de esto un argumento para demorar la obra. (Henderson.) Los setenta años de la cautividad hacía tiempo se cumplieron,en el primer año de Ciro, año 536 (Jeremías 29:10),partiendo desde el año 606 a. de J. C., la cautividad de Joacim (Crónicas 36:6). Los setenta años para la terminación del templo (Jeremías 25:12) furon cumplidos este mismo año, el segundo de Darío (Vatablo.) Ingeniosos en excusa pretendieron que la interrupción de la obra causada por sus enemigos, probaba que no era aún el tiempo propio; siendo que el motivo real era su egoísta aversión a la molestia, gasto, y peligro de los enemigos. “Dios—dicen ellos—ha interpuesto muchas dificultades para castigar nuestra prisa imprudente.” (Calvino.) La prohibición de Esmerdis no estaba ya en vigor, ahora que Darío el rey legal estaba en el trono; por lo tanto no tenían excusa verdadera para la empezar a edificar inmediatamente. Auberlen niega que por “Artajerjes” en Esdra 4:7–22 quiera decir Esmerdis. Sea Esmerd o sea Artajerjes Longímano el indicado, la prohibición se refería solamente a la reedificación de la ciudad, la que los reyes persas temieron que, de ser reedificada, ofrecería dificultad para someterla; pero no a la reedificación del templo. Pero los judíos fácilmente se dejaban apartar de la obra. Espiritualmente, como los judíos, los hombres no dicen que nunca debanser religiosos, sin que no es todavía el tiempo. Así la gran obra de la vida se deja sin hacer. 4. ¿Es … tiempo— Noesel tiempo(v. 2)—decís vosotros—par edificar la casa de Jehová; sin embargo ¿cómo esque vosotroslo hacéisun tiempo apropiado, no solamente para edificar, sino aun para “morar” reposadamente en vuestras propias casas? para vosotros, … para vosotros—la repetición señala el vergonzoso contraste entre su preocupación por sí mismos y su despreocupación por Dios. (Maurer.) Véase una repetición similar en 1 Samuel 25:24 y Zacarías 7:5. enmaderadas— refiriéndose tanto alas paredes como a los cielos rasos; casas equipadas no solamente de confort sino también de lujo, entriste contraste con la casa de Dios no tan sólo desadornada, sino queni teníalevantadas las mismas paredes sobre los cimientos ¡Cuán diferentes fueron los sentimientos de David (2 Samuel 7:2)! 5. Pensad bien sobre vuestros caminos—lit., Poned vuestro corazón en vuestros caminos. El plural indica: Considerad tanto lo que habéis hecho (activamente. Lamentaciones 3:40) como loqué habéis soportado (pasivamente). (Jerónimo.) Considerad seriamentesi vosotros habéis ganado algo, con buscar lo propio y sacrificar lo de Dios. 6. En nada habéis prosperado, mientras descuidabais vuestro deber para con Dios. El castigo corresponde al pecado. Ellos pensaban evitar la pobreza con no edificar el templo, sino guardando su dinero para sí solos; Dios les dió la pobreza por no haber edificado (Proverbios
