13:7; 11:24;Mateo 6:33). En vez de engañar [PAG. 941] a Dios, no hacíansino engañarse a símismos. os vestís, y no os calentáis—por la insuficiencia de ropa, pues vosotros no podéis por la pobreza proveniente del fracaso de vuestras cosechas, comprar suficiente ropa de abrigo. Los verbos están en infinitivo, lo que expresa un estado continuado: “Habéis sembrado, recogiendo tan poco; comiendo y no saciándoos; estuvisteis bebiendo y no hartándoos; vistiéndoos, pero no calentándoos.” (Moore.) Una cuidadosa consideración de los tratos de Dios con nosotros indicará la voluntad de Dios para con nosotros. Los eventos de la vida son los jeroglíficos en los que Dios graba sus sentimientos hacia nosotros, la clave de los cuales se halla en la Biblia. (Moore.) jornal en trapo horadado—“bolsa agujereada” (Versión Inglesa): proverbio que significaba el trabajo y el dinero gastado sin provecho (Zacarías 8:10; Isaías 55:2; Jeremías 2:13). Contrástese espiritualmente las “bolsas que no se envejecen, el tesoro en los cielos, que nuncafalta” (Lucas 12:33). Por causa de la carestía de lo necesario, los que trabajaban a jornal se desprendían de él al momento, como si lo hubieran puesto en una bolsa con agujeros. 8. Subid al monte—Moria (Rosenmuller); Líbano. (Henderson.) Másbien, generalmente, las montañas de alrededor, ahora cubiertas de bosques, crecidosdurante el largo período de la cautividad. Así Nehemías 8:15: “Salid al monte,” eso es, a las colinas vecinas. (Maurer.) madera—Hageo especifica ésta por ser lo primero quese necesitaba; no para excluir otrosmateriales. Sin duda también senecesitaban piedras. Que no estaban en pie las antiguas murallas, como afirman los intérpretes hebreos citados por Jerónimo, ni levantadas parcialmente las nuevas paredes, loconfirma el 2:18, donde sehace mención expresa de echar los cimientos. pondré en ella mi voluntad, y seré honrado—Seré propicio a los que rueguen en mi casa (1 Reyes 8:30), y recibiré el honorquemeesdebidoyestá retenido. Al descuidar el templo, quees el espejode mipresencia, me deshonráis a mí. (Calvino.); en la edificación de ella me glorificaréis. 9. Buscáis mucho—lit., Mirabas a fin de volver los ojos a mucho. El infinitivo hebreo expresa aquí un buscar continuado. Esperabais tener vuestros depósitos repletos “de mucho,” con descuidar el templo. Cuanto más grande vuestra codicia, tanto más amargo vuestro desengaño de estar más pobres quenunca. encerráis en casa, y soplo en ello—hasta la poca cosecha que trajisteis al granero, yo la disiparé.“Yo soplé sobre ella,” es decir, la esparcí, y la hice perecer, conmi meroaliento, como granomarchito y esparcido. mi casa … su propia casa—en enfática antítesis. cada uno … corre—lo que expresa el anhelo de cada uno con que perseguía sus propios intereses egoístas. Véase “correré.” Salmo 119:32; Proverbios 1:16, contrastado con su apatía respecto de la casa de Dios. 10. se detuvo … la lluvia—De esta manera el cielo, o la expansión, está personificado; significa que la naturaleza inanimada obedece a la voluntad de Jehová; y ofendida por la desobediencia del pueblo de Dios, ella aparta sus bendiciones de ellos (véase Jeremías 2:12, 13). 11. llamé la sequedad—lo que se dice hacen los “cielos” y la “tierra,” las segundas causas (v. 10), siendo los instrumentos visibles, Jehová, en este versículo, la primera causa invisible, lo declara ser obra suya. El “manda venir” el hambre, etc., como instrumentos de su ira (2 Reyes 8:1; Salmo 105:16). Es notable el contraste entre la pronta obediencia de estos agentes materiales, y la perezosa desobediencia de hombresvivos, su pueblo. sequedad—enel hebreo,Choreb, parecido en sonido aChareb, “desechar”(vv. 4, 9), dicho de la casa de Dios; sugiere la correspondencia entre el pecado y su castigo. Vosotros habéis permitido que mi casa esté desolada, o desechada, y yo enviaré sobre todo lo que es vuestro una desolada sequía. Esto afectará no meramente al “grano,” etc., sino también a los “hombres” y al “ganado,” que deberán perecer por falta del “grano,” etc., perdido por la sequía. trabajo de manos—todos los frutos de la tierra, huertas, y viñas, obtenidos por la labor de las manos (Deuteronomio 28:33; Salmo 78:46). 12. oyó … todo el demás pueblo—todos aquellos que habían retornado del destierro (Zacarías 8:6). cómo lo había enviado Jehová—de acuerdo con todo lo que Jehová le había ordenado que hablase. Pero como no es sino (v. 14) después del segundo mensaje de Hageo (v. 13) que el pueblo de veras obedeció, Maurertraduce: “Escuchó a la voz de Jehová,” y en vez de “cómo”, “porque lo había enviado Jehová.” Sin embargo, la Versión Inglesa correcta presenta que el propósito de ellosde obedecer ya es obediencia a los ojos de Dios, aun cuando nolalleven a efecto sinomás tarde(v. 14). 13.[El] enviade de Jehová—así los sacerdotes (Malaquías 2:7)son llamados (véase Gálatas 4:14; 2 Pedro 1:21). por mandado de Jehová—por autoridad y comisión del Señor: en base a la embajadadel Señor. Yo soy con vosotros—(Mateo 28:20). Al demostrar un pueblo la menor disposición de obedecer, aun antes que empiecen en efecto a trabajar, Dios pasa inmediatamente del tono de reproche al de ternura. Se apresura, como si fuera, aolvidar la infidelidad anterior de ellos, y aasegurarles, cuando obedecen, que está con ellos y que estará con ellos. El hebreo: “¡Yo con vosotros!” La presencia de Dios es la mejor de las bendiciones, porque incluye todas las otras. Esto es la garantía segura del éxito de ellos, por muchos que sean sus enemigos (Romanos 8:31). Nada inspira a los hombres y los despierta del letargomás que elque tengan, al echar mano de las promesas de ayuda divina, la esperanza segura de un resultado feliz. (Calvino.) 14. Despertó Jehová el espíritu de Zorobabel— Dios les dió presteza y perseverancia en la buena obra, aunque por sí mismos eran lerdos. Todo buen impulso y avivamiento en loreligioso es obra directade Dios por su Espíritu vinieron e hicieron obra—juntaronla madera y las piedras y otros materiales (véase v. 8) para la obra. En efecto no edificaron ni “echaron el cimiento” secundario del templo, porque esto no fué hecho sino tres meses después, es decir, el vigésimo cuarto día del mes noveno (2:18). (Grocio.)15. día veinte y cuatro—veintitrés días después del primermensaje de Hageo(v. 1).
