CAPITULO 2

1–9. LA SEGUNDAPROFECIA. Al pueblo, desalentado por la inferioridad de este templo con relación al de Salomón, se le anima a pesar de esto a perseverar, porque Dios está con ellos, y esta casa por su conexión con el reino del Mesías tendrá una gloria superior a la de oro y plata. 1. el mes séptimo—el año hebreo; el segundo año del reinado de Darío (1:1) un poco menosde un mesdespués quehubieron empezado laobra (1:15). Esta profecía fué dada muy poco antes [PAG. 942] quelade Zacarías. 3. ¿Quién ha quedado … que haya visto … su primera gloria—Muchos ancianos presentes al acto deechar los cimientos del segundo temploque habían visto el primero(Esdras 3:12, 13)en toda su gloria, lloraron por el contraste presentado por la tosca y poco prometedora apariencia del segundo en sus comienzos. Desde la destrucción del primer templo hasta el segundo año de Darío Histaspes, fecha de la profecía de Hageo, hubo un espacio de setenta años (Zacarías 1:12); y hasta el primer año de Ciro, o sea, el fin de la cautividad, cincuenta y dos años; de modo que los ancianos podían fácilmente recordar el primer templo. Los judíos notan cinco puntos de inferioridad: la ausencia en el segundo templo de (1) el fuego sagrado; (2) el Shekinah; (3) el arca y los querubines; (4) el Urim y Tumim; (5) el espíritu de profecía. La conexión del segundo templo con el Mesías compensa en mucho más todos estos puntos mencionados; porque él esel antitipo de los cinco (v. 9). cual ahora la véis—La estimación de Dios respecto a las cosas es muy diferente de la del hombre (Zacarías 8:6; 1 Samuel 16:7). Por muy baja que sea la estimación de ellos del presente templo (“cual lo ven”) por su inferioridad exterior, Dios lo juzga superior (Zacarías 4:10; 1Corintios 1:27, 28).4. esfuérzate … porque yo soy con vosotros—La mayor fuerzaes tener aJehová connosotros por nuestra fuerza. No en el poder del hombre, sino en el del Espíritu de Dios (Zacarías 4:6). 5. Según el pacto que concerté—Lit., “(Yo soy con vosotros) la palabra que pacté;” eso es, Yo soy con vosotros como lo pacté con vosotros cuando salisteis de Egipto (Exodo 19:5, 6; 34:10, 11). El pacto de la promesa de Dios al pueblo elegido en Sinaí es un motivo adicional para que ellos perseveren. El término hebreo por “pactar,” es lit., cortar, que alude a las víctimas de los sacrificios partidas en la ratificación de un pacto. así—o bien, “y” en consecuencia. mi espíritu estará en medio de vosotros—parafortaleceros para la obra (1:14; Zacarías 4:6).La inspiración de Hageo y Zacaríasen este tiempo fué un ejemplo de la presencia del Espíritu de Dios que permanecía aún con su pueblo, como él había estado con Moisés e Israel antiguamente(Esdras 5:1; Isaías 63:11). 6. De aquí a poco aun [otra vez] haré yo temblar—o bien, “Hay aún un pocode tiempo.” O “Hayyasolamente un corto plazo;” lit., un poco, esdecir, un solo espacio breve hasta cuando ha de comenzar una serie de movimientos, o sea, los sacudimientos de las naciones pronto a empezar, que han de terminar en el advenimiento del Mesías, “el Deseado de todas las naciones.” (Moore.) El sacudimiento de las naciones indica juicios de ira sobre los enemigos del pueblo de Dios, que precederán al reino del príncipe de paz (Isaías 13:13). Los reinos del mundo no son sino el andamiaje para el templo espiritual de Dios, que ha de ser derribado cuando haya cumplido su propósito. Lo transitorio de todo lo que es terrenal debiera conducir a los hombres a buscar la “paz” en el reino eterno del Mesías (v. 9; Hebreos 12:27, 28). (Moore.) Los judíos en el tiempo de Hageo vacilaron respecto de ir adelante con la obra, por causa del temor al poder mundial medopersa, influídos por la astucia de los samaritanos. El profeta les asegura que éste y todos los demás imperios mundiales han de caer ante el Mesías, quien ha de estar asociado con este templo; por lo tanto no necesitan temer nada. Así Hebreos 12:26, que cita este pasaje: el apóstolcompara el castigomás pesado queespera alos desobedientes bajoel Nuevo Testamento conaquelque tocaba a los tales bajo el Antiguo Testamento. Al ser establecido el pacto sinaítico, solamente la tierra fué conmovida para inaugurarlo, pero ahora cielo y tierra y todas las cosas han de ser sacudidas, eso es, juntamente con prodigios en el mundo de la naturaleza, todos los reinos que se opongan a la marcha del reino del Mesías—“el cual no puede ser conmovido”—han de sertrastornados (Daniel 2:35, 44; Mateo 21:44). Hebreos 12:27: “Aun una vez más,” favorece la Versión Inglesa. San Pablo condensa juntos los dos versículos de Hageo (vv. 6, 7, y 21, 22), indicando que fué una y la misma conmoción, de la cual los primeros versículos de Hageo denotan ser el principio, los últimos, el final. El sacudimiento empezó como introducción al primer advenimiento, y será terminada con el segundo advenimiento. Concerniente al último, véase Mateo 24; Apocalipsis 16:20; 18:20; 20:11; tocante al primero, véase Mateo 3:17; 27:51; 28:2; Hechos 2:2; 4:31. (Bengel.) Apenas hay una profecía del Mesías en el Antiguo Testamento que, en alguna extensión por lo menos, no se refiera a su segunda venida. (Isaac Newton.) El Salmo 68:8 menciona la destilación de los cielos cerca del monte (Sinaí); pero Hageohabla de la totalidadde loscielos creados: “Esperad solamenteun poco de tiempo, aun cuando el prometido eventono está manifiesto aún, porque pronto Dioscambiará las cosas para mejor: no os detengáiscon estos preludios para fijar los ojos en el estado presente del templo.” (Calvino.) Dios conmovió el cielo por los relámpagos en Sinaí; la tierra, para que diera aguas; la mar, para que fuera dividida en dos. En el tiempo de Cristo, Dios conmovió el cielo, cuando habló desde allí; la tierra, cuando ésta tembló; la mar, cuando mandó a las olas y los vientos. (Grocio.) Cicerón registra el silencio de los oráculos paganos en el tiempo de Cristo; y Dio la caída de los ídolos en el Capitolio Romano. 7. haré temblar—no convertir; sino causar aquella agitación que ha de preceder la venida del Mesías como el Sanador de las agitaciones de las naciones. El sacudimiento previo causará el ardiente
