“deseo” por el Príncipe de paz. Moore, y otros, traducen: “la hermosura,” o “las cosas deseables(las dádivaspreciadas) de todas las naciones vendrá” (Isaías 60:5, 11; 61:6). El presenta estas objeciones a que se refiera al Mesías la frase “El Deseadodelas naciones”:(1) El hebreo quiere decir la calidad,y nola causa deseada, es decir, su calidadde deseable o su belleza. Pero, ocurre que a menudo se pone lo abstracto por lo concreto. Así “un hombre de deseos”; esto es, “un hombredeseado, o deseable”. (Daniel 9:23; 10:3, 11). (2) El Mesías no fué deseado por todas las naciones,sino “una raíz de tierra seca,” que “no tenía hermosura para que le deseemos” (Isaías 53:2). Pero lo implícito no es que las naciones definitivamente lo deseasen, sino que él era el único que satisfaría el ardiente deseo que todas inconscientemente sentían de un Salvador, manifestado en sus ritos penosos y sangrientos sacrificios. Además, mientras que los judíos como nación no lo desearon (pueblo a que Isaías 53:2 se refiere), los gentiles que claramente están indicados en la frase, “todas las naciones,” lo aceptaron; y así para ellos, él era peculiarmente deseable. (3) El verbo “vendrá,” es plural, lo que requiere que se [PAG. 943] entienda queel nominativo sea plural, mientras que si serefiere al Mesías, el nombreessingular. Pero cuando dos sustantivos estánjuntos, regido el unopor elotro, el verbo concuerda aveces en número conel último, aun cuando tiene el otro en realidad como su nominativo; es decir, en el hebreo “vendrán” se le hace concordar con “naciones,” aunque realmente concuerda con “deseado.” Además, el Mesías puede ser descrito como realizando en sí mismo, en su venida “los deseos” (nombre que expresa colectivamente el plural) de todas las naciones; por consiguiente el verbo es plural. Así en Cantares (5:16), “y todo él codiciable” (“deseable”), en el hebreo esla misma palabra como aquí, “todos los deseos,” esoes, deltodo deseable, o elobjeto de los deseos. (4) El v. 8: “Mía es la plata..,” concuerda con la traducción: “las cosas escogidas de las naciones” serán presentadas. Pero el v. 8 armoniza enteramente bien con la Versión Inglesa del v. 7, como lo mostrará la nota sobre el v. 8. (5) La Versión de los Setenta y la Siríaca concuerdan con la traducción de Moore. Pero la Vulgata confirma la Versión Inglesa. Así los primitivos rabinos judíos del tiempo de Jerónimo. Platón, en Alcibíades 2, manifiesta el anhelo de los gentiles por un libertador espiritual: “Es por lo tanto necesario—dice Alcibíades sobre eltema del culto aceptable—esperar hasta que alguien nos enseñe cómo debemos conducirnos para con los dioses y los hombres.” Alcibíades responde: “¿Cuándo llegará aquel tiempo, y quién será aquel maestro? Porque yo estaría contentísimo de ver a tal hombre.” Las “buenas nuevas de gran gozo”eran “para todoslos pueblos” (Lucas2:10). Losjudíos, y aquellos de las naciones contiguas por ellos instruídos, esperaban la venida de Silo, a quien se congregarían los pueblos, según la profecía de Jacob (Génesis 49:10). Los primitivos patriarcas, Job (Job 19:25–27; 33:23–26) y Abraham (Juan 8:56), lo deseaban. henchiré esta casa de gloria—(v. 9) Como el primer templo se llenaba de la nube de gloria, símbolo de Dios (1 Reyes 8:11; 2 Crónicas 5:14, así este segundo templo fué lleno de la “gloria” de Dios (Juan 1:14) velada en la carne (como si estuviera en la nube) en la primer venida de Cristo, cuando él entró en él y obró milagros (Mateo 21:12–14); pero aquella “gloria” ha de ser revelada en su segunda venida, como esta profecía en su última referencia lo predica (Malaquías 3:1). Antes de la destrucción de Jerusalén todos los judíos esperaban que el Mesías apareciera en el segundo templo. Desde aquel tiempo han inventado varias interpretaciones forzadas y falsas de tan sencillas profecías mesiánicas. 8. Mía es la plata—(Job 41:11;Salmo 50:12.) Vosotros estáisdesilusionados por laausencia de estos preciosos metales en eladorno de este templo, en comparación con el primero; si yo lo deseara, podría adornar este templo con aquellas cosas, pero yo lo adornaré con una “gloria” (vv. 7, 9) mucho más preciosa, es decir, con la presencia de mi divino Hijo, en su velada gloria primero, y en su segunda venida con su gloria revelada, acompañada con el adorno exterior de oro y plata, del cual es el tipo el revestimiento dorado por dentro y por fuera puesto por Herodes. Entonces traerán las naciones ofrendas de aquellos preciosos metales que vosotros ahora tanto echáis de menos (Isaías 2:3; 60:3, 6, 7; Ezequiel 43:2, 4, 5; 44:4). La Jerusalén celestial será adornada similarmente, pero no necesitará de “templo” (Apocalipsis 21:10–22). Véase 1 Corintios 3:12, donde el oro y la plata representan las cosas más preciadas (Zacarías 2:5). La gloria interior de la redención del Nuevo Testamento sobrepasa en mucho a la gloria exterior de la dispensación del Antiguo Testamento. Así, en el cao individual del creyente pobre, Dios, si le pluguiese, podría otorgarle oro y plata, pero él concede tesoros mucho mejores, la posesiónde los cuales podría peligrar por la posesión deaquéllos (Santiago 2:5). 9. La gloria de aquesta casa postrera será mayor que la de la primera—es decir, por medio de la presencia del Mesías, en cuya faz es dada la luz del conocimiento de la gloria de Dios (2 Corintios 4:6; véase Hebreos 1:2), y quien dijo de sí mismo, “en este lugar hay uno mayor que el templo” (Mateo 12:6), y quien “se sentaba diariamente enseñando en él” (Mateo 26:55). Aunque el templo de Zorobabel fué derribado hasta los cimientos cuandoHerodesreedificó el templo,éste eraconsiderado, desde elpunto de vistareligioso, no como un tercertemplo, sino virtualmente el segundo templo. daré paz en este lugar—es decir, en Jerusalén, la metrópoli del reino de Dios, cuyoasiento era el templo:donde el Mesías“hizo lapaz por lasangre de su cruz”(Colosenses1:20). De estamanera la “gloria” consiste en esta “paz.” Esta paz empieza quitando las dificultades del camino del aceptamiento del culpable por el justo Dios (Salmo 85:8, 10; Isaías 9:6, 7; 53:5; Zacarías 6:13; 2 Corintios 5:18, 19); luego ella crea la paz en el propio corazón del pecador (Isaías 57:19; Hechos 10:36; Romanos 5:1; 14:17; Efesios 2:13–17; Filipenses 4:7); luego la pazentoda la tierra (Miqueas 5:5; Lucas 2:14). Primero la paz entre Diosy elhombre, después entre el hombre y Dios,
