yluego entreel hombrey elhombre (Isaías 2:4; Oseas 2:18; Zacarías9:10). Como Silo (Génesis49:10) significa paz,este versículo confirma la noción de que el versículo 7, “el Deseado de todas las naciones,” se refiere a Silo, o sea, el Mesías, predichoen Génesis 49:10.

2:10–19. LA TERCERAPROFECIA. Los sacrificios sin obediencia (respecto del mandato de Dios de edificar el templo) no podían santificar. Ahora que ellos son obedientes, Dios los bendecirá, aunque no se vea aún señal alguna de fertilidad. 10. A veinticuatro del noveno mes—tres días más de dos meses desde la segunda profecía (v. 1); en el mes de Chisleu, el mes quecorresponde poco más o menosanuestro diciembre. Los judíos parecen haber hecho considerable progreso enla obra enel intervalo(vv. 15–18). 11. Pregunta ahora a los sacerdotes—Propónles tú esta cuestiónsobre la ley.Los sacerdotes eran los expositores autorizados de la ley (Levítico 10:11; Deuteronomio 33:10; Ezequiel 44:23; Malaquías 2:7). 12. “Carnes sagradas” (la carne de un sacrificio, Jeremías 11:15), a la verdad, hace santa la “falda” en la que se lleva; pero esa falda no puede impartir su santidad a cosa alguna fuera de sí, como al “pan,” etc. (Levítico 6:27). Esto secita parailustrar el principiode que unsacrificio, santo, por cuanto envuelvecosas divinas (lomismo que la“falda” es “santa” cuando envuelvela “carne sagrada”), no puede por su eficacia inherente u opus operatum hacer santa a una persona cuya desobediencia—como la de los judíos aldescuidar la casa de Dios—la hace profana o impía. 13. Por otra parte, una persona “inmunda” según la ley imparte su impureza [PAG. 944] a cualquier cosa, mientras que una cosa santa segun la ley, no puede conferir su santidad a una persona “inmunda” (Números 19:11, 13, 22). La santidad segúnla ley no se comunica tan pronto como la impureza legal. Así que las sendas hacia el pecado son múltiples; la senda para la santidad es una, y es camino de dificultoso acceso. (Grocio.) Una gota de sucidad contaminará un vaso de agua; pero muchas gotas de agua clara no purificarán la inmundicia a un vaso de agua. (Moore.) 14. Y respondió Hageo—más bien, “Entonces Hageorespondió (en réplica a la respuesta de los sacerdotes) y dijo.” (Maurer.) Así es este pueblo—Hasta aquí, no está en tal estado mental de obediencia, como para merecer ser llamado “mi pueblo” (Tito 1:15). Aquí aplica Hageo los dos casos que acaba de expresar. Por el primer caso, “este pueblo” no es hecho “santo” por lo que ofrecen “aquí” (es decir, sobre el altar levantado al aire libre, bajo Ciro, Esdras 3:3); aunque el sacrificio ritual por lo general puede santificar exteriormente tanto cuanto alcance (Hebreos 9:13), como la “carne sagrada” que santificaba a la “falda”, no puede hacer aceptables a Dios a los ofrendantes sus personas y todas sus obras, porque les falta el espíritu de obediencia (1 Samuel 15:22) mientras tanto descuidaban la edificación de la casa del Señor. Por el contrario, en el segundo caso ellos hacían “impuras” sus mismas ofrendas por hallarse impuros por causa de las “obras de muerte” (la desobediencia), lo mismo que la persona impura por el contacto con un cuerpo muertoimpartía su impureza acuanto tocara(véaseHebreos 9:14).Todo estose lesaplica porlo queellos habían sido, noporlo queson ahora, ya quehabían empezado aobedecer; elpropósito es para preservarlos de que no apostataran de nuevo. El “aquí” señala el altar, que probablemente estaba a la vista del auditorio del profeta. 15. poned vuestro corazón—Ponderad vuestras experiencias “desde aquí” en adelante (“para arriba,” Versión Inglesa): más bien, “desde entonces hasta aquí”, comparando cuantos males os sobrevinieron antes que emprendierais esta obra, con el tiempo presente cuando la comenzasteis nuevamente, y cuando en consecuencia ahora yo os prometo “bendeciros.” Así podréis percibir los malesde ladesobediencia y las bendiciones de la obediencia. 16.Antes que fuesen estas cosas—o bien, “estos días:”aquellos días de vuestro descuido de laobra del templo.venían al montón de veinte hanegas—eso es, al montón de trigodel cualse esperaríanveinte medidas de grano, y no hubo más quediez. cincuenta cántaros del lagar—Así traduce Maurer “purahs, ” o medidas de vino (que no está en el original). La Versión de los Setenta traduce “medidas,” y la Vulgata, “frascos.” (La Versión Inglesa entiende prensa de oliva, en lugar de lagar. Traductor). 17. Apropiado de Amós 4:9, cuya canonicidad está de este modo sellada por la inspirada autoridad de Hageo; en la última cláusula, “convertisteis” tiene que ser suplida; su omisión se marca por la brusquedad elíptica (“con todo, vosotros no a mí”), el desagrado de Dios, Véase Exodo 32:26; “(Júntese) conmigo,” donde Moisés en su excitación omite las palabras parentéticas. “Viento solano” (“marchitamiento:” Versión Inglesa, el efecto por la causa. Trad.) es el resultado de la excesiva sequía;“el tizoncillo,”de la excesiva humedad. 18. Resumido delv. 15, después de los vv. 16, 17, paraque labendición delv. 19 aparezcaen el más marcado contraste conla maldiciónde los vv. 16,17. Laaflicción endureceráal corazón, si nose relaciona conDioscomo autor de ella. (Moore.) desde el día que se echó el cimiento al templo—El primer cimiento bajo tierra, hacía mucho fué echado, en el segundo año de Ciro, 535 a. de J. C. (Esdras 3:10, 11); el cimiento echado ahora, fué el secundario, el que de tierra para arriba se asentó sobre el trabajo previo. (Tirinus.) O bien, tradúzcase: “Desde este día cuando se empieza el templo,” es decir, sobre los cimientos hace tiempo echados. (Grocio.) Maurer traduce: “Considerad … desde el día veinticuatro del mes noveno (el tiempo que ha transcurrido), desde el día que se echó el cimiento …” El hebreo apoya la Versión Inglesa. 19. ¿Aun no está la simiente en el granero?—expresión quedenota queno loestá. Ha sido sembrada yaen este mes,y no haymás señales ahora de quelleve una buena cosecha, ni mucho menos de que sea felizmente guardada en los alfolíes, que las que hubo en la estación pasada, cuando hubo tamaño fracaso; con todo, yo os prometo desde este día (haciendo hincapié por la
