repetición en la conexión de la bendición con el día de la obediencia de ellos) la bendición de una cosecha abundante. Así también la vid, etc., la cual hasta ahora ha producido poco o nada, será bendecida con fecundidad. De este modo sepondrá en evidencia que la bendición es debida a mí, y no a la naturaleza. Podemos creer en la promesa que Dios nos ha dadodebendecirnos,aun cuando no veamos señalesvisibles de su cumplimiento (Habacuc 2:3).

2:20–23. LA CUARTA PROFECIA.La promesa de Dios por medio de Zorobabel a Israel, de seguridad en las conmociones que vienen. 20. del mismo mes—el noveno mes, en el segundo año de Darío. La misma fecha de la tercer profecía (v. 10). 21. a Zorobabel—Tal vez Zorobabel había preguntado respecto de las convulsiones predichas (vv. 6, 7). Esta es la respuesta: Los judíos habían sido inducidos a temer que estas convulsiones destruirían su existencia nacional. A Zorobabel, por lo tanto, sedirige como jefe civil y representantede ellos, y no aJosué, su jefe religioso. El Mesías es el Zorobabel antitípico, su Representante y Rey nacional, con quien Dios el Padre hace el pacto, en el cual a ellos, como identificados con él, se les asegura la protección del amor electivo de Dios (véase el v. 23: “ponerte he como anillo de sellar:” “Yote escogí”). Yo haré temblar los cielos—(Nota, vv.6, 7.) Las violentas convulsionespolíticas acompañadas conprodigios físicos (Mateo 24:7, 29). 22. Los demás reinos mundiales han de ser derribados para dar lugar al reino universal de Cristo (Daniel 2:44). Los carros de guerra darán lugar asu reino de paz (Miqueas 5:10; Zacarías 9:10). 23. te tomaré—bajo mi protección,y para promoverte ahonor a ti y atu pueblo (Salmo 78:70).anillo de sellar—(Cantares 8:6; Jeremías 22:24), el símbolo legal del dueño; generalmente hecho de piedras preciosasy oro, etc., y muy avaluado. Llevado en eldedo,era objetode constante estimación. Entodos estos respectos,Diosconsidera al pueblo teocrático, y a su representante, Zorobabel el tipo, y al Mesías su descendiente, el antitipo. La seguridad y protección de Israel hasta el fin están garantizadas en el Mesías, en quien Dios los ha escogido como propiedad suya (Isaías 42:1; 43:10; 44:1; 49:3). Así el Israel espiritual [PAG. 945] está sellado en la cabeza del pacto por el Espíritu (2 Corintios 1:20, 22; Efesios1:4, 13,14). Todoesto seatribuye, no alos méritos de Zorobabel,sino ala elecciónde gracia de Dios. Cristo esel “sello” en la mano de Dios: siempre en la presencia del Padre, siempre agradable a los ojos de él. El sello de un monarcaorientalera elsigno de su autoridad delegada; así Cristo (Mateo 28:18;Juan 5:22, 23).
