LIBRO DE ZACARIAS

INTRODUCCION

El nombre Zacarías significa uno a quien Jehová recuerda: un hombre común. En el Antiguo Testamento se mencionan otros cuatro hombres del mismo nombre. Como Jeremías, y Ezequiel, él fué sacerdote tanto como profeta, locual lohace idóneo para elcarácter sacerdotal de algunas de sus profecías (6:13). Se llama “hijo de Berequías hijo de Ido” (1:1), y simplemente “hijo de Ido,” (Esdras 5:1; 6:14). Es probable que su padre muriera cuando él eraaún joven, y quepor tanto, como ocurre a veces en la genealogía judaica, se le llama “el hijo de Ido,” su abuelo. Este era uno de los sacerdotes quevolvieron aZorobabel y Josué desdeBabilonia (Nehemías12:4).

Zacarías entró tempranamente en sus funciones proféticas (2:4), solamente dos meses más tarde que Hageo, en el segundoañodel reinado de Darío, año 520a. de J.C. El propósito de ambosprofetas fué para alentar al pueblo y asus jefes civiles y religiosos, Josué y Zorobabel, en la obra de reedificación del templo, después de la interrupción causada por los samaritanos (véase la Introducción de Hageo). Esto lo hace Zacarías especialmente desenvolviendo en detalle elfuturo glorioso, en conexión conla presente apariencia deprimida de la teocracia,y de su símbolo visible, eltemplo. El debe haber sido muy joven al dejar a Babilonia, donde nació. El Zacarías, hijo de Berequías, mencionado por nuestro Señor (Mateo 23:35)como muerto entre eltemplo y el altar,debe haber sido aquelllamado el hijode Joiada en 2 Crónicas 24:21, que así pereció; la misma persona a menudo tenía dos nombres; y nuestro Señor, al referirse a la Biblia Hebrea, de la cual 2 Crónicas es el último libro, naturalmente mencionaría al último mártir en el orden hebreo del canon, así como había mencionado a Abel como el primero. Por cuanto Mateo 27:9 cita Zacarías 11:12, 13 como palabras de Jeremías, Mede duda de la autenticidad de los capítulos 9 al 14, y los atribuyea Jeremías: piensa que estos capítulos no fueron hallados sino después del retorno de la cautividad, y siendo aprobados por Zacarías, fueron añadidos a sus profecías, así como los proverbios de Agur fueron agregados a los de Salomón. Todas las antiguas autoridades, menosdos MSS, de laantigua Versión Italiana o Prevulgata,dicen “Jeremías”en Mateo 27:9. Estacita noes copia literal de Zacarías: puede ser que Jeremías 18:1, 2; 32:6–12, estuviesen en la mente de Mateo, y quizás en la mentedeZacarías, razónpor la cualMateo serefiere aJeremías.Hengstenberg similarmente piensa queMateo nombra a Jeremías más bien que a Zacarías, para llamar la atención al hecho de que la profecía de Zacarías no es sino una reiteración delterrible oráculo de Jeremías18 y 19, aser cumplido en ladestrucción de la nación judía. Jeremías, por la figura del vaso del alfarero, ya habia descrito la ruina de ellos en la invasión de Nabucodonosor; y Zacarías repite virtualmente esta amenaza, como que será otra vez infligida bajo el Mesías por el rechazo nacional de él, San Mateo, virtualmente, conmencionar aJeremías, daa entender que “el campode sangre,” comprado ahorapor “la recompensa de la iniquidad” en el valle de Hinom, fué desde hacía mucho tiempo, un lugar de sentencia profética en el cual un terrible desastre había sido simbólicamente predicho; que la presente compra de ese campo con el precio de la traición, renovó la profecía y revivió la maldición—maldición pronunciada ya de antiguo por Jeremías, y una vez cumplida en elsitio aBabilonia—maldición reiteradapor Zacarías, y otravez aser verificada en la desolaciónromana. Lightfoot (refiriéndose a B. Bathra y a Kimchi), menos probablemente, cree que la tercera división de la Escritura, los profetas, empieza conJeremías,y quetodo el cuerpo de los profetasse cita de este modopor el nombrede “Jeremías.” La mención de “Efraín” e “Israel” en estos capítulos como distintos de Judá, no prueba que la profecía fuese escrita mientras las diez tribus existían como reino separado.Enseña más bienque en lofuturo no sólo Judá,sino también las diez tribus, serían restauradas, señal de lo cual fué dada en los números de personas de las diez tribus que volvieron con sus hermanos los judíos, de la cautividad, bajo Ciro. No hay nada en estos caracteres que insinúe que un rey reinara en Judá [PAG. 946] en aquel tiempo. El editor del canon hebreo unió estos capitulos a Zacarías, y no a Jeremías:hecho confirmadopor la Versión de los Setenta300años a. de J. C.

La profecía consiste en cuatro partes: (I) Introductoria, 1:1–6; (II) Simbólica, 1:7 al 6:15, que tiene nueve visiones; todas estas fueron concedidas en una noche, y son de un carácter simbólico. (III) Didáctica 7:1 al 8:23, una respuestaa la pregunta de los betelitas concerniente a cierta fiesta. (IV) Profética, 9:1; al 14:21. Estos últimos seis capítulos predicen la expedición de Alejandro a lo largo de la costa oeste de Palestina hasta Egipto; la protección de Dios a los judíos, tanto en aquel tiempo como bajo los Macabeos; el advenimiento, sufrimientos y reinado del Mesías; la destrucción de Jerusalén por Roma, y la disolución de la política judía; la conversión y la restauración de los judíos; la derrota de la impía confederación que los asaltó en Canaán; y la unión de los gentiles en el culto santo de ellos. (Henderson.) La diferencia del estilo entre los primeros y los últimos capítulos es debida a la diferencia de tema; los seis primeros capítulos son de un carácter simbólico y peculiar, mientras que el estilo poético de los capítulos finales se adapta admirablemente a los temas tratados. Los títulos (9:1; 12:1) concuerdan con los asuntos proféticos que
