siguen; no es necesario para la unidad de la paternidad literaria que las formulas introductorias que ocurren en los primeros ocho capítulos apareciesen también en los seis últimos. La no referencia en los seis últimos capítulos a la terminación del templo, y de la restauración de los judíos después de la cautividad, es justamente lo que debiéramos esperar, si, como parece probable, estos capítulos fueron escritos mucho después de la terminación del templo y de la constitución política de los judíos, después de la cautividad, en circunstancias diferentesde aquellasque preocupaban al profetacuando escrìbió los capítulos anteriores.

El estilo varía con el tema: unas veces es del tipo de conversación, otras del tipo poético. Sus símbolos son enigmáticos, y por eso están acompañados de explicaciones. Su prosa es semejante a la de Ezequiel, difusa, uniforme, y reiterativa. El ritmo es algo desigual, y los paralelismos no son del todo simétricos. No obstante, se encuentra a menudomuchode la elevaciónquesehalla en los profetas anteriores, y una congruencia general entre el estilo y los temas. La vivacidadgráfica es su mérito peculiar.Ocasionalmente aparecen caldeísmos. Otra característica especial de Zacarías es la introducciónde seres espiritualesen sus escenasproféticas.

CAPITULO 1

1–17. INTRODUCCION EXHORTATORIAAL ARREPENTIMIENTO. LASVISIONES: (PRIMERA) El varón entre los mirtos: Explicación consoladora por el ángel, un estímulo a los judíos para edificar la ciudad y el templo: Los cuatro cuernos y los cuatro artesanos. 1. Véase la introducción. 2. Dios cumplió sus amenazas contra vuestros padres; guardaos, entonces, no sea que por desatender su voz por mí dada, como ellos hicieron en el caso de los antiguos profetas, vosotros sufráis como ellos sufrieron. El objeto especial que encara Zacarías, es que se despierten de su negligente egoísmopara obedecer el mandato de Dios de reedificar su templo (Hageo 1:4–8). Enojóse Jehová con ira—o bien, se desagradó con enojo,o sea vehementemente, con un desagrado no común, mostrado en la destrucción de la ciudad y en el cautiverio de los judíos. 3. Así ha dicho Jehová de los ejércitos—una frase frecuente en Hageo y Zacarías, que denota los infinitos recursos de Dios y su poder universal, como para inspirar a los judíos confianza para obrar. Volveos a mí … y yo me volveré—es decir, y entonces, como la segura consecuencia, “yo me volveré a vosotros” (Malaquias 3:7; Santiago 4:8; véase también Jeremías 3:12; Ezequiel 18:30;Miqueas 7:19). Aunque Dios os ha traído de vuelta de la cautividad, con todo, este estado no durará a menos que os convirtáis de veras. Dios tiene preparados azotes más pesados, y ha empezado a dar síntomas de desagrado (Calvino) (Hageo 1:6). 4. No seáis como vuestros padres—Losjudíosse jactaban de sus padres; pero élles demuestra que suspadres fueron refractarios, y queejemplo antiguo y costumbre vieja no justificarán la desobediencia (2 Crónicas 36:15, 16). los primeros profetas—aquellos que vivieron antes de la cautividad. Agrava su culpa el hecho de que, no solamente tenían la ley, sino que a menudo habían sido llamados a arrepentimiento por los projetas de Dios. 5. Vuestros padres … y los profetas ¿han de vivir para siempre?—en contraste con “mis palabras” (v. 6), que “duran para siempre” (1 Pedro 1:25), “Vuestros padres hanperecido, como fué predicho; y la muerte de ellos deberíapreveniros a vosotros. Pero vosotros diréis: Los profetas también son muertos. Concedido, pero no obstante eso, mis palabras no mueren: aunque muertos ellos, sus palabras proféticas de parte mía, cumplidasen contra de vuestros padres, noestán muertas con ellos. Guardaos, entonces,no sea queparticipéis de la suerte de ellos.” 6. ordenanzas—mis propósitos eternos de castigar el pecado. que mandé a mis siervos—es decir, paraanunciarlos avuestros padres. ¿no alcanzaron a vuestros padres?—como el enemigo alcanzaa uno quehuye. se volvieron ellos—volviendo de su anterior engreimiento, reconocieron que su castigo era tal cual los profetas de Dios lo habían predicho. pensó tratarnos—eso es, decretó tratarnos. Véase con este versículo. Lamentaciones 2:17. nuestros caminos—caminos malos (Jeremías 4:18; 17:10; 23:2). 7. El plan general de las nueve visiones siguientes (1:8 hasta 6:15) es: primero presentar el símbolo, y luego, al hacerse la pregunta, añadir la interpretación Aunque las visiones son distintas, forman un gran todo, presentadas en una misma noche a la mente del profeta, dos o tres meses [PAG. 947] después de su primera comisión (v. 1). Sebath—el undécimo mes del año judío, desde la luna nueva de febrero hasta la luna nueva de marzo. El término es caldaico, y significa brote; es decir, es el mes cuando los arboles empiezan a brotar.8. de noche—los judíos empiezan su día con la puesta del sol; por lo tanto, quiere decir la noche que precedió el día veinticuatro del mes (v. 7). un varón—Jehová, la segunda persona de la Trinidad, manifestado en forma de hombre, en señal de la encarnación; llamado “el ángel de Jehová” (vv. 11, 12), “Jehová el ángel del pacto”(Malaquías 3:1; Génesis16:7, con elv. 13; 22:11 conel v. 12; Exodo 3:2 conel v. 4). Siendoa la vez divino y humano, él debe ser Dios y hombre en una persona. que cabalgaba—lo que denota velocidad en ejecutar la voluntad de Dios en su providencia, apresurándose para socorrer a su pueblo. caballo bermejo—el color querepresenta derramamiento de sangre: lo que indica la venganza a ser infligida sobre los enemigos de Israel (véase 2 Reyes 3:22; Isaías 63:1, 2; Apocalipsis 6:4); también ardiente celo. entre los mirtos—símbolo de la Iglesia Judía; no un imponentecedro, sino un humilde pero fragante mirto. Era su estado deprimido lo que daba desaliento a los judíos;
