esta visión está destinada para animarlos con mejores esperanzas. La presencia del increado ángel de Jehová de pie entre ellos (como el lugar de su morada, Salmo 122:14), esuna garantía para la seguridad de ella, aun cuando ahora sea humilde. en la hondura—en un lugar bajo, o lecho de río; aludiendoa Babilonia, cerca de los ríos Eufrates y Tigris, el escenario de la cautividad de Judá. Elmirto sedeleitaen los lugaresbajos y en las márgenesde las aguas. (Pempellus.) Maurertraduce: de una raíz diferente: “en un lugar umbroso.” caballos bermejos—eso es, jinetes montados en caballos bermejos; los vv. 10, 11, confirman este punto de vista. overos, y blancos—los blancos denotan triunfo y victoria para Judá;los “overos” (“manchados”, de una raíz por entretejer), una combinación de los doscolores blanco y bermejo bayo (Moore), expresa un estado de cosas mezclado, en parte próspero, en parte de modo diferente (Henderson); o la conexión de la ira (que corresponde a “bermejo”) pronto a caer sobre los enemigos de los judíos, y del triunfo (correspondiente al “blanco”) para los mismos judíos en las disposiciones de Dios para con su pueblo. (Moore.) Unos ángeles (“los caballos bermejos”) ejercían oficios de venganza; otros (“los blancos”)los de gozo; otros (los “overos,” o “manchados”), los de un carácter mixto (véase 6:2, 3). Dios tiene ministros de toda clase para promover los intereses de su Iglesia. 9. el ángel que hablaba conmigo—no el “varón montado en el caballo bermejo,” como es evidente por el décimoversículo, donde él(el ángel divino) se distingue del “ángelque hablaba conmigo” (la frase usada en losvv. 13, 14; 2:3; 4:1, 4, 5; 5:5, 10; 6:4), o sea el ángel intérprete. El hebreo por “conmigo,” o “en mí” (Números 12:8) denota comunicación interna, íntima. (Jerónimo.) te enseñaré—revelaré tu visión mental. 10. “El ángel del pacto” aquí da la respuesta en vez del ángel intérprete, para significar que todas las comunicaciones dadas por medio del “ángel intérprete” vienen de aquél como su fuente de origen. Jehová ha enviado a recorrer la tierra—Si Satanás recorre de unlado para otro la tierra (lo que expresa actividad incansable) en su afán de perjudicar al pueblo de Dios (Job 1:7), el Señor envía otros ángeles “que recorran” con incesante actividad por todas partes, para contrarrestar los designios de Satanás, y defender a su pueblo (Salmo 34:7; 91:11; 103:20, 21; Hebreos 1:14). 11. Los ángeles servidores informan al Señor de los ángeles que “toda la tierra está reposada y quieta.” El floreciente estado de la tierra pagana, mientras Judá estaba desolada y su templo aún no restaurado, es el poderoso argumento de la intercesión del Angel divino ante Dios elPadre, en elv. 12.Cuando Judáfué abatidoal punto más bajo, y los paganosexaltados al más elevado, ya era tiempo para que Jehová obrara por su pueblo. reposada y quieta—mora en seguridad. 12. No solamente está en pie el Mesías entre su pueblo (entre los “mirtos,” v. 8), síno que intercede por ellos ante el Padre (Jehová de los ejércitos) efectivamente (v. 13; Hebreos 7:25). Véase Salmo 102:13–20; Isaías 62:6, 7, como para la restauración de Judá enrespuesta a la oración. respondió … y dijo—dijo a continuación del discurso; prosiguió diciendo. ¿hasta cuándo …— elpueblo delMesías oraen forma similar asu Cabeza. Apocalipsis 6:10: “¿ Hastacuándo …?” Hasta aquí, eraen vano rogar; pero ya que han transcurrido los años divinamente predeterminados (Versión de los Setenta, Jeremías 25:11; 29:10), es hora de pedirte el cumplimiento de tu promesa, viendo que tu gracia no está aún plenamente manifestada, ni tu promesa cumplida. Las promesas de Dios no son para que nos hagamos perezosos, sino para avivar nuestras oraciones. Henderson, fechando los setenta años desde la destrucción de Jerusalén (año 588 a. de J. C.), supone que aun debían pasar dos años para cumplir los sententa (año 520). 13. Jehová—llamado “el ángel de Jehová” (v. 12). buenas palabras, palabras consolatorias—El tema de estas consoladoras palabras se halla en el v. 14, etc.; la promesa del restablecimiento pleno (Jeremías 29:10, 11;véase Isaías 57:18;Oseas 11:8). 14. Clama—Proclama de modo que seas oído claramente por todos (Isaías 40:6; 58:1). Celé a Jerusalem—como un esposo celoso por su esposa, injuriada por otros. Así Jehová lo está, por Judá, quien ha sido injuriada desenfrenadamente por los paganos (8:2; Números 25:11, 13; 1 Reyes 19:10; Joel 2:18). 15. con grande enojo estoy airado contra las gentes—en contraste con el “Porque yo estaba enojado un poco” con mi pueblo. El desagrado de Dios con su pueblo es temporario y para la corrección de ellos; pero con los opresores paganos, es final y fatal (Jeremías 30:11). Los instrumentos de Dios para castigar a su pueblo, los arroja al fuego cuando ya no los necesita más, están reposadas—carnalmente tranquilos. Una frase más fuerte que “está en reposo” (v. 11). Ellos están “en reposo,” pero yo estoy “grandemente disgustado” con ellos, y el reposo de ellos es maldito. Judá está en “aflicción,” pero yola amo y estoy celoso por ella: ella tiene todas las razones para animarse a proseguir la obra del templo. ayudaron para el mal—afligiendo a mi pueblo más de lo que yo deseaba. Los gentiles buscaron la completa extinción de Judá para gratificar su propia ambición y venganza (Isaías 47:6; Ezequiel 25:3, 6; Abdías 10–17). 16. Yo me he tornado—aunque, airado, me había apartado de ella (Oseas 5:15). con miseraciones—no meramente de una clase, ni solamente una vez, sino repetidas misericordias. será edificada mi casa—la cual en este tiempo (el segundo año de Darío, 1:1) tenía [PAG. 948] solamente sus cimientos echados (Hageo 2:18). No fué completada sinoen el sexto año de Darío (Esdras6:15). la plomada—(2:1,2; Job 38:5.) Elcordel de medir para edificar, no apresuradamente, sino con medida regularidad. No solamente el templo, sino Jerusalén también había de ser reedificada (Nehemías 2:3, etc., véase 2:1, 2; también, en cuanto al futuro templo y la ciudad, Ezequiel 41:3; 42:1—45:6). 17. Aun—aunque hasta aquí se halla en abyecta postración. mis ciudades—no solamente Jerusalén, sino las ciudadessecundarias de Judá.Dios las reclama atodas como peculiarmente suyas, y por lo tanto las restaurará. Aun serán ensanchadas … por la abundancia del bien—rebosarán; metáfora tomada de un vaso o fuente que rebosa
