(véase Proverbios 5:16) (Pembellus.) Abundancia de frutos de la tierra, granos y vino y gran crecimiento de ciudadanos, es lo que se da a entender; y también la prosperidad espiritual. consolará Jehová a Sión—(Isaías 40:1 2; 51:3) escogerá—(2:12; 3:2; Isaías 14:1), quiere decir aquí: “demuestra por sus actos de misericordia que ha escogido.” Suinmutabelelección desde la eternidades lafuente de donde fluyen todoslos actospeculiares de amor.

18–21. LA SEGUNDA VISION. El poder de los enemigos de Judá será disipado. 18. cuatro cuernos—Para un pueblo pastoril como losjudíos, loscuernos del másfuerte delrebaño sugerían, naturalmente, unsímbolo de poder y de orgullo de fuerza consciente; y así como los poderosos imperios del mundo (Apocalipsis 17:3, 12). El número cuatro en el tiempo de Zacarías se refiere a los cuatro puntos cardinales del horizonte. A dondequiera que se volvía el pueblo de Dios, allá habían de encontrar enemigos (Nehemías 4:7); el asirio, el caldeo y el samaritano en el norte; Egipto y Arabia hacia el sur; los filisteos en el oeste; Amón y Moab en el este. Pero el Espíritu en el profeta miraba más adelante, es decir, hacia los cuatro poderes mundiales, los únicos que habían o han de levantarse mientras el reinado del Mesías, el quinto, no derrote a todos los otros, y los absorba a su dominio universal. Sólo Babilonia y Medopersia se habían levantado hastaentonces. Pero pronto el reino grecomacedonio había de sucederle (como el 9:13 lo perdice), debiendo seguir el romano, el cuarto y último, bajo el cual nosotros vivimos (Daniel 2 y 7). El hecho de que se hable aquí de la reparación de los males causados a Judá y aIsrael por los cuatro reinos, prueba que su cumplimiento cabal es aún futuro, y que solamente se da una señal de ello en la destrucción de los dos poderes mundiales que en el tiempo de Zacarías habían “dispersado” a Judá (Jeremías 51:2; Ezequiel 5:10, 12). Que solamente dos de los cuatro se habían levantado hasta entonces, es unargumento que no tiene pesopara nosotros, ya quecreemos que el Espíritu de Dios en los profetas miraba el futuro como presente: nosotros por lo tanto, no hemos de dejarnos guiar por los racionalistas que sobre tales bases niegan que la referenciaaquí y en el 6:1 sea a los cuatro reinos mundiales. 19. Judá, a Israel—aunque algunosde las diez tribus de Israel volvieron de Babilonia con Judá, el retorno completo de aquéllas con esta tribu, está predicho, y debe ser aún futuro. 20. cuatro carpinteros—o mejor, “artífices.” De este modo se denominaalas varias instrumentalidades empleadas, o a serempleadas, para quebrantar alos poderes “gentiles” que “dispersaron” a Judá. Porque para cada uno de los cuatro cuernos había un artífice hendidor para derribarlo. Para todo enemigo del pueblo de Dios, ha provisto Dios un poder neutralizador adecuado para destruirlo. 21. Estos son …—Másbien, “aquéllosson los cuernos que aventaron …” Se distinguen los cuernos de “los carpinteros,” u obreros destructores (hábiles para destruir, Exodo 21:31), designados como “éstos” en la pregunta. ninguno alzó su cabeza— tan deprimidos estabanellos con una pesada carga de males (Job10:15). para hacerlos temblar—para infundir el terror en ellos (Ezequiel 30:9). alzaron el cuerno—en la arrogancia del poder consciente (Salmo 75:4, 5), tiranizando sobre Judá(Ezequiel 34:21).

CAPITULO 2

LATERCERAVISION.El hombre con el cordel de medir. La ciudad será plenamente restaurada y agrandada (vv. 2– 5). Los desterradosllamados (vv.6, 7). Jehová protegerá asu puebloy haráde sus enemigosun despojopara ellos(vv. 8, 9). Las naciones seránconvertidas aJehová, como resultadode su morada manifiesta entre su pueblo (vv.10–13). 1. un varón … cordel de medir—la misma figura para representar el mismo hecho futuro como en Ezequiel 40:3; 41:42. “El varón” es el Mesías (Nota, 1:8), quien al medir a Jerusalén, se hace representar como el Autor de su futura restauración. 2. A medir a Jerusalem—(Véase Apocalipsis 11:1; 21:15, 16). para ver cuánta es us anchura … su longitud—más bien, cuánta ha de ser su debida anchura y longitud. 3. salía—es decir, de conmigo (Zacarías). aquel ángel que hablaba conmigo … otro ángel—va al encuentro del ángel intérprete, otro ángel enviado por el divino ángel medidor, para correr hasta Zacarías (v. 4). Aquellos que ejecutan la voluntad de Dios no deben caminar lentamente, sino correr con presteza: le salió al encuentro—salió con el ángel medidor. 4. a este mozo—Así se habla de Zacarías como si fuera todavía un joven, cuando estaba proféticamente inspirado. (Grocio.) O bien, así se le llama conrespecto a su ministerio o servicio (véase Números 11:27; Josué 1:1). (Vatablo.) Naturalmente el “ángel que hablaba con” Zacarías deseaba decirle las demás comunicaciones que venían de parte de Ser Divino. Sin muros … de la multitud … bestias—Tantosserán los habitantesde Jerusalén que nocabrán todosdentro de sus murallas, sinoquese esparcirán al campo abierto alrededor (Ester 9:19); y tan seguros estarán como para no necesitar protegerse a sí mismos ni a su ganado detrás de murallas. Así en el futuro, Judea ha de ser “la tierra de las aldeas sin murallas” (Ezequiel 38:11). Espiritualmente, ahora la Iglesia se ha extendido más allá de las murallas (Efesios 2:14, 15) de los ritos mosaicos, y se ha esparcido de las ciudades a las aideas campestres, de las cuales se les de el nombre latino a los paganos (o sea, “campesinos”), por ser ellos los últimos en separarse del gentilismo. 5. Yo seré … muro de fuego en derredor—Véase el v. 4. Con todo, como una ciudad necesita algún muro, YO JEHOVA actuaré como un muro de fuego al cual ninguno osa aproximarse (9:8; Isaías 26:1). seré por gloria—no solamente una defensa de los enemigos
