los urgía a reedificarlo. (Calvino.) Pero el llamamiento a todos a “callar” será más bien cuando haya salido de los cielos, donde tanto tiempo ha morado invisible, y estéal punto de infligir venganza sobreel enemigo, antesde ocupar su morada enSión y en el templo.Sin embargo, el Salmo 50:1–4 “… vendré de Sión” (véase Habacuc 2:3), favorece el punto de vista de Calvino. Dios ahora está “callado,” mientras que el enemigo gentil habla arrogancias contra su pueblo; pero “nuestroDios vendrá,y no callarámás;” entonces, asu vez, deberá todacarne “callar” delante de él.

[PAG. 950] CAPITULO 3

LACUARTAVISION.Josué el sumo sacerdote ante el ángel de Jehová; acusado por Satanás, pero justificado por Jehová por medio del Mesías, el Pimpollo que viene. 1. Josué como gran sacerdote (Hageo 1:1) representa a “Jerusalén” (v. 2), o al pueblo elegido; es enjuiciado, y “arrebatado” a duras penas “del incendio.” Su actitud, “de pie delante del Señor,” es la de un sumo sacerdote que ministra ante el altar, erigido éste previamente ala edificación del templo (Esdras 3:2, 3, 6; Salmo 135:2). No obstante, él está representado como en un enjuiciamiento de sí mismo y de su pueblo (Números 35:12).Y mostróme—el ángel intérprete.Las “vestimentasviles” (“sucias”) de Jerusalén (de Josué: v. 3) son suspecados, los que hasta ahora habían motivado los juicios de Dios. El cambio de “vestimentas” denota su restauración al favor de Dios. Satanás sugirió a los judíos que un sacerdocio y un pueblo tan conscientemente contaminados, no podían ofrecer un sacrificio aceptable a Dios, y que por tanto, ellos harían bien en desistir de la edificación del templo. Zacarías los alienta, enseñándolesque el desmerecimiento de ellos nolos descalifica para la obra,ya que estánaceptos en la justicia de otro, su gran Sumo sacerdote, el Pimpollo (v. 8), un Vástago descendiente de su propia línea real davídica (Isaías 11:1). La plena consumación de la justificación de Israel, y de la reprobación final de Satanás el acusador, es todavía futura (Apocalipsis 12:10). Véase Apocalipsis 11:8, en donde “Jerusalén”, como aquí, se indica principalmente, aunque se incluye toda la iglesia en general (véase Job 1:9). Satán—el término hebreo significa “adversario” en el tribunal: como Diablo es el término griego que significa Acusador. Mesías, por el otro lado, es “Abogado” porsupuebloenel tribunal de justicia celestial (1 Juan 2:1). Satán estaba a su mano derecha—la posición usual de un fiscal o acusador en el tribunal, así como la mano izquierda era la posición del defensor (Salmo 109:6). El “ángel de Jehová” tomó la misma posición justamente delante de otro sumo sacerdote, quien estaba casi por engendrar al precursor del Mesías (Lucas 1:11), y quien desaloja a Satanás de su lugar de acusador. De aquí que algunos explican Judas 9, como que se refiere a este pasaje: siendo “el cuerpo de Moisés” de esta manera la Iglesia Judía, la cualSatanás reclama como suya por razón de los pecados de ella—así como “el cuerpo de Cristo” es la Iglesia Cristiana. Sin embargo Judas 9 habla claramente del cuerpo literal de Moisés, a la resurrección del cual en la transfiguración Satanás parece haberse opuesto en base al error de Moisés en Meriba; la misma reprensióndivina, “el Señor (Jehová) te reprenda,” le refrenó a Satanás al reclamar judicialmente el cuerpo de Moisés, como lo reprimió cuando demandó juicio contra la Iglesia Judía, a la cual corresponde el cuerpo de Moisés. 2. Y dijo Jehová—de este modose leidentifica con el, “ángel de Jehová” (v. 1). te reprenda—dos veces lo repite para expresar la certeza de que las acusaciones de Satanás y sus maquinaciones contra Jerusalén son frustradas. En lugar de prolongado argumento. Jehová silencia a Satanás por el solo alegato, a saber, la elección de Dios. ha escogido a Jerusalem—(Romanos 9:16; 11:5) La respuestaconclusiva. Si la decisión dependiera del méritoo demérito de Jerusalén, la condenación debería ser la recompensa; pero la “eleción” de Jehová (Juan 15:16) refuta el cargo de Satanás contra Jerusalén (1:17; 2:1–6; Romanos 8:33, 34, 37), representada por Josué (véase la gran expiación, Levítico 16:6–20, etc.), no para que ella continúe en pecado, sino para que sea libre de él (v. 7). tizón arrebatado del incendio—(Amós 4:11; 1 Pedro 4:18; Judas 23.) Con esto Dios quiere decir que la absoluciónde Jerusalén no es que él no reconozca el pecadode ella (vv. 3, 4, 9), sino quehabiendo castigado a su pueblo por el pecadocon un cautiverio de setenta años, él en base a su elección de amor, la ha librado de la prueba tan feroz; y que cuando una vez él haya empezado una liberación, como en este caso, la perfeccionará (Salmo 89:30–35; Filipenses 1:6). 3. vestimentas viles—símbolo del pecado (Proverbios 30:12; Isaías 4:4; 64:6). Probando que no es en base a la rectitud de su pueblo que él los acepta. Aqui principalmente las “ropas sucias” representan el abyecto estado temporal del sacerdocio y del pueblo, a su retorno de Babilonia. Con todo, el sacerdote estaba “delante delángel.” Abyecto como estaba, ante el ojo de Jehová estaba, quien bondadosamente acepta los servicios de su pueblo, aunque están mezclados con el pecado y la flaqueza. 4. los que estaban delante de sí—los ángeles administradores (véase la frase en 1 Reyes 10:8; Daniel 1:5). Quitadle esas vestimentas viles—en el v. 9es: “quitaré el pecado de la tierra”; por lo tanto, Josué representa la tierra. Quitadle:” lit., de sobre él, lo que le oprimía comounacargaabrumadora. ropas de gala—ropaje de fiesta del sumosacerdote, lomás costoso y vistoso; símbolo de la justicia imputada del Mesías (Mateo 22:11). La restauración de la gloria del sacerdocio está implícita: primero, parcialmente, en la terminación del segundo templo; realizada plenamente en el gran sumo sacerdote Jesús, cuyo nombre es idéntico con Josué (Hebreos 4:8), el representante de Israel, “reino de sacerdotes” (Exodo 19:6); una vez cubierto con las ropas sucias de nuestra vileza, pero siendo el escogido del Padre (Isaías 42:1; 44:1; 49:1–3) él, por la
