un sentido de la naturaleza perversa del pecado, y del cuidado que ellos deberían tomarse para evitar que la menor contaminación de susimpurezas seadhiriese aellos.

CAPITULO 7

Vers. 1–27. LA LEY DE LA OFRENDA DE TRANSGRESION. 1. Asimismo esta es la ley de la expiación de la culpa—Estecapítulo contiene una continuación de las leyes que habían de regular el deber de los sacerdotes respecto a las ofrendas por transgresión. Los mismos reglamentos regían en este caso como en el de los holocaustos: parte había de serquemada en el altar, mientras que otra parte era para los emolumentos de los sacerdotes; algunas partes correspondían al ministro oficiante, y era su gratificación por sus servicios; otras eran la porción común de todo el orden sacerdotal, quienes se alimentaban de ellas como su provisión, y la reunión de los cuales en una mesa común, tendería a promover la armonía y amistad fraternales. 8. el cuero del holocausto que ofreciere, será para él—Como toda la Carne y el sebo de los holocaustos eran consumidos, nada quedaba para el sacerdote sino el cuero. Se ha pensadoqueésta era un usanza patriarcal, incorporada a la ley mosaica, y que el derecho del sacrificador al cuero de la víctima, fué transmitido desde el ejemplode Adam(Génesis 3:21). 11–14. esta es la ley del sacrificio de las paces— Además de las cosas usuales que acompañaban a otros sacrificios, pan leudado era ofrecido con las ofrendas de las paces, como una acción de gracias, siendo común tal pan en las fiestas. 15–17. la carne del sacrificio de sus pacíficos … se comerá en el día que fuere ofrecida—La carne de los sacrificios era comida el día del ofrecimiento o al día siguiente. Pero si alguna parte de ella quedaba hasta el tercer [PAG. 99] día, en vez de ser utilizada, había de ser quemada. En Oriente, la carne fresca generalmente es comida el día que se carnea, y rara vez se conserva para el segundo día, de modo que como una prohibición fué dada para que no se usara nada de la carne de una ofrenda pacífica en el día tercero, se ha creído, no sin razón, que esta prohibición fué dada para evitar que se diera origen a una idea supersticiosa de que hubiese alguna virtud o santidad en la carne misma. 18. si se comiere de la carne del sacrificio … el tercer día, el que lo ofreciere no será acepto, ni le será imputado—el sacrificio no será acepto a Dios ni de provecho alque loofrece. 20. aquella persona será cortada de sus pueblos—o sea, excluída de los privilegios de israelita; estaría bajo sentencia de excomunión. 21. cualquiera abominación inmunda—Algunos ejemplares de la Biblia tienen “cualquierreptil”. 22–27. Ningún sebo … comeréis—Véase 3:17.

28–38. LA PORCION DE LOS SACERDOTES. 29. El que ofreciere sacrificio de sus paces a Jehová—A fin de mostrar que el sacrificio era voluntario, elofrendante tenía que traerlo consus propiasmanos al sacerdote. Habiendo sido mecido el pechode un lado aotro de una manera solemne como dedicado aDios, era entregado a los sacerdotes; estaba destinadoal consumo de su orden en general, pero la paleta derecha era obsequio al sacerdote oficiante. 35–38. Esta es por la unción de Aarón—Estos versículos contienen una resumen general de las leyes que regulaban los privilegios y deberes de los sacerdotes. La palabra “unción” se usa frecuentemente como sinónimo de “oficio” o “dignidad”. De modoquela “porción de la unción de Aarón”, probablemente quiere decir la designación hecha para el mantenimiento del sumo sacerdote y el cuerpo numeroso de funcionarios que componían la orden sacerdotal. desde el día que él los allegó para ser sacerdotes, etc.—o sea, desde el día que ellos se acercaron al Señor en los deberes de su ministerio.

CAPITULO 8

Vers. 1–36. MOISES CONSAGRA AAARONY SUS HIJOS. 2. Toma a Aarón y a sus hijos—La consagración de Aaróny sushijos había sido ordenada por Diosmucho antes (Exodo 29),pero ahora sedescribe con todos los detalles del ceremonial, así como se llevó a cabo, después que fué terminado el tabernáculo, y establecidas las reglas para los sacrificios. 3. reune toda la congregación, etc.—Fué manifiestamente oportuno para el pueblo israelita estar convencido de que el nombramiento de Aarón a la alta dignidad del sacerdocio, no era una intrusión personal, niun arreglo de familia entre él y Moisés; y nada, pues, podría ser medida más prudente o necesaria, para imprimir una convicción profunda delorigen divino y de laautoridad divina de la instituciónsacerdotal quellamar a una asamblea general del pueblo, y en presencia de ellos ejecutar solemnes ceremonias de inauguración que habían sido prescritas por autoridad divina. 6. Moisés … lavólos con agua—En ocasión de la consagración, ellos fueron sometidos a un baño completo, aunque en circunstancias ordinarias se les exigia al entrar en sus funciones, sólo lavarse las manos y los pies. La ablución simbólica era para enseñarles la necesidad de la pureza interior, y la obligación terminate de que fuesen santos los que llevaban las vasijas y dirigían los servicios del santuario. 7–9. puso sobre él la túnica, y ciñólo con el cinto—Elesplendor de las vestimentas oficiales,junto conla vistosa tiara del sumosacerdote, tenía por motivo, sin duda, en primer lugar, producir en la mente del pueblo un solemne respeto para los ministros de la religión; y,
