compromete celosamente a guardar. El templo más bien, lo es simbólicamente. Pero el antitipo de la piedra fundamental es el Mesías. sobre esta (“sobre una”) piedra hay siete ojos—o sea, los “ojos” vigilantes del cuidado de Jehová siempre fijos “en” ella (4:10). (Maurer.) El ojo es el símbolo de la Providencia: “siete,” de la perfección (Apocalipsis 5:6;2 Crónicas 16:9; Salmo 32:8). Antitípicamente, “los siete ojos sobrela piedra” son los ojos de todos los ángeles (1 Timoteo 3:16), y de todos los santos (Juan 3:14, 15; 12:32), y de los patriarcas y profetas (Juan 8:56; 1 Pedro 1:10, 11), fijos en Cristo; sobre todo, los ojos del Padre que siempre reposan con agrado sobre elHijo. Calvino (quizás mejor) considera que los siete ojos están esculpidos en la piedra,eso es, no los ojos del Padre,ni de los ángeles, ni de los santos, siempre fijos en él, sino en su propia séptupla (perfecta) plenitud de gracia y de los dones del Espíritu (Isaías 11:2, 3; Juan 1:16; 3:34; Colosenses 1:19; 2:9), y su vigilante providencia ahora para con los judíos en la edificación del templo, y siempre para su iglesia, su templo espiritual. Así la “piedra” no es como otras piedras insensibles, sino viviente y llena de ojos de perfecta inteligencia(1 Pedro 2:4,“piedraviva”), que nosolamente atrae losojos (Juan 12:32) de su pueblo, sino que emite iluminación a fin de dirigirlos hacia sí. grabaré su escultura—sugiriendo la extraordinaria belleza y preciosidad del Mesías: aludiendo a las lustradas piedras del templo: Cristo las superó a aquéllas, tanto como Dios, que “aparejó el cuerpo” (Hebreos 10:5; Juan 2:21) es superior a todos los edificadores humanos.quitaré el pecado de la tierra en un día—esdecir, la iniquidad y sus consecuencias, o sea,el castigo, al cual los judíos hasta ahora estaban expuestos (Hageo 1:6, 9–11). La remisión del pecado es la fuente de todas las bendiciones. El “un día” de “quitar” [PAG. 952] (el pecado) es en primer orden el día de la expiación nacional, celebrado después de la terminación del templo (Levítico 23:27) en eldía décimo del séptimo mes. Antitípicamente, la expiación hecha por el Mesías para con todos los hombres, una vez por todas (“un día”) ofrecida que no necesita repetición como los sacrificios mosaicos (Hebreos 10:10, 12, 14) 10. debajo de la vid … higuera—emblema de tranquila prosperidad (1 Reyes 4:25). Tipo de la paz espiritual con Dios por medio de Cristo (Romanos 5:1); y de la felicidad milenial(Miqueas 4:4).

CAPITULO 4

LAQUINTAVISION.El candelero de oro y los dos olivos. El templo será terminado con la ayuda del Espíritu de Dios. 1. volvió … y despertóme—El profeta estaba en un estado de adormecimiento extático con el asombro de la visión previa. “Volvió … y despertóme,” no quiere decir que el ángel se hubiese ido y vuelto, sino que es un modismo para decir “despertóme otravez.” 2. candelero—quesimboliza la teocraciajudía; y finalmente alaiglesia de lacual la parte judía ha de ser la cabeza: el portador de luz (significado del original de “luces,” Mateo 5:14, 16; Filipenses 2:15) para el mundo.todo de oro—purísima en doctrina y práctica, preciosa e indestructible; tal esel verdadero ideal de la iglesia; y tal será ella (Salmo 45:13). su vaso sobre su cabeza—Tocante al candelero del tabernáculo se usa el plural, “copas” (Exodo25:31). Elhebreoda aentender queera lafuente o depósito de aceite para las lámparas. Cristo “sobrela cabeza” de la iglesia es la verdadera fuente, de cuya plenitud del Espíritu todos nosotros recibimos gracia (Juan 1:16). sus siete lámparas—unidasenunsolotronco; así en Exodo 25:32.Pero en Apocalipsis 1:12 los sietecandeleros están separados. Las iglesias gentiles no realizarán su unidad, hasta que la Iglesia Judía, una como el tronco, todas las lámparas en un solo candelero (Romanos 11:16–24). Las “siete lámparas,” en Apocailpsis 4:5, son “los siete espíritus de Dios.” siete canales—tubos alimentadores, sietepara cada lámpara desdeel depósito. (Maurery Calvino.): lit. siete y siete; cuarenta ynueveentotal.Cuanto más grande el número de tubos alimentadoresde aceite, más brillante la luzde las lámparas. La explicación del v. 6 es: que por el poder del hombre no puede ni retardar ni adelantar la obra de Dios, y que el motivo real de poder es el Espíritu de Dios. Las siete veces siete, denota los múltiples modos por los cuales la gracia del Espíritu es impartida a laiglesia en su múltiple obrade iluminaral mundo. 3. dos olivas—Más bien, “olivos:”que suministraban el aceite al vaso. El Espíritu Santo, que llena con su plenitud al Mesías (el ungido: el “vaso”), del que mana abundancia de gracia a la iglesia. sobre él—Es decir, crecido de modo de excederlo algo en altura. Para la explicación de los “dos,” véanse los vv. 12, 14, 4. Al profeta se le instruye en las verdades expresadas, para que podamos leerlas con la mayor reverencia y atención. (Calvino.) 5. ¿No sabes …—No un reproche de su ignorancia, sino un estímulo para reflexionar sobre el misterio. No, Señor mío—confesión ingeniosa de ignorancia; como un niñito, seecha alos pies delSeñor, para recibirinstrucción. 6. No con ejército(“poder,” Versión Inglesa) … sino con mi espíritu—Como las lámparas ardían continuamente, provistas de aceite desde un origen (los olivos vivientes) que el hombrenohizo, así Zorobabel nodebe desanimarsea causa de su debilidad, porquecomo la obra esuna que debe ser efectuada por el Espíritu viviente (véaseHageo 2:5) de Dios, la debilidad delhombre no esobstáculo, porque el poder deDios, de la flaquezaperfecciona la fuerza (Oseas 1:7; 2 Corintios12:10;Hebreos 11:34).“Poder” y “fuerza” expresan la fuerza humanade toda descripción, física, mental,o moral. O bien, “el poder”es lafuerza de muchos (lit., “ejército”); “la fuerza,” el de un hombre solo. (Pembellus.) Dios puede salvar, “ya sea con muchos, ya con aquellos que no tienen poder” (2 Crónicas 14:11;véase 1Samuel 14:6). Así en laconversión de los pecadores(1 Corintios3:6;2 Corintios10:4).
