Se dirige la palabra a “Zorobabel” como la principal autoridad civil para dirigir la obra. 7. Todos los gigantescos obstáculos (Isaías 40:4; 49:11) en el camino de Zorobabel serán quitados, de modo que la piedra superior del ángulo será colocada, y la terminación de la obra será reconocida como enteramente de “gracia.” Antitípicamente, el último enemigo anticristiano de Israel, el obstáculo que impidiera su establecimiento en Palestina, pronto ha de ser quebrantado delantedel Mesías, es probablemente loque sequiere decir (Jeremías51:25; Daniel2:34, 44; Mateo21:44). sacará la primera piedra—en primer lugar, la sacará del lugar donde fué labrada, y la dará a los trabajadores que la coloquen en la parte superior del edificio. Era costumbre que los magistrados principales pusieran la piedra fundamental, y la piedra de la coronación de la obra (véase Esdras 3:10). Antitípicamente, la referencia es al tiempo cuando el número completo de la iglesia espiritual será integrado, y también cuando “todo Israel será salvo” (véase Romanos 11:26; Hebreos 11:40; 12:22, 23; Apocalipsis 7:4–9). Gracia, gracia—La repetición expresa: la gracia desde el principio hasta elfin (Isaías 26:3; 66:19). De estemodo se instaa los judíosa orarperseverante y encarecidamente, que la misma gracia que completó la obra, siempre la preserve. “Aclamaciones” acompañaron la colocación del fundamentodel templo literal (Esdras 3:11, 13). Así también las aclamaciones de “¡hosana!” saludaron al Salvador al entrar en Jerusalén (Mateo 21:9), cuando estaba por completar la compra de la salvación por su muerte: siendo su cuerpo el segundo templo, o sea, lugar de la morada de Dios (Juan 2:20, 21). Así, cuando el número de los santos y de Israel esté completo, y diga Dios: “Consumadoes,” entonces será oída “una gran voz de grande compañía en el cielo” que atribuirá todo a la “gracia” de Dios, diciendo: “¡Aleluya! Salvación, y gloria, y honor, y poder, sean al Señor nuestro Dios” (Apocalipsis 19:1, 6). El Salmo 118:22 lo considera como “la piedra de cabeza de esquina,” eso es, la piedra fundamental. Véase las aclamaciones de los ángeles en su nacimiento, Lucas 2:14. Aquí es la piedra de cabeza. El Mesías es, no solamente el “Autor,” sino también el Consumador (Hebreos 12:2). La “Gracia” es atribuída a “ella,” o sea, a la piedra, el Mesías. De aquí que empieza la bendición: “Que la gracia del Señor Jesucristo …” (2 Corintios 13:14). 9. Zorobabel … sus manos la acabarán—(Esdras 6:15), en el sexto año del reinado de Darío. Jehová … me envió a vosotros—(2:9.) El Angel divino anuncia que, en lo que ha hablado, él ha sido comisionado por el Padre. 10. Los que menospreciaron … las pequeñeces—Les [PAG. 953] censura la ingrata incredulidadque tuvieronacausa del humildecomienzo, comparado conla magnitud de la empresa; y los anima con la seguridad de quesu progreso en la obra, aunquepoco, era garantíadel gran éxito final,porque el ojo de Jehová está sobre Zorobabel y sobre laobra, para sostenerlo con su favor. Contrástese: “grande es el día de Jezreel” (Oseas 1:11) con “el día de las pequeñeces” aquí, alegrarán … Aquellos siete … los ojos de Jehová—“Porque ¿quiénes menospreciaron el día de cosas pequeñas? porqueellos se alegrarán con aquellos siete; ellos son los ojos …” Más bien, “aquellos siete ojos de Jehová (véase3:9), querecorren … se regocijarán y verán (es decir, verán con regocijo) la plomada (lit., la piedra de estaño) en la mano de Zorobabel” (Moore): la plomada en su mano indica que la obra va adelante hasta su terminación. La puntuación hebrea, sin embargo, favorece la Versión Inglesa, en la cual el sentido es: Los que “despreciaron” tales principios “pequeños” de la obra, como ahora están hechos, verán con gozo que va adelante a su terminación bajo zorobabel, “con (la ayuda de) aquellos siete,” es decir, los “siete ojos sobre una piedra” (3:9): que se explica son “los ojos de Jehová que recorren toda la tierra.” (Pembellus.) Así, miran diferentemente los hombres y Jehová los “pequeños” comienzos de la obra de Dios (Esdras 3:12; Hageo 2:3). Los hembres “menospreciaron” la obra en sus primeras fases: Dios la mira con regocijo, y seguirá haciéndolo así. recorren por toda la tierra—Nada escapa al ojo de Jehová en toda la tierra, así queél puede detener todo peligro de su pueblo,venga de donde viniere, al proseguir su obra (Proverbios 15:3; 1 Corintios 16:9). 11, 12. Zacarías tres veces (vv. 4, 11, 12) pregunta qué son los dos olivos, antes de recibir una respuesta: la pregunta se vuelve minuciosa cada vez. Lo que al principio llama “dos olivos,” después lo llama “ramas”, mientras que mirando más de cerca, observa que las “ramas” de los árboles (olívos) son canales, a través de los cuales un continuo chorro de aceite caía dentro del depósito de las lámparas (v. 2), y que esto es el propósito para el cual estaban los dos olivos al lado del candelero. En primer lugar, los “dos” se refierena Josué y Zorobabel. Dios— dice Auberlen—en cada uno de los períodos de transición de la historia del mundo, ha enviadograndes hombres para guiar a la iglesia. Así los dos testigos aparecerán antes de la destrucción del Anticristo. Antitípicamente, “los dos ungidos” (v. 14) son el doble apoyo de la iglesia: el poder civil (correspondiente a Zorobabel) y el eclesiástico (que corresponde a Josué, el sumo sacerdote) los cuales en el restaurado gobierno político judío y el templo “están delante del Señor,” eso es, administran “al Señor de toda la tíerra,” como se le llamará el día que él establezca sutrono en Jerusalén (14:9; Daniel2:44; Apocalipsis 11:15). Véase la descripción de los oficios de los “sacerdotes” y del “príncipe” (Isaías 39:23 y Ezequiel 44, 45, y 46.) Como en Apocalipsis 11:3, 4, los “dos testigos”, son identificados con los dos olivos y los dos candeleros. Wordsworth los explica como que significan la Ley y el Evangello: los dos Testamentos queen la iglesia atestiguan la verdad de Dios. Pero esto está en desacuerdo con el sentido aquí, el cual requiere que Josué y Zorobabel sean los indicados en primer término. Así como Moisés (el profeta y legislador de la Ley) y Aarón (el sumo sacerdote) ministraron al Señor, entre el pueblo del pacto en el éxodo; Ezequiel (el sacerdote) y Daniel (un gobernador), en la cautivídad babilóníca; así será en el Israel restaurado. Algunos creen que Elías aparecerá otra vez
