(véase la transfiguración, Mateo 17:3, 11, con Malaquías 4:4, 5; Juan 1:21) con Moisés. Favorece esta opinión Apocalipsis 11:6, el cual menciona los mismos milagros ejecutados por Elías y Moisés (que cerró el cielo el primero, para que no lloviera, y convirtió el agua en sangre el segundo) (véase Exodo 7:19; 1 Reyes 17:1; Lucas 4:25; Santiago 5:16, 17). El período es el mismo, los “tres años y seis meses;” el escenario también está en Israel (Apocalipsis 11:8), “donde nuestro Señor fué crucificado.” Se supone que en los primeros tres años y medio de la semana (Hebdómada, Daniel 9). Dios será adorado en el templo; en los últimos tres años y medio, el Anticristo romperá el pacto (Daniel 9:27), y se establecerá en el templo para ser adorado como Dios (2 Tesalonicenses 2:4). Los dos testigos profetizan durante la primera mitad, mientras prevalecen las corrupciones y escasea la fe (Lucas 18:8); luego son muertos, y permanecen muertos tres años y medio. Probablemente, además de testigos individuales y años literales, hay un cumplimiento en largos períodos y testigos generales,tales como laiglesia y la Palabra, los poderesciviles y religiosos hasta donde los mismos hayan testificado por Dios. Así “la bestia” de Apocalipsís corresponde al poder civil de la apostasía; “el falsoprofeta,” al poderespiritual. El hombre necesita al Sacerdoteque expíe la culpa, y al profeta realque enseñe la santidad con autoridad de rey. Estos dos típicamente unidos en Melquisedec fueron divididos entre dos hasta que se encuentren en el Mesías, el Antitipo. Zacarías 6:11–13 concuerda con esto. El Espíritu Santo en este su doble poder de aplicar al hombre la gracia de la expiación y la de la santificación, debe, en un punto de vista, ser representado por los dos olivos que dan el aceite al depósito en la cabeza, del candelero (eso es, el Mesías a la cabeza de la iglesia); porque es él quien llenó a Jesús de toda la plenitud de su unción (Juan 3:34). Pero esto no excluye la aplicación principal a Josué y Zorobabel, “ungidos” (o “hijos de aceite,” v. 14) de la gracia para ministrar a la Iglesia Judía: y así es aplicable alos sostenedoresdoblesde laIglesia Judía,que estánungidos del Espíritu,o sea, elpríncipe y el sacerdote, o ministro. por medio de—lit., por la mano de, es decir, por la agencia de … ramas—lit., espigas; así se llaman las ramas del olivo, porque como las espigas están llenas de grano, así las ramas de olivo están llenas de aceitunas. vierten de sí—Las ordenanzas y los ministros son canales, o conductos, de las bendiciones de la gracia, pero no son la gracia misma. El suministro viene, no de un depósito muerto de aceite, sino a través de olivos vivientes (Salmo 52:8; Romanos 12:1) alimentados por Dios. aceite como oro—lit., líquido dorado. 13. ¿No sabes qué es esto?—. Dios quisiera despertar en su pueblo el celo de aprender su verdad. 14. Estos dos hijos de aceite—es decir, los “ungidos” Josué el sumosacerdote, y Zorobabel el gobernador civil. Debieron ser ungidos primero de la gracia ellos mismos,para poder serlos instrumentos de suministrarlaaotros (véase1Juan 2:20, 27).

[PAG. 954] CAPITULO 5

1–4. LA SEXTA VISION. EL ROLLO QUE VOLABA. Los transgresores fraudulentos y perjuros de la ley serán extirpados de Judea. 1. rollo que volaba—de papiro, o cueros preparados, usados allá para escribir en ellos cuando el papel era desconocido. Estaba escrito con las palabras de la maldición (Deuteronomio 27:15–26; 28:15–68). El que estaba escrito, denota que su contenido estaba fuera de toda evasiva o derogación (Ezequiel 2:9). El que “volaba,” demuestra que sus maldiciones estaban para caer rápidamente sobre los transgresores. Estaba desenrollado, pues de otra manera, sus dimensiones no podrían haber sido visibles (v. 2). Estando abierto para todos, ninguno podría decir como excusaque nosabía la ley y las maldiciones de la desobediencia. Como las visiones previas insinuaban el favor de Dios en restaurar el estado judío, así esta visión denuncia juicio, insinuando que Dios, no obstante su favor, no aprobaba los pecados de ellos. El que estaba escrito en ambos lados, “de la una … otra parte” (v. 3) (Vatablo), lo conecta con las dos tablas de la Ley (Exodo 32:15), e indica su alcance y comprensión. El un lado denunciaba “al que juraba falsamente (v. 4) por el nombre de Dios,” conforme al tercer mandamientode la primera tabla: deberes para con Dios; el otro denunciaba el hurto, conforme al octavomandamiento, elcual está en la segunda tabla; deberes para conel prójimo. 2. veinte codos de largo, y diez codos de ancho—unos diez metros por cinco, eran las dimensiones del pórtico del templo (1Reyes 6:3),donde solíaleerse la ley, loque demuestra que ello estabaautorizado divinamente en la teocracia. Su grande tamaño denota el gran número de maldiciones contenidas. El término hebreo por “rollo,” “volumen,” seusaba en cuantoa la ley(Salmo 40:7). 3. maldición … tierra—(Malaquías 4:6.)Los gentiles estánsujetos a la maldición de la ley, porque ellos tienen la sustancia de ella, escrita en sus corazones, hasta donde no tengan cauterizada y corrompida la conciencia (Romanos 2:15). será destruído—“cortado:” lit., barrido. como está de la una … otra parte—ambos lados del rollo. (Vatablo.) La frase repetida dos veces, como “la casa” es repetida en el v. 4 (Maurer): así se usa “de aquí” en Génesis 37:17, o “por éste y por aquel lado,” eso es, por cada lado. (Henderson.) Ningunopuede escapar, peque donde pecare, porque Dios del un lado al otro, llamará a juicio a todos sinexcepción. (Calvino.) Dios no perdonará ni aun “este lugar,” Jerusalén, cuando peque. (Pembellus.) La Versión Inglesa parece tomar el punto de vista de Vatablo. como está …—conforme a lo que está escrito. 4. El “hurto” inmediatamente aludido es un sacrilegio similar a aquel de que se queja en Nehemías 13:10; Malaquías 3:8. Ellos robaron a Dios con dejar de darle lo que le debían para la edificación del templo, mientras que se edificaban casas propias, abjurando de
