sus obligaciones para con él; por tanto, las “casas” que se edifiquen serán “consumidas” con la “maldición” de Dios. Probablemente el hurto y el perjurio literales acompañaron el hurto y perjurio virtuales de ellos tocante al templo de Dios (Malaquías 3:5). El robo y el perjurio van juntos; porque el codicioso y el fraudulento se perjuran por el nombre de Dios sin escrúpulo (véase Proverbios 30:9). vendrá a la casa—En vano se guardan y se encierran los que incurren en maldición; ésta inevitablemente entrará allá, aun cuando piensen estar lo más seguros. consumirála … enmaderamientos … piedras—sin dejar ni vestigio de la casa. Así como las “piedras”y el “maderaje” de lacasa de un leproso (tipodel pecador) debían sercompletamente quitados (Levitico 14:45;1Reyes 18:38).

5–11. LA SEPTIMAVISION. LAMUJEREN ELEFA. La iniquidad y la idolatría removidas desde la Tierra Santa hasta Babilonia, para mezclarse allí con sus elementos congéneres. El efa era medida hebrea para áridos, en que cabían unos treinta y seis litros. Aludiendo a la visión previa en cuanto al hurto y perjurio; el efa que, por falsificación de la medida, ellos hicieron el instrumento de defraudación, será hecho el instrumento de su castigo (Grocio.) Véase “esto es el ojo de ellos” (v. 6), o sea, una representación de lo que han hecho los judíos, y de lo que ellos sufrirán. Su total dispersión, (“la tierra de Sinar” siendo figura de las diversas tierras gentílicas de su presente dispersión) está aquí predicha, cuando la medida(a la queel efa alude) de sus pecados estaría llena. La anterior visión denuncia juicio sobre los individuos; esta otra, sobre todo el estado: pero enigmáticamente, para no desanimar su presente edificación. (Pembellus.) Más bien, la visión es consoladora, después de la precedente. (Calvino.) La idolatría y sus pecados conexos, la codiciay elfraude (denunciados enla visión del rollo), seránremovidos y llevadoslejos de la Tierra Santa, asu propio suelo para nunca retornar (así 3:9; Isaías 27:9; 52:1; 60:21; Jeremías 50:20; Sofonías 3:13). Hace más de dos mil años, desde el destierro babilónico, los judíos estánlibres de la idolatría; pero la plena consumación de la profecía es aún futura, cuando todos los pecados seránexpurgados a Israel, con su vuelta a Palestina y su conversión a Cristo. 5. salió—el ángel intérprete se había retirado después de la visión del rollo, para recibir del Angel divino nueva revelación que comunicarle al profeta. 6. Este es el ojo de ellos—vale decir: “su semejanza” véase Ezequiel 1:4, 5, 16). Hengstenberg traduce: “Su ojo (del pueblo) estaba dirigidotodo hacia elmal.” Pero la Versión Inglesa esmejor. “Esta es la apariencia (una imagen) de los judíos en todo el país (no “en toda la tierra:” Versión Inglesa), de los judíos inicuos. Este—Lit., “esto”; aquí se reficre a lo que estaba dentro del efa, no al efa mismo. 7. traían—Más bien: “se levantó:” la tapa del efa para permitir al profeta veradentro la personificación femenina de la “maldad” próxima a ser quitada de Judea. El que sea de plomo la tapa, infiere que la “mujer” no puede escapar de la pesada carga que la tiene aplastada. talento—lit., una pieza redonda; de aquí, un talento, una pesa (de unos 46 kilos). mujer—Véase en cuanto a la comparación de la “maldad” a una “mujer,” Proverbios 2:16; 5:3, 4. Al personificar términos abstractos, se usa el femenino, pues la idea de dar nacimiento a la vida está asociada con la mujer. 8. Maldad—lit., la maldad; sobreentendiéndose en su desarrollo peculiar. Véase “el hombre de pecado,” 2 Tesalonicenses 2:3. echóla—es decir, a la Maldad simbólica, que seestaba moviendo más libremente, mientras la pesadatapa estaba parcialmente levantada. masa—lit., piedra, eso es, la masa redonda. 9. Los agentes que lleven lejos a la “mujer”, consecuentes con el símbolo, son “mujeres.” A los malos Dios [PAG. 955] los hace agentes de su castigo y de la remoción de la maldad. “Dos” son las mujeres empleadas, ya que una no es bastante para llevar una carga tal. (Maurer.) O bien, los asirios y los babilonios, quellevaron lejos la idolatría en las personas, de Israel y de Judárespectivamente. (Henderson.) Así como dos “ungidos” (4:14, “hijos de aceite”) están con el Señor como sus ministros, así dos mujeres aladas ejecutan sus propósitos aquí de quitar la personificación de la “maldad:” lo que corresponde al “misterio de la iniquidad” (La Versión de los Setenta aquí en Zacarías emplea las mismas palabras queSan Pablo, y el “hombre de pecado,” a quienel Señor destruirá con el espíritu de su boca y el resplandor de su venida, 2 Tesalonicenses 2:3, 7, 8). Las “alas” de ellas expresan velocidad. La “cigüeña” tiene alas largas y anchas, y por esta razón está especificada; también es un ave migratoria. El “Viento” ayuda al rápido movimiento de las alas. Que es “levantada entre el cielo y la tierra” denota una ejecución de juicio ante los ojos de todos. Así como la “mujer” aquí es quitada y llevada a Babilonia como su morada idónea, así también la mujer del Apocalipsis de San Juan es la Babilonia (Apocalipsis 17:3–5). 11. le sea edificada casa en … Shinar—Babilonia (Génesis 10:10), la capital de los imperios impíos, la cual representa así en general el asiento de la irreligión. Así como la “edificación de casas” en Babilonia (Jeremías 29:5, 28) por los judíos mismos indicaba su largo exilio allí, así la edificación de una casa para la “Maldad” denota allí su estancia permanente. puesto allá sobre su asiento—fijado allí como su lugar idóneo. Siendo la “Maldad” echada fuera de Judá, morará para siempre con los apóstatas anticristianos (de los que Babilonia es el tipo), los cuales cosecharán el fruto de ella, loque merecen.

CAPITULO 6
