1–8. LA OCTAVAVISION.LOSCUATROCARROS.1. cuatro carros—simbolizanlas variasdispensaciones dela Providencia haciaaquellas naciones gentílicas quehan estado más o menos enrelación con Judea; especialmenteen el castigo de Babilonia. Véase v. 8 (“la tierra del aquilón.” o sea, Babilonia); 1:15; 2:6. El número “cuatro” está especificado no meramente en referencia a los cuatro puntos del horizonte (indicando juicios universales), sino en alusión a los cuatro reinos mundiales del libro de Daniel. de entre dos montes—el valle de Josafat, entre Moria y el Monte Olivete (Moore); o el valle entre Sión y Moria, donde el Señor está (2:10), y desde donde él envía a sus ministros de juicio sobre los paganos. (Maurer.)El templo sobre el monte Moria es el símbolo de la teocracia; por eso, el más cercano lugar accesible a los carros en el valle abajo, es el más apropiado para una visión que afecta a Judá en relación con los poderes mundiales gentílicos. de metal—Lit., “bronce:” metal que entre los antiguos representaba la dura solidez; como la firmeza inmovible e irresistible del pueblo de Dios (véase Jeremías 1:18). Calvino explica los “dos montes” de esta manera: El propósito secreto de Dios desde la eternidad no sale a la vista antes de la ejecución, sino que está oculto e irresistiblemente reservado hasta el debido tiempo, como si estuviera entre altísimas montañas; los carros son los varios cambios obrados en las naciones, los que, cual veloces heraldos, nos anuncian loque antes no sabíamos. Los “dos” montes pueden, de estemodo, corresponder al número de los “olivos” (4:3);la alusión a los “dos montes” cerca del templo no está necesariamente excluída de este punto de vista. Henderson explica que ellos son el reino medopersa, representado por los “dos cuernos” (Daniel 8:3, 4), empleados ahora para ejecutar el propósito de Dios de castigar a las naciones: pero la profecía alcanza mucho más allá de aquellos tiempos. 2. bermejos—lo que significa matanza. negros—representan duelo; y también el hambre (Apocalipsis 6:5, 6; 1:8). 3. blancos—significan alegría y victoria. (Calvino.) overos—tordos, pintados (de varios colores). Quiere expresar una disposición mixta, en parte de prosperidad, y en parte de adversidad. Las cuatro dispensaciones, aunque diferentes en carácter respecto a las naciones gentiles, presagiaron igualmente bien al pueblo de Dios. ruciorodados—“bayos:” o bien, “fuertes,” o “feroces;” así la Vulgata. (Gesenius.) Los caballos todos tienen este mismo epíteto: cuya obligación era de “recorrer toda la tierra” (v. 7). Sin embargo, la Versión de los Setenta y la caldea concuerdan con la Versión Inglesa al atribuir el término hebreo al color, no a la fuerza. 4. El profeta, dócil y humildemente busca instrucción de parte de Dios, y por tanto no busca en vano. 5. cuatro vientos—más bien, “espíritus celestiales, los que están delante de Jehová” para recibir los mandatos de Dios (véase 4:14; 1 Reyes 22:19; Job 2:1; Lucas 1:19) en el cielo (del cual Sión es la contraparte en la tierra. Nota, v. 1), y marchan con carro veloz (2 Reyes 6:17; Salmo 68:17) para ejecutarlos sobre la tierra en sus cuatro varias regiones (Salmo 104:4; Hebreos 1:7, 14). (Pembellus.) O bien, los secretos impulsos de Dios que emanan de su consejo y providencia; el profeta quiere decir que todas las revoluciones del mundo, son del Espíritu de Dios comosi fueran sus mensajeros o espíritus. (Calvino.) 6. tierra del aquilón—Babilonia (Nota, Jeremías 1:14). El norte es la región especificada en particular, desde donde Judá e Israel, en lo futuro, han de volver a su propia tierra (2:6; Jeremías 3:18). “Los caballos negros” van a Babilonia, principalmente para representar la terrible desolación con que Darío la visitó en el quinto año de su reinado (dos años después de esta profecía), por rebelarse. (Henderson.) Los “blancos” van detrás de los caballos “negros” al mismo país; los dos “carros” son enviados allá a causa de su mayor crueldad y culpa respecto de Judea. Los blancos representan la triunfante subyugación de ella por Darío. (Moore.) Mas bien, pienso yo, los blancos son enviados para sojuzgar victoriosamente a Medopersia, el segundo imperio mundial, situadoen la mismaregión queBabilonia, es decir, al norte.los overos … hacia … mediodía—esdecir, hacia Egipto, el otro gran enemigo del pueblo de Dios. Siendo éste una parte del reino grecomacedonio, representa al mismo, el tercer reino mundial. 7. los rucios—más bien, “los veloces,” o “fuertes,” Como los “bermejos” (o rojos) de otramanera no semencionan, el epíteto “veloces” (como eltérmino hebreo correspondientedebe sertraducido) enel v. 3 parece aplicarse a los cuatro grupos, y aquí especialmente a los “rojos.” Su oficio es para completar en adelante la obra ya ejecutada en parte por los tres anteriores, los cuales han derrotado a Babilonia, a Medopersia, [PAG. 956] y a Grecomacedonia: a saber, para castigar finalmente al último enemigo de Israel, la forma final asumida por Roma el cuarto reino mundial. Por tanto ellos“recorren todala tierra,” contrarrestando “los rodeos y las andanzas”de Satanás (Job 1:7;2 Tesalonicenses 2:8, 9; 1 Timoteo 4:1), en conexión con el último terrible desarrollo del cuarto reino mundial. Su “rapidez” se necesita para contrarrestar la incesante actividad de él; su rojo color insinúa la gran matanza final (Ezequiel 39; Apocalipsis 19:17,18, 21). 8. aquilón hicieron reposar mi espiritu—esdecir, “hicieron reposar mi enojo” (Jueces 8:3;Ecclesiastés 10:4. Ezequiel 5:13; 16:42). Solamente Babilonia, de los cuatro grandes reinos mundiales, había sido finalmente castigada en el tiempo de Zacarías; por tanto, solamente en este caso dice ahora Dios que su cólera está satisfecha; losotros tenian todavia queexpiar su pecado; Roma,el cuarto, tiene todaviaque hacerlo.

9–15. LA NOVENA VISION. LA CORONACION DS JOSUE. La doble corona es puesta en la cabeza de Josué, simbolizando que el sacerdocio y el reino verdaderos serán conferidos al unisolo Mesías. Véase Hebreos 6:20; 7:1–21, tocante a Melquisedec, quien similarmente como tipo del Mesías, combinó en si mismo el reino y el sacerdocio. 10. Toma de los del cautiverio—Toma de ellos la plata y el oro (v. 11). Los tres nombrados vienendesde Babilonia (donde
