aún quedabanalgunas de los judíos desterrados) para presentar dones de plata y oro, para la edificación del templo. Pero en los vv. 11, 14 se manda que sehagan “coronas” de aquellos dones para ser después colocadas sobre la cabeza de Josué,y para serdepositadas luego en el templo como un memorial de los donantes, hasta la aparición del Mesias. Heldai—quesignificarobusto. Llamado Helem más abajo. Tobías—cso es, la bondad de Dios. Jedaía—o sea, Dios conoce. los cuales volvieron de Babilonia—Esta cláusula en el hebreo viene después de “Josías hijo de Sefanias.” Por lo tanto, Moorepiensa queJosías. “vino de Babilonia,”tanto como los otrostres. Pero como él tiene una “casa” en Jerusalén. es evidentemente un residente, no un visitante. Por tanto está bien la Versión Inglesa. O bien, Maurer: “Josías hijo de Sefanías (o Sofonias), a quien ellos habían venido (como huéspedes) desde Babilonia. en aquel día—Nohabía tiempo que perder para señalar el significado de su venida desde lejos para ofrecer dones para el templo, tipificando, en la doble corona hecha de sus donaciones y puesta en la cabeza de Josué, la futura asamblea de desterrados de Israel con el Mesías, quien será entonces reconocido como el verdadero rey y sacerdote. 11. El sumo sacerdote solía llevar una corona encima de la mitra (3:5; Levítico 8:9). El Mesías llevará muchas coronas, una puesta sobre otra (Apocalipsis 19:12). Eracosa antes desconocida en el sacerdocio levítico que la misma persona llevara a la vez la corona de rey y la del sumo sacerdote (Salmo 110:4; Hebreos 5:10). El Mesías será revelado plenamente en esta doble dignidad, cuando haya “restaurado el reino a Israel” (Hechos 1:6). 12. He aquí el varón—que se levantará. Pilato, inconscientemente, expresó la voluntad de Diostocante a él cuando dijo: “He aquí el hombre” (Juan 19:5). El sentido aquí es: “He aquí en Josué una notable prefiguración del Mesías.” No es por su propia causa, ni por él mismo, que la corona le sea puesta, sino como tipo del Mesías, que está por ser a la vez rey y sacerdote. Josué, individualmente, no podía ser coronado rey, no siendo de la línea real de David, sino únicamente en su carácter representativo. Pimpollo—vástago, o renuevo, (Véase Nota, 3:8; Isaías 4:2; Jeremías 23:5; 33:15). germinará de su lugar—conservando la figura de un “renuevo;” él brotará desde su lugar, esdecir, del lugar idóneo aél: no meramente de Beléno Nazaret, sino por su propiopoder, sin ayudadel hombre, en su milagrosa concepción (Henderson); un sentido sacado a luz en el original, “de debajo de sí mismo,” o “desde (de) él mismo.” (Calvino.) Moore lo hace referirse a su humilde crecimiento en su lugar de oscuridad, “cual renuevo y raíz de tierra seca” (Isaías 53:2), por treinta años desconocido, salvo como el hijo de un carpintero. (Maurer traduce: “Bajo él habrá un crecimiento (en la iglesia).” La Versión Inglesa concuerda mejor con el hebreo (véase Exodo 10:23). La idea de un renuevo está en que la gloria de Cristo está creciendo, no manifestado todavía como árbol plenamente desarrollado. Es por eso que los hombres lo rechazan ahora. edificará el templo—La promesa de la futura edificación verdadera del templo espiritual por el Mesías (Mateo 16:18; 1 Corintios 3:17; 2 Corintios 6:16; Efesios 2:20–22; Hebreos 3:3) es una garantía para asegurar a los judíos que el templo material será edificado por Josué y Zorobabel, a despecho de todos los obstáculos aparentes. También les eleva los pensamientos más allá del templo material, al templo espiritual, y también al futuro templo glorioso, a ser erigido en Israel bajo la dirección del Mesías (Ezequiel 40:1 al 43:27). La repetición de la misma cláusula (v. 13) da énfasis a la declaración tocante a la obra del Mesías. 13. llevará gloria—es decir, llevará la insignia de la regia gloria, “las coronas” (Salmo 21:5; 102:16; Isaías 52:13).El mismo llevará la gloria, no tú,Josué, aunque estás llevando las coronas. La dignidad de la iglesia está en su únlca cabeza, Cristo. Así Eliacim, tipo del Mesías, había de tener “toda la gloria de la casa de su padre colgada de sí” (Isaías 22:24). y se sentará—lo que infiere seguridad y permanencia. sacerdote en su solio— (Génesis 14:18; Salmo 110:4; Hebreos 5:6, 10: 6:20; 7.) consejo de paz será entre ambos a dos—Josué y Zorobabel, las autoridades religiosay civil, cooperando en el templo,tipifican la paz, o la unión armoniosa entre ambos oficios, el real y el sacerdotal. La regia majestad no humillará la dignidad sacerdotal, ni la dignidad sacerdotal a la majestad real. (Jerónimo.) La paz de la iglesia, buscada en tiempos pasados en los “consejos” mutuos de los reyes y los sacerdotes, dos oficios siempre distintos, será perfectamente asegurada por la realización de los dos oficios en el único Mesías, quien la adquiere por su sacerdocio mediadory la mantiene por su gobierno real. Vitringa entiende que “su trono” es el de Dios el Padre. De esta manera será: “Habrá paz entre el Renuevo y Jehová.” (Ludovico de Dios.) Esmejor laotra interpretación, a saber: “el trono del Mesías.” Como Sacerdote él expía el pecado; como Rey, lo extirpa. “Consejo de paz,” infiere que es el plan de infinita “sabiduría, por lo cual al Mesías se lellama “Consejero” (Isaías 9:6;Efesios 1:8, 11; Hebreos6:17). La paz entre los atributos realesy sacerdotales delMesías sugiere la reconciliación de las demandas antagónicas de la justicia de [PAG. 957] Dios como Rey y su amor como de un Padre y Sacerdote. De este modo se produce la paz para el hombre (Lucas 2:14; Hechos 10:36: Efesios 2:13–17). Es solamente por haber sido perdonados por medio de su expiación y ser gobernados por sus leyes, que podemos hallar “paz.” El“trono” real siempre estuvo relacionado con el “templo,” como lo está en el caso del Apocalipsis (Apocalipsis 7:15), porque Cristo ha de ser Sacerdote y Rey en su trono, porque el pueblo, cuyo “Rey” es el Señor, no puede acudir a él sino por mediación sacerdotal.(Roos.) Jesús vendrá para efectuar, por su presencia (Isaías 11:4; Daniel7:17), aquello que en su ausencia es buscado en vano por otros medios. El ejercitará su poder mediador como sacerdote sobre su trono (v. 13); por eso su reinado es para un período limitado, cosa que no pudiera ser, si fuera un estado de gloria final y eterno. Pero siendo por unpropósito especial, para reconciliar todas las cosas en este mundo, ahora desordenadas o desarregladas por el
