pecado, y para presentarlas así a Dios el Padre, para que éste pueda otra vez—por vez primera desde la caída de Adán—entrarearelación directa con suscriaturas; por esoel período es limitado, constituyendo la dispensaciónen la plenitud de los tiempos (Efesios 1:10), cuando Dios reunirá todas las cosas en Cristo, la consumación de la cual será: “Dios el todo en todos” (1 Corintios 15:24–24). 14. tendrán [las] ceronas por memorial en el templo—depositadas en el templo en honor a los donantes; un memorial, además, de la coronación de Josué, para recordara todos al Mesías, el prometido Rey y Sacerdote antitipico, presto a venir. Helem, el mismo como Heldai del v. 10. Similarmente, Hen, (eso es, favor) es otro nombre por Josías (quiere decir: Dios funda), del mismo v. 10. La misma persona frecuentemente tenía dos nombres.15. los que están lejos … edificarán—La razón por qué las coronasfueron hechas deloro recibido delejos, a saber, de losjudíos de Babilonia, erapara tipificar la conversiónde losgentiles alMesías, Reyde Israel. Esto también estaba incluído en la “paz” de que se habla en el v. 13 (Hechos 2:39; Efesios 2:12–17). En primer lugar, sin embargo, el retorno de los israelitas dispersos desde “lejos” (Isaías 60:9) al rey de los judíos en Jerusalén es de lo que se habla, y ha de ser seguido, en segundo término, por la conversión de los gentiles “lejanos” (2:11; 8:22, 23; Isaías 60:10; 57:19). edificarán en el templo—“Cristo edifica el templo” (vv. 12, 13; Hebreos 3:3, 4); sn pueblo “edifica en el templo.” Véase 3:2; “Moisés en su casa …” conoceréis … cuando el evento corresponda a la predicción (2:9; 4:9). Y será esto, si oyereis obedientes—Alos judíosde los días de Zacarías esdado unestímulo para ladiligente prosecución de la edificación del templo, obra que era el deber de ellos cumplir entretanto, contando con la esperanza de que el Mesías iría después para glorificarlo. Laterminación del templo “será,” se verificará,siempre quevosotros de vuestra parte diligentemente “obedezcáis a Jehová.” No se quiere decir que la incredulidad de ellos pudiese frustrar el propósito de gracia de Dios respecto a la venida del Mesías. Pero si significa, de modo secundario, que la gloria del Mesías como rey sacerdotal de Israel no será manifestada a los judíos mientras no se vuelvan a él con obediente arrepentimiento. Ellos son, entretanto, “ramas”cortadas, hasta quevuelvan aser “injertados”de nuevoen elRenuevo (Pimpollo) y su propioolivo (3:8;12:10–12; Mateo23:39; Romanos11:16–24).

CAPITULO 7

II. LA PARTE DIDACTICA, 7:1 al 8:23. ANTES QUE EL SACRIFICIO, SE ORDENA LA OBEDIENCIA; SU RECOMPENSA.1. año cuarto del rey Darío—dos años después de las profecías anteriores (1:1, etc.). Chisleu—que significa adormecimiento, el estado en que se halla Natura en noviembre, correspondiente a dicho mes otoñal. 2. enviado a la casa de Dios—Los judíos de la campifia enviaron a la casa de Dios, o sea, ala congregación en Jerusalén. El altar estaba levantado ya hacía mucho tiempo (Esdras 3:3), aunque el templo no fué completado sino dos años después (Esdras 6:15), El deber de los sacerdotes era dar los fallos sobre puntos de la ley (Deuteronomio 17:9; Mateo 2:4). Beth‐el se usa aquí en vez de Beth‐Jehová, porque se indican a las autoridades religiosas más bien que la casa misma(llamada la Beth‐Jehová en el v. 3). La antigua Betel hacía muchísimo dejó de ser el asiento del culto al ídolo, habiendo perdido por tanto su significado de oprobio. “La casa de Jehová” es la expresión usada para determinar la congregación de adoradores encabezada por sus sacerdotes (3:7; Oseas 8:1). Así Maurer traduce: “fué enviada la casa …” Y Henderson, “fué enviada Betel.” Saraser—un nombre asirio, que significa prefecto de la tesorería. Regem‐ melech—que significa, el oficial del rey. Estos nombres acaso insinúan el carácter semipagano de los inquisidores, implícitotambién talvez en elnombre Betel (casa de Dios, en elhebreo), tan notoriauna vez por el culto al becerro. Ellos enviaron a la casa de Jehová, como sus antepasados enviaban a la antigua Betel, no en el espíritu de la verdadera obediencia. a implorar el favor de Jehová—lit., para implorar el rostro, es decir, para ofrecer los sacrificios que acompañaban a las oraciones, para conciliar el favor de Dios (1 Samuel 13:12). 3. ¿Lloraremos en el mes quinto?— Quiere decir, el pueblo de Diós (8:21). Esto favorecerá algo la noción de Maurer, de que “la casa de Dios,” la congregación, es nominativo, y rige el verbo “envió.” Su hipocresía se hizo aparente porque demostraron más preocupación por una ceremonia de institución humana (no impropia en sí) que por la obediencia moral. Si también hubieran confiado en la promesa de Dios en cuanto a la restauración de la Iglesia y el Estado, el ayuno hubiera dado lugar ahora a gozo, del cual había más motivo que de duelo. (Pembellus.) a los profetas—Hageo y Zacarías especialmente. El día diez del quinto mes se hacía ayuno, siendo el aniversario de la destrucción de Jerusalén (Jeremias 52:12–14). Preguntaron si debían continuarlo, ya que el templo y la ciudad se restauraban. haremos abstinencia— santificándonos por la separación, no solamente absteniéndonos del alimento, sino de toda contaminación (véase Joel 2:16), como era costumbre en un ayuno solemne. 5. Habla a todo el pueblo—La pregunta había sido hecha en el nombredel pueblo en general por Saraser y Regemmelech. Estaban cansados del ayuno impuesto por ellos mismos, no habiéndolo observado en el espíritu de la verdadera religión. séptimo mes—Este ayuno se hacía en memoria del asesinato de Gedalías y de los que estaban conél enMizpa. elque resultóen la dispersión de los judíos(2 Reyes 25:25,
