[PAG. 958] 26; Jeremías 41:1–3). ¿habéis ayunado para mí?—No; fué para complaceros a vosotros con el hipócrita culto a tu voluntad. Si hubiese sido “para mí,” no sólo os hubiérais abstenido de alimento, sino también de vuestros pecados (Isaías 58:3–7). Ellos falsamente hicieron del ayuno un fin intrínsicamente meritorio en sí, no un medio para la gloria de Dios en la santificación de ellos. Les faltaba el verdadero principio de la piedad: hacerlo con referencia a Dios; de ahí la repetición enfática de “para mí.” Antes de resolver cuestiones en cuanto a las formas exteriores de la piedad (por propio que sea hacerlo, como en este caso), el asunto de importancia era en cuanto a la piedad misma; resuelto éste, todas sus observancias exteriores quedan santificadas, por ser “para el Señor” (Romanos 14:6). 6. ¿no coméis y bebéis para vosotros?—lit., ¿No sois vosotros los que coméis …?” Eso no es para mí y mi gloria. Como no propendeamigloria vuestro ayuno,menos vuestros banqueteos. 7. ¿No son estas las palabras …?—Elsentido es: No son ayunos lo que Jehová requiere de vosotros, sinoque guardéis lospreceptos que osfueron dados cuando Jerusalén estaba en su integridad. Si lo hubierais hecho entonces, no habríais tenido ocasión de instituir ayunos para conmemorar su destrucción, porque no habría sido nunca destruída (vv. 9–14). (Maurer). O bien, ¿“no son éstas las palabras” de los profetas anteriores (Isaías 58:3; Jeremías 14:12), los cuales denunciaron una maldición para la desobediencia, la cual el evento ha confirmado en manera tan terrible? Si seguís a vuestros padres en el pecado, tendréis que seguirlos también en el padecimiento. La Versión Inglesa dice: “¿No debierais oír (u obedecer) las palabras?” y da buen sentido:vosotros inquirísansiosamente acerca de los ayunos, mientras que debéisestar ansiosos en cuanto a oír la lección enseñada por los antiguos profetas y verificada en el castigo de la nación; se requiere el arrepentimiento y la obediencia, más bien que los ayunos. la campiña—“la llanura:” al sudoeste de Jerusalén. Habitaban entonces tranquilamente la región más indefensa. 9. Así habló—más bien: “Así habla:” lo que indica que estos preceptos dirigidos a sus antepasados eran requisitos de Jehová no sólo para entonces, sino también para ahora. Debemos no solamente no hacer mal a nuestros prójimos, sino también ayudarlos. Dios se agrada de tal obediencia ansiosa, más bien que de ceremonias vacías. 10. ni ninguno piense mal en su corazón—que no invente mal. La Versión de los Setenta entiende: “No abriguéis el deseo de venganza” (Levítico 19:18). Más sencillo es (Salmo 36:4; Miqueas 2:1): “No proyectéis mal uno contra otro.” 11. dieron hombro rebelado—Lit., “presentaron un hombro refractario;” una figura tomada de las bestias que rehusan llevar el yugo (Nehemías 9:29). agravaron sus oídos— (Isaías 6:10; Jeremías 7:26; Hechos 7:57.) 12. corazón como diamante—(Ezequiel 3:9; 11:19.) enviaba por su espíritu, por …profetas—por los antiguos profetas inspirados con su Espíritu. fué, por tanto, hecho grande castigo—(2 Crónicas 36:16.) Como ellos echaron de sí el yugo de la obediencia, Dios echó sobre ellos el yugo de la opresión. Como ellos endurecieron el corazón como diamante, Dios quebrantó sus corazones con el castigo. Los corazones duros deben esperar tratamiento duro. Cuanto más dura la piedra, más fuerte el golpe de martillo para romperla. 13. él clamó— por medio de sus profetas. ellos clamaron—en sus calamidades. yo no escuché—retribución en especie (Proverbios 1:24–26; Isaías 1:15; Miqueas 3:4). 14. torbellino—de ira (Nahum 1:3). gentes que ellos no conocían—extranjeros y bárbaros. desolada tras de ellos—después de su expulsión y exilio. Fué notablemente ordenado por la providencia de Dios que ningún ocupante tomara posesión de la tierra, sino que durante la ausencia de los judíos, ésta fué reservada para ellos, lista para su retorno después de setenta años. tornaron en asolamiento—Los judíos lo hicieron por sus pecados. La culpa de su destrucción era de ellos mismos, más bien que de los babilonios (2 Crónicas 36:21). el país deseable—Canaán.Lit., la tierra de deseos (Jeremías3:19).

CAPITULO 8

CONTINUACIONDELTEMADELCAPITULOANTERIOR.Después de instarlos a la obediencia, citando el ejemplo de sus padres, los insta a la misma por las promesas de prosperidad venidera. 2. he celado a Sión—(1:14.) con grande ira— contra los opresores de ella. 3. he restituído a Sión—“he retornado a Sión” (Versión Inglesa): eso es, estoy resuelto a volver. Mi decreto para eseefecto ha salido. Jerusalem … Ciudad de Verdad—es decir,fiel a Dios, quienes elDios de verdad (Isaías 1:21, 26; Juan 17:17). Nunca cumplido plenamente todavía; por lo tanto aún ha de serlo. monte de Jehová—(Isaías 2:2, 3.) Monte de Santidad—(Jeremías 31:23.) 4. Tan tranquila y próspera será la nación que las guerras ya no destruirán prematuramente al pueblo; los hombres y las mujeres alcanzarán edades avanazdas. La promesa de larga vida era estimada como una de las más grandes bendiciones en la teocracia judía, con sus recompensas temporales de la obediencia (Exodo 20:12; Deuteronomio 4:40). De ahí que ésta es una característica sobresaliente de la bienaventuranza milenial (Isaías 65:20, 22). 5. muchachos y muchachas, que jugarán—lo que indica la seguridad y una numerosa prole, contada como una bendición principal entre los judíos. Contrástese Jeremías 6:11; 9:21. 6. Por imposiblesque os parezcan a vosotros estas cosas que os acabo de prometer, no loson para Dios. El “resto” que había vuelto de la cautividad, viendo desolada a la ciudad, y en ruinas los muros y casas, difícilmente podían creer lo que Dios prometió. La expresión “resto” disimulaba la ingratitud de ellos, al estimar tan bajo el poder de Dios, aun cuando lo habían experimentado tan “maravillosamente” desplegado en su restauración.
