Una gran fuente de incredulidad está en que los hombres “limitan” el poder de Dios según el suyo propio (Salmo 78:19, 20, 41). aquellos días—“estos días” (Versión Inglesa): “de las pequeñas cosas” (4:10), cuando tan grandes cosas prometidas parecían increíbles. Maurer, después de Jerónimo, traduce: “en aquellos días;” eso es, si la cosa que yo prometí hacer en “aquellos días” parece “maravillosa …” 7. salvo mi pueblo … oriente … pone el sol—desde todas las regiones (véase Salmo 50:1), por donde estén esparcidos; ahora se hallan especialmente en países al oeste de Jerusalén. La dispersión bajo Nabucodonosor fué únicamente hacia el este, es decir, hacia Babilonia. La restauración, inclusive su retorno espiritual a Dios (v. 8), aquí predicha, debe por tanto ser todavía futura (Isaías 11:11, [PAG. 959] 12; 43:5, 6; Ezequiel 37:21;Amós 9:14, 15; también 13:9; Jeremías 30:22; 31:1, 33). 8. con verdad—en buenafe; tanto por la parte de ellos, como por la mía: ya que Dios es fiel a su pacto eterno, y los capacita por su Espíritu para ser fielesa él. 9–13. Todas las adversidades anteriores los siguieron a ellos cuando descuidaban la edificación del templo: pero ahora Dios promete todas las bendiciones, como un estimulante para hacer la obra con más energía. Esfuércense vuestras manos—sed de una mente animosa y valiente (2 Samuel 16:21), no meramente al edificar, sino en general, por cuanto tenéis perspectivas tan brillantes (v. 13, etc.). estos días—el tiempo que había transcurrido entre el día cuando habló el profeta “estas palabras,” y el tiempo (v. 10; Hageo 2:15–19) cuando ellos se dedicaron seriamente a restaurar el templo. los profetas—Hageo y Zacarías mismo (Esdras 5:1, 2). Los mismos profetas que prometieron la prosperidad al ser colocado el cimiento del templo, ahora prometen aun mayores bendiciones en adelante. 10. antes de estos días—antes del tiempo cuando de nuevo proseguisteis con la edificación del templo (v. 9), es decir, en el tiempo mientras el templo quedaba abandonado. paga de hombre … bestia—eso es, no había producto del campo conquerecompensar la labor del hombreni de la bestia(Hageo 1:6, 9, 10; 2:16). ni hubo paz alguna para entrante … saliente—(2 Crónicas 15:5.) Ninguno podía con seguridad hacer sus negocios ni en casa ni fuera de casa, ni en la ciudad, ni en la campiña, ni saliendo ni regresando. a causa del enemigo—Así traduce Maurer (Esdras 4:1). “A causa de la aflicción” (Versión Inglesa); tan penosamente oprimidos estaban afuera por el enemigo. cada cual contra su compañero—había discordia interna, tanto como enemigos de afuera. 11. “Pero ahora que el templo está reedificado, no haré como hice anteriormente a aquellos que volvieron de Babilonia.” (Jerónimo.) En adelante os bendeciré. 12. simiente de paz—eso es, no dejará de producir abundantemente (Oseas 2:21, 22; Hageo 2:19). Contrástese con este versículo, Hageo 1:6, 9–12; 2:16. rocío—especialmente benéfico en países cálidos, donde la lluvia es rara. 13. maldición—Como los paganos han hecho de vosotros un apodo de maldición, con que maldecir a sus enemigos con una mala suerte como la vuestra (Jeremías 24:9; 29:18), así de lo contrario, vuestro nombre será una fórmula de bendición, de modo que los hombres dirán a sus amigos: Que tu suerte sea tan feliz como la de Judá (Génesis 48:20). Inclúyese también la idea de que los judíos son una fuente de bendicióna las naciones gentiles (Miqueas 5:7; Sofonías 3:20). La distinta mención de “Judá” e “Israel” prueba que la profecía no ha tenido aún su plena realización, pues Israel (las diez tribus) nunca fué restaurado, pero ciertos israelitas volvieron con Judá. 14. pensé—“resolví.” vuestros—eso es, vuestros padres, que son uno con vosotros, la Iglesia Judía de todas las edades, siendo considerada comountodo orgánico (véaseHageo 2:5; Mateo 23:31,32). no me arrepentí—Yo no cambié mipropósito porque ellos cambiaran su mente (2 Crónicas 36:16). Con los indómitos, Dios se muestra indómito (Salmo 18:26). Si el castigo prometido ha sido tan invariablementeinfligido, muchomás seguramente daráDios labendición prometida, loquees tanto más en consonanciacon su naturaleza (Jeremías 31:28). 16, 17. Las bendiciones prometidas están vinculadas con la obediencia. Lagracia de pacto de Diosguiará aaquellos verdaderamente bendecidos por ella hacia lasantidad, noa la Iujuria. verdad … con su prójimo—no queno sedeba hablar la verdadtambién a losextranjeros, sinoque agravaba elpecado de ellosel queno dejaban de ofender ni aun asus hermanos.Además, y por encimade todas las ordenanzas exteriores (7:3), Dios requiere la verdad y la justicia. puertas—el lugar donde se celebraban en el oriente las cortes de justicia. juicio de paz—Las decisiones equitativas tienden a apaciguar contiendas y enemistades, y producen paz. 17. todas estas son cosas que aborrezco—por lo tanto vosotros también debéis aborrecerlas. La religión consiste en la conformidad a la naturaleza de Dios: que amemos lo que Dios ama, y aborrezcamos lo que Dios odia. 18, 19. El profeta contesta a la pregunta (7:3) en cuanto al ayuno del quinto mes, con una réplica que se aplica a todos los ayunosde ellos: que han de ser convertidos en días de regocijo. Así contestó Jesús a sus discípulos cuando de manera similar lo consultaron respecto del por qué él no impuso el ayuno, como loimpuso Juan el Bautista. Cuando el Sol de la justicia brilla, las lágrimas son enjugadas (Mateo 9:15). Así en el más allá (Isaías 35:10). Ayuno del cuarto mes—En el cuarto mes del undécimoaño delreinado de Sedequías, en el día noveno, Jerusalén fué tomada (Jeremías 39:2; 52:6, 7). Por eso se hizo día de ayuno. quinto—Véanse notas 7:3–5. décimo—en el décimo mes y el día décimo, en el año noveno de Sedequías, comenzó el asedio de Jerusalén (Jeremías 52:4). Amad pues verdad y paz—La bendición de Dios prometida a Israel, debía seguir como la consecuencia de las promesas de gracia de parte de Dios (vv. 16, 17;7:9, 10). Dios bendecirá, pero no a aquellos que se endurecen en el pecado. 20. (Isaías 2:3; Miqueas 4:2). Así ha dicho Jehová de los ejércitos—Un prefacio necesario para asegurar a los judíos, ahora desalentados por los peligros que los rodeaban, y por el humilde aspecto del templo. “Por más improbables que os parezcan a vosotros, Jehová de los
