luego, por el uso predominante del lino, inculcar en la mente de Aarón y sus hijos el deber de mantener una justicia inmaculada en su carácter personal. 10–12. tomó Moisés el aceite de la unción, etc.—el que estaba designado para sugerir que las personas que actuaban como guías en los serviciossolemnes del culto, deberían tener la uncióndel Ser Santo tanto en sus dones como en sus gracias. 14–17. hizo llegar el becerro de la expiación, etc.—Una expresión oportuna de su sentido de indignidad, una confesión pública y solemne de sus pecados personales, y la transferencia desu culpaa la víctima típica. 18–21. hizo llegar el carnero del holocausto, etc.—comoseñal de su total dedicación al servicio de Dios. 22–30. hizo llegar el otro carnero, etc.—Después que la ofrenda por el pecadoy la ofrenda quemada habían sido presentadas, ésta era su ofrenda de paces, por la cual ellos declaraban el placer que sentían al entrar al servicio de Dios y al llegar a una íntima comunión con él como ministros de su santuario, junto con su seguridad confiada en la ayuda de él en todos sus deberes sagrados. 33. De la puerta del tabernáculo del testimonio no saldréis, etc.—Después de todas las ceremonias preliminares, todavía tenían que estar sometidos a prueba de una semana en el atrio del tabernáculo, antes de recibir permiso para entrar al sagrado deificio. Durante todo aquel período, se observaban los mismos ritos de sacrificio como en el primer día, y estaban expresamente advertidos de quela más pequeñaviolaciónde alguna de las observanciasseñaladasllevaría ala segura pérdida de sus vidas.

CAPITULO 9

Vers. 1–24. LA ENTRADA DE LOS SACERDOTES A SUOFICIO. 1, 2. Moisés llamó … Toma de la vacada un becerro para expiación—Lasórdenes sobre estas cosas sagradas seguíanllegando aMoisés, siendo extraordinarias las circunstancias. Pero él sólo era al medio de comunicar la voluntad divina a los sacerdotes recién constituídos. El primero de sus actos oficiales fué el sacrificio de otra ofrenda propiciatoria para expiar los defectos de los servicios inaugurales; y sin embargo, aquel sacrificio no consistió en un buey, sacrificio establecido por al guna transgresión particular; sinoen un becerro, tal vez, nosin una referencia significativba al pecadode Aarón en lo delbecerro de oro. Luegosiguió la ofrenda quemada, expresiva de la devoción completa y voluntaria de sus personas al servicio divino. Habiendo hecho esto los sacerdotes recién consagrados a favor de sí mismos, fueron invitados a ofrecer una ofrenda deexpiación y ofrendaquemada a favordel pueblo; terminándoseelceremonial con una ofrendade las paces,queera unafiesta sagrada. El mandato (v. 7) “haz la reconciliación porti y por elpueblo” (laSeptuaginta dice “portu familia”) al comienzo de su funciones sagradas, proporciona una evidencia notable del origen divino del sistema judaico de culto. En todas las formas falsas y corrompidas [PAG. 100] de la religión, siempre ha sido el plan deliberado el de inspirar al pueblo conuna idea de la santidaddel sacerdocio,en asuntode pureza y favor conla divinidad,como muy por encima del nivel de otros hombres.Pero entre los hebreos los sacerdotes eran obligados a ofrecer por la expiación de sus propios pecados así como por la del más humilde del pueblo. Esta imperfección del sacerdocio aarónico, sin embargo, no se extiende haste la dispensación evangélica; porque nuestro gran Sumo Sacerdote, quien por nosotros entró al “verdadero tabernáculo”, “no conoció pecado” (Hebreos 10:10, 11). 8. llegóse Aarón al altar, y degolló su becerro de la expiación que era por él—Sea que estuviera ordenado la primera vez, o que fuese inevitable por no haber estado completamente arregladas todavía las divisiones de trabajo entre los sacerdotes, parece que Aarón, ayudadopor sushijos, mató con sus propias manos a la víctima como también actuó en todo el ritual prescrito junto al altar. 17–21. asimismo el presente … meciólos Aarón por ofrenda agitada—Es de notarse que no hay mención de éstos en las ofrendas que hicieron los sacerdotes a favor de sí mismas. Ellos no podían llevar sus propios pecados; y por lo tanto, en vez de comer alguna parte de sus propias ofrendas por el pecado, como tenían libertad de hacerlo en el caso de las ofrendas de otros, tuvieron que llevar los cuerpos enteros “fuera del campamento y quemarlos coa fuego.” 22. alzó Aarón sus manos hacia el pueblo, y bendíjolos—El pronunciar una bendición a favor del pueblo reunido en el atrio era una parte necesaria del deber del sumo sacerdote, y se describe la fórmula según la cual fué dada la bendición (Números 6:23–27). descendió de hacer la expiación—El altar estaba elevado por encima del nivel del suelo, la subida era por un leve declive (Exodo 20:26). 23. entraron Moisés y Aarón en el tabernáculo—Moisés, según las instrucciones divinas que había recibido, acompañó a Aarón y sus hijos para iniciarlos en sus deberes sagrados. Sus ocupaciones anteriores los habían detenido junto al altar, y ahora ellos entraron juntos al sagrado edificio para llevar la sangre de las ofrendas dentro del santuario. la gloria de Jehová se apareció a todo el pueblo— tal vez en un resplandor glorioso encimadel tabernáculo como una señal nueva de la aceptación divinadel sitio de su adoración recien establecido. 24. salió fuego de delante de Jehová—Una llama, emanando de aquella luz resplandeciente que llenaba el lugar santo, relampagueó sobre el altar de bronce y encendió los sacrificios. Este fuego milagroso, para cuya bajada había sido preparado el pueblo, y que los sacerdotes estabanadvertidos de que nunca lo dejasen apagarse (cap. 6:13), fué señal, no sólo de la aceptación de las ofrendas y del establecimiento de la autoridad de Aarón, sino de la residencia real de Dios en su morada elegida. El momento en que fué visto el espectáculo
