ejércitos, ilimitado en recursos, lo dice; por tanto así será.” Un poco antes de la venida de Cristo, un sentimiento se desarrolló entre los paganos de lo insatisfactorio de sus sistemas de religión y filosofía; esto los dispuso favorablemente hacia la religión del judío, de suerte que muchos de varias, partes de Asia se hicieron prosélitos del culto de Jehová, y éstos estaban nuevamente predispuestos a abrazar el cristianismo, cuando les fué predicado (Hechos 2:9–12, 41). Pero la plena consumación de la conversión de los gentiles predicha aquí, está reservada hasta que “Jerusalén” (v. 22) venga a ser el centro del judaísmo cristianizado (Romanos 11:12, 15). 21. Vamos … también iré—manifestando celo y amor; convertidos ellos mismos, buscan la conversión de otros (Cantares 1:4). A la exhortación en general (“vamos”), agregan un ejemplo individual (“yo iré”). O bien, el cambio del plural al singular denota que el consentimiento general en la sinceridad religiosa, guía a cada individuo a decidirse por Dios. La Versión Inglesa dice: “Vamos a priesa:” lo que daría a entender intensa seriedad. implorar el favor—en el hebreo, “suplicar el rostro” (7:2). 22. muchos … fuertes naciones … en Jerusalem—en contraste con [PAG. 960] los pocos y débiles judíos queahora edifican el templo y la ciudad,entonces será tal la influencia de ellos que muchas nacionesfuertes vendrán para adorar a Jehová, el Dios de ellos en Jerusalén (Isaías 60:3; 66:23). 23. diez hombres—un número determinativo por una cantidad indefinida. Así como en Levítico 22:26; Números 14:22. de todas las lenguas de las gentes—eso es, de naciones de todas las lenguas (véase Isaías 66:18; Apocalipsis 7:9). trabarán de la falda—un gesto de suplicante ruego, como a un superior. Véase Isaías 3:6; 4:1, sobre una ocasión diferente. Los gentiles ansiosamente buscarán participar de los privilegios religiosos del judío. La falda que llevaba un fleco y una cinta azul (Números 15:38; Deuteronomio22:12) era un distintivo de los judíos. Dios está con vosotros—elefecto producido en los incrédulos al entrar en las asambleas de la iglesia (1 Corintios 14:25). Pero de primera aplicación, el producido en las naciones al presenciar laliberación de los judíospor Ciro. Finalmente, el queva aser producidoen las naciones porla futura gran interposición delMesías en favorde su pueblo.

CAPITULO 9

LAPARTEPROFETICA: 9:1al 14:21. Escrita mucho después de las partes anteriores del libro, de donde surgen los varios aspectos que han sido motivos básicos para atacar su autenticidad, a pesar del testimonio en su favor de la Versión de los Setenta y de loscompiladores del canonjudío. Véase la Introduccion.

LACONQUISTADEALEJANDROENSIRIA (vv. 1–8); EL PUEBLO DE DIOS A SALVO, PORQUE VIENESU REYHUMILDEPEROSALVADOR(vv.9,10);LALIBERACIONMACABEA,TIPODEDICHAVENIDA(vv.11–17). 1. contra … Hadrach—(Véase Isaías 21:13.) “Carga”significa una profecía cargada de ira contra el culpable. Maurer nolo explica tan bien: Lo tratado y pronunciado, una solemne declaración. Hadrach—una parte de Siria, cerca de Damasco. Comoelnombrenosehalla en la historia antigua, probablemente erael nombremenos usado de una región quetenía dos nombres (Hadrac y Bikathaven), y por tanto pasó al olvido. Un árabe, José Abassi, también en 1768, declaró a Michaelis que había entonces un pueblo de ese nombre, y que era capital de la región de Hadrac. El nombre significa en el sirio encerrado, eso es, la parte interior oeste de Siria, encerrada por colinas, la “Celisiria” de Estrabón. (Maurer.) Jerónimo considera que Hadrac era la metrópoli de Celisiria, como Damasco lo era de la región cercana de dicha ciudad. Hengstenberg cree que Hadrac era un nombre simbólico de Persia, a la que Zacarías evita designar por su propio nombre, por no ofender al gobierno bajo el cual él vivía. Pero el contexto parece referirse a la región siria. Gesenius piensa queel nombre es elde unrey sirio, el cual podía más fácilmente pasar al olvido que el de una región. Véase la similar “tierra de Sehón”, etc., Nehemías 9:22. Damasco su reposo—es decir, el lugar donde la “carga” de la ira del Señorirá a posar (caer). Será puesto permanentemente sobre ella, hasta que Siria esté completamente postrada. Cumplido bajo Alejandro el Grande, quien subyugó a Siria. (Curtius.) a Jehová … vueltos los ojos—los ojos de los hombres en general, y de todo Israel en particular, por causa de la consternación ante el victorioso progreso de Alejandro, serán dirigidos a Jehová. Los judíos oraron encarecidamente al Señor cuando fueron amenazados por Alejandro a causa de que el sumo sacerdote Jaddua se negó jurarle fidelidad, y así fueron librados (2 Crónicas 20:12; Salmo 23:2). Tipo del efecto de los juicios de Dios en el futuro sobra todos los hombres, y especialmente sobra los judíos, al volverse ellos a Dios. Maurer, Pembellus, etc., menos probablemente traducen: “Los ojos de Jehová están sobra los hombres, como están sobre todo Israel,” eso es, para castigar al impío y proteger a su pueblo. El que ha castigado a su propio pueblo no dejará de castigar severamente a los hombres por sus pecados. El “todo” pienso que denota que mientras que la atención general de los hombres (la idea expresada en “el hombre:” así vertida en la Versión Inglesa) estaba dirigida alos juicios de Jehová, todo Israel en especial mira hacia él. 2. Hamath—un reino sirio concapital delmismo nombre, alnorte de Damasco.tendrá término en ella—será unidaa Damasco en eltratamiento, como loestá en ubicación; compartirá con la carga de ira que caerá en Damasco. Maurer entiende: “Hamat, que linda conDamasco,también será el lugar de reposo de la ira de Jehová” (Véase el v. 1). En Hamat estaba Ribla, el escenario de
