los padecimientos de los judíos a manos de sus enemigos: por tanto sufrirá (2 Reyes 23:33; 25:6, 7, 20, 21). Tiro … Sidón—situadas en el camino del conquistador en su marcha hacia Egipto a lo largo del Mediterráneo (véase Isaías 23). Sidón, la más antigua de las dos ciudades, se entregó, y Abdolonimo fué hecho virrey de ella. muy sabia—en sus propios ojos. Refiriéndose a Tiro: el v. 3 demuestra en qué consistió su sabiduría, a saber, en edificar una plaza fuerte y amontonar oro y plata (Ezequiel 28:3–5, 12, 17).Al expresar Alejandro su deseo de sacrificar en eltemplo de Hércules en la Nueva Tiro, sobre la isla, ella demostró su sabiduría al enviarle una corona de oro, contestándole que el verdadero templo antiguo de Hércules, estaba sobre el continente en la Antigua Tiro. Con toda su sabiduría ella no puede evitar su destino.3. El historiadorpagano, Diodoro Sículo(17:40), confirma esto: “Tiro tenía la mayor confianza debido a su posición insular y sus fortificaciones y los abundantes almacenes de provisiones que había preparado.”La NuevaTiro estaba sobre una isla a 700 pasos de la orilla. Como las profecías de Isaías y Ezequiel fueron dirigidas contra la Antigua Tiro sobre el continente, y fueron cumplidas por Nabucodonosor, así las de Zacarías son contra la Nueva Tiro, la que se había hecho aparentemente inexpugnable, por una doble muralla de cincuenta metros de altura, por todos lados así como por el mar. 4. (Ezequiel 26:4, 12, 14; 27:27.) la empobrecerá—la desposeerá, arrojará a sus habitantes aldestierro. (Grocio.)Alejandro, aunque sin navíospor medio de la increíble labor construyó un muelle de las ruinas de la antigua ciudad(cumpliendo Ezequiel 26:4–12, etc., “Raeré de ella su polvo,” y “pondrántus piedras, y tu madera, y tu polvo en medio de las aguas”), desde laorilla hasta la isla, y, después de un sitio de siete meses, tomó la ciudad por asalto, mató con la espadaa unos 8.000, esclavizó a13.000, crucificó a 2.000, y puso “fuego” ala ciudad, [PAG. 961] como está predicho aquí. (Curtius, L. 4). herirá en la mar su fortaleza—aunque está situada en la mar, y así aparentemente inexpugnable (véase Ezequiel 28:2: “En la silla de Dios estoy sentada en medio de mares”). Su poderincluía no solamente sus fortificaciones, sino también su flota, toda la cual Alejandro hundió en la mar delante de sus mismas murallas. (Curtius, L. 4.) Ezequiel 26:17 corresponde: “¡Cómo pereciste tú, ciudad que fué fuerte en la mar!” 5. Ascalón, etc.—Gat solamente está omitida, quizá por estar muy al interior, y así fuera de la ruta del conquistador en su avance. Ecrón … su esperanza será confundida—Ecrón, la más alejada hacia el norte de las ciudades filisteas, había esperado que Tiro resistiera a Alejandro, y así detendría su progreso hacia el sur por medio de Filistea hacia Egipto. Esta esperanza siendo confundida (“avergonzada”), Ecrón “temerá.” De Gaza perecerá el rey—su gobierno será derrocado. En cumplimiento literal de esta profecía, después de un asedio de dos meses, Gaza fué tomada por Alejandro, 10.000 de sus habitantesmuertos, y los demás vendidos como esclavos. Betis, el sátrapa, o reicillo, fué atado a un carro con correas pasadas por las plantas de sus pies, y arrastrado por la ciudad. 6. un extranjero—“un bastardo” (Versión Inglesa): hombres viles y bajos, tales como son los bastardos (Deuteronomio 23:2). (Grocio.)Un extraño;así laVersión de los Setenta, loque expresa ladesolación de la región donde la gente no morasino de paso en sus peregrinaciones. (Calvino.) 7. quitaré sus sangres de su boca—La sangre estaba prohibida como alimento (Génesis 9:4;Levítico 7:26). abominaciones—cosas sacrificadas a los idolos y luego comidas en parte por los adoradores (Números 25:2; Hechos 15:29). El sentido es: “Yo haré que los filisteos dejen de adorar a los ídolos.” quedarán ellos también para nuestro Dios—“el quequeda, aun él será para nuestro Dios” (Versión Inglesa): “aun él,” como Hamat, Damasco, Tiro, etc., que como estas palabras sugieren, se convertirán a Dios (Isaías 56:3: “hijo del extranjero allegado a Jehová”). (Rosenmuller.) El “aun él,” sin embargo, significará que: Además de los hebreos, “hasta” los filisteos también adoraránaJehová (así Isaías 56:8). (Maurer.)serán como capitanes en Judá—En la conversióndel príncipe filisteo, él tendrá la misma dignidad que los “capitanes (príncipes) en Judá;” no habrá distinción. (Henderson.) Los príncipes filisteos con sus respectivos estados pertenecerán igualmente a la comunión de los judios, como si estuvieran entre los “capitanes” de los estados “en Judá.” (Maurer.) Ecrón como el Jebuseo—Los jebuseos, habitantes originales de Jerusalén, que cuando fueron subyugados por David, fueron incorporados con los judíos (2 Samuel24:16,etc.), y gozaron los privilegios de los mismos,pero en una posicióncivilmente subordinada (1 Reyes 9:20, 21). Como la condición de los jebuseos bajo Salomón era de esclavos y tributarios, Calvino explica diferentemente el versículo: “Yo rescataré al judío de los dientes del enemigo filisteo (figura de las fieras que despedazan su presa con los dientes), que lo hubiera devorado, como devoraba la sangre o carne de sus abominables sacrificios idolátricos, y aun él mismo, el indigno remanente de los judíos, será sagrado a nuestro Dios (consagrado por el favor de Dios); y aunque por tanto tiempo estuvieron privados de dignidad, yo los haré como gobernadores (“capitanes”) que gobiernan a otros, y Ecrón será un esclavo tributario como el jebuseo.” De este modo la antítesis es entre el judío que queda (el remanente electo) y el ecronita. 8. seré real de ejército—(Salmo 34:7) a mi casa—es decir, al pueblo judío (3:7: Oseas 8:1). (Maurer.) O bien, el templo: volviendo a asegurar a los judíos comprometidos en edificar, los que de otra manera podían temer que su obra sería deshecha por el conquistador. (Moore.) Los judíos, en cumplimiento de esta profecía, nosufrieron enmanos de Alejandro, aunque él castigó a los samaritanos. Típico de la final liberación de ellos, de todo enemigo. del que va … viene—Alejandro, cuando avanzaba contra Jerusalén, fué impedido por un sueño, de modo que ni al “pasar para” Egipto, ni “al volver,” dañó a los judíos, sino que les confirió grandes privilegios. no pasará más sobre ellos angustiador—El profeta pasa desde el futuro inmediato a la liberación final por venir (Isaías 60:18;
