Ezequiel 28:24). miré con mis ojos—es decir, cómo Jerusalén ha sido oprimida por sus enemigos (Rosenmuller) (Exodo 3:7; 2:25). Se dice que Dios ya ha visto, porque ahora empieza a traer a juicio al enemigo, y manifiesta al mundo sucomprensióndelospadecimientos de su pueblo. 9. Desde la venida del conquistador griego, Zacarías hace una transición repentina, por la ley profética de la sugestión, a la venida del Rey Mesías, asunto muy diferente. hija de Sión—El pueblo teocrático es llamado a “regocijarse” por la venida de su Rey (Salmo 2:11). vendrá a ti—El viene, no porsu propia ganancia o placer, como vienen los reyes terrenales, sino por causa de su iglesia: especialmente por amor a los judíos, en su segunda venida (Romanos 11:26). justo—recto: atributo constantemente dado al Mesías (Isaías 45:21; 53:11; Jeremías 23:5, 6) en conexión con la salvación. El no meramente perdona por connivencia con el pecado, sino que él nos justifica con hacerse a sí mismo el Señor que cumple por nosotros nuestra justicia, de modo queno sólo la misericordia, sino la justicia también requiere la justificación del pecador, que por la fe llega a ser uno con Cristo. La justicia de Dios no se hace al lado por la salvación del pecador, sino que es magnificada y hecha honorable por ella (Isaías 42:1, 21). Se alude especialmente a su futuro reino “en justicia” también (Isaías 32:1). y salvador—“teniendo salvación” (Versión Inglesa): no pasivamente, como algunos lo interpretan, “salvado,” lo que no admite el contexto, el que se refiere a un “rey’ que viene para reinar; también las antiguas versiones, la Versión de los Setenta, las Versiones Siríaca, y Vulgata, dicen Salvador. El hebreo está en sentido reflexivo, “mostrán dose como Salvador;” “teniendo salvaciór en sí mismo” para nosotros. Dotado de una salvación que él otorga como rey. Véase Mateo1:21, en elgriego: “El mismo salvará a su pueblo;” eso es, no por medio de algún otro, sino él salvará por sí solo (Pearson sobre el Credo.) Que tenía “salvación” para otros, manifiesta que tenía en sí mismo aquella justicia que era indispensable para la justificación de los impíos (1 Corintios 1:30; 2 Corintios 5:21; 1 Juan 2:1). Esto con trasta hermosamente con el arrogante con quistador griego, que vino para destruirán mientras que el Mesías vino para salvar. obstante, el Mesías vendrá previamente su reinado de paz para tomar “justa” venganza en sus enemigos. (Malaquías 4:1,2) [PAG. 962] humilde—manso: lo que corresponde con el “cabalgar él sobre un asno” (no un animal despreciado, como entre nosotros, ni un símbolo de humillación, porque los príncipes en el oriente cabalgaban en asnos, tanto como las personas humildes, Jueces 5:10); eso es, viniendo como “Príncipe de paz” (v. 10; Isaías 9:6); el “caballo” por elcontrario, es elemblema de la guerra,y por tanto será“destruído”(v. 10). Quizás el hebreo incluya tanto la “humildad”de su estado exterior (quese aplica a su primervenida), como su “mansedumbre” de disposición, como Mateo 21:5 lo cita (véase Mateo 11:29), que se aplica a las dos venidas. Las dos actitudes son idóneas, para la amante simpatía que tiene por nosotros los hombres; y al mismo tiempo son el motivo de su próxima exaltación manifestada. (Juan 5:27; Filipenses 2:7–9). pollino—no domado, “sobre el cual todavía no se sentó hombre” (Lucas 19:30). El símbolo de un triunfante conquistador y juez (Jueces 5:10; 10:4; 12:14). hijo de asna—lit., de asnos: en el modismo hebreo, se usa el plural indefinido por el singular (como en Génesis 8:4, “montañas de Ararat” por una de aquellas montañas). La madre acompañabaal pollino (Mateo 21:2). La entrada de Jesús en Jerusalén en su primera venida, es una prenda del pleno cumplimiento de esta profecía en su segunda venida. Será “el día de Jehová” (Salmo 118:24), comolofué aquel primerdomingo de ramos. Losjúdíos entonces diránuniversalmente (Salmo 118:26) lo quealgunos de ellos dijeron antes: “Bendito el que viene en elnombre del Señor” (véase Mateo 21:9, con el 23:39);también “Hosana,” o sea, “salva ahora, te ruego.” “Palmas,” emblema de triunfo, estarán tambíén entonces en las manos de su pueblo (véase Juan 12:13,con Apocalipsis7:9, 10). Entoncestambién, como ensu primer entrada en Jerusalén, sehará la fiesta de las cabañas (en la cual acostumbraban sacar agua del Siloé, citando Isaías 12:3). Véase Salmo 118:15, con el 14:16. 10. (Isaías 2:4; Oseas 2:18; Miqueas 5:10.) Ephraim … Jerusalem—las diez tribus, y Judá y Benjamín; ambasdivisiones han de ser asimismo restauradas en el futuro. hablará paz—la impondrá con autoridad. su señorío será de mar … tierra—cumpliendo Génesis15:18; Exodo 23:31;y Salmo 72:8. “Mar amar” son el MarRojo y el Mediterráneo. El “río” es elEufrates. Jerusalén y la Tierra Santa, extendida hasta los límites prometidosa Abrahán, han de serel centrode su futuro dominio; desde donde se extenderá a las más remotas partes de la tierra. 11. Y tú también—o sea, “la hija de Sión,” o “Jerusalén” (v. 9): la teocracia. El “tú también” a distinción del Mesías, de quien se habló en el v. 10, infiere que además de quebrar los arcos de guerra y de extender el “dominio del Mesías hasta los fines de la tierra,” Dios también libertaria para ella a su pueblo desterado de la cautividad extranjera. por la sangre de tu pacto—es decir, conforme al pacto concedido a ti en Sinaí, y ratificado por la sangre de los sacrificios (Exodo 24:8; Hebreos 9:18–20). del aljibe en que no hay agua—Los calabozos a menudo eran fosos sin agua, fangosos en el fondo, tales como aquel enquesehundió Jeremías cuando fué aprisionado (Génesis37:24; Jeremías38:6). Figurativo de la miseria de losjudíos desterados en Egipto, Grecia, etc., bajo los suesores de Alejandro, especialmente bajo antíoco Epífanes, quien robó y profanó el emplo, mató a miles, y esclavizó a más. Dios los libró por medio de los Macabeos. Un tipo de la futura liberación del último gran perseguidor de ellos en el futuro (Isaías 51:14; 60:1). 12. fortaleza—en contraste con el “aljibe” (v. 11); lit., “un lugar privado de acceso.” Maurer piensa que “una altura” (Salmo 18:33). Figurativo de la seguridad que tendrán en el Mesías los judíos que vuelvan (v. 8), acampado cerca de su pueblo (Salmo 46:1, 5; véase Isaías 49:9; Proverbios 18:10). presos de esperanza—esoes, losque a pesar de las aflicciones (Job 13:15;Salmo 42:5, 11,
