conservan laesperanza en elDios queguarda el pacto;en contraste con losincrédulos, que dicen:“No hay esperanza” (Jeremías 2:25; 18:12). Especialmenteaquellos judíos quecreen la palabra de Dios a Israel (Jeremías 31:17): “Esperanza también hay en tu fin … los hijos volverán a su término,” y no dicen como en Ezequiel 37:11: “Pereció nuestra esperanza.” En primerorden, a losjudíos deltiempo de Zacarías los alientaa nodesanimarse en laedificación a causa delas pruebas, y luego a los judíosde antesde la futura restauración, los anima a esperar al Mesías para su liberación de sus últimos opresores. hoy también—hoy mismo, cuando vuestras circunstancias parecen dar tan poca esperanza; encontraste con “el día delSeñor,” cuando el Reyde Sión vendrá parasu liberación(v. 9). os daré doblados—Grande como hasidola adversidad,tu prosperidad será doblemente más grande (Isaías 61:7). 13. entesado he … a Judá—He hecho de Judá como si fuera mi arco, y lo “llané” “con Efraín,” por mi flecha, con los cuales derrotar al sucesor del griego Alejandro, Antíoco Epífanes, el opresor de Judá (véase Notas. Daniel 8 y 11:32; 1 Macabeos 1:62; 2:41–43). Habiendo hablado (vv. 1–8) de las victorias de Alejandro, después del paréntesis (vv. 9, 10) en cuanto al Mesías, el venidero Rey infinitamente más grande, él pasa a las victorias que Dios permitirá que gane Judá sobre el sucesor de Alejandro, después de haber sido temporariamente oprimidos por él. oh Sión … oh Grecia—Dios por un lado se dirige a Sión, por el otro a Grecia, mostrando que él gobierna a todos los pueblos. 14. Otra figura: “Jehová será visto (manifestando su poder de manera conspicua) sobre ellos” (eso es, en defensa de los judíos y en contra de sus enemigos), como antiguamente apareció en una nube sobre los israelitascontra los egipcios(Exodo 14:19, 24).su dardo saldrá como relámpago—despidiendo destrucción instantánea para el enemigo (Salmo 18:14). tocará trompeta—para convocar e incitar a su pueblo a la batalla para la destrucción del enemigo. irá como torbellinos del austro—eso es, saldrá en lamás furiosa tormenta, tal como las que suelen venirdel sur (Isaías 21:1). Aludiendo, talvez, a losantiguos milagros de Jehová en Sinaí,cuando venía “desdeTemán” (“el sur,”Versión Inglesa marginal).15. devorarán—la carne de sus enemigos. beberán—la sangre de sus enemigos; eso es, destruyéndolos completamente. Figura (como en Jeremías 46:10) tomada de un sacrificio, en el cual parte de la carne era comida, y la sangre derramada en libación (véase Isaías 63:1, etc.). sujetarán a las piedras de la honda—Más bien, “hollarán bajo los pies las piedras de honda lanzadas hacia ellos por el enemigo; eso es, pisarán desdeñosamente sobre los hostiles proyectiles que caerán inofensivos bajo suspies (véase Job 41:28).Probablemente, además, está implícitoque sus enemigos son tan [PAG. 963] potentes como las piedras comunes usadas para la honda, caídas al suelo; en contraste con el pueblo de Dios (v. 16), “las piedras (preciosas) de corona” (véase 1 Samuel 25:29). (Maurer.) La Versión Inglesa tiene buen sentido: Los judíos derrotarán con piedras de honda al enemigo a la primera embestida, con los meros honderos, que solían estar en el frente de la línea de batalla y empezar elcombate. Armados tan solamente con piedras de honda, como David contra Goliat, someterán al enemigo (Jueces 20:16; 1 Crónicas 12:2). (Grocio.) estrépito—el grito de batalla. como tomados del vino—(10:7.) El Espíritu de Dios los inflama con la idea del triunfo (Efesios 5:18). se llenarán—con sangre. como cuenco—los tazones que se usaban para recibir la sangre de los sacrificios. los lados del altar—“cuernos” del altar, que eran rociados con la sangre de los tazones (Exodo 29:12; Levítico 4:18). 16. los salvará… como a rebaño de su pueblo—como sedebesalvaral rebaño de su pueblo (Salmo 77:20).Aquí la figura de guerra y derramamiento de sangre (v. 15) secambia por ladel pastory el rebaño, por cuantoDios lesdará no solamente lavictoria sinotambién después la segura paz duradera. En contraste con las inservibles piedras de honda holladas bajo el pie, están las preciosas “piedras de la corona (Isaías 62:3; Malaquías 3:17), levantadas en alto como una bandera”, para que todos se congreguen en la Iglesia Judía (Isaías 11:10, 12; 62:10). 17. su bondad … su hermosura—la bondad y la belleza que Jehová el Mesías imparte a su pueblo. No como Maurer piensa: “la bondad … de su tierra, o de su pueblo” (Salmo 31:19; Jeremías 31:12). alegrará …—Lit., hará crecer: el grano, a los mancebos, y el vino, a las doncellas. El grano y el vino abundantes indican paz y abundancia. El vino nuevo que alegra a las doncellas es peculiar a este pasaje. Refuta a aquellos que prohiben el uso del vino como alimento. Los judíos, hasta ahora reducidos en provisiones por causa de la presión del enemigo, ya tendrán abundancia para alegrarse, no meramente los viejos, sino hasta los jóvenes y las doncellas. (Calvino.)

CAPITULO 10

ORACIONYPROMESA.El llamamientoaoraraJehová,encontrasteconlaadoración de ídolos que había traído juicios sobre los príncipes y el pueblo. Bendiciones prometidas en respuesta a la oración: (1) gobernantes suyos propios; (2) la conquista de sus enemigos; (3) la restauración y establecimiento tanto de Israel como de Judá en su propia tierra en duradera paz y piedad. 1. Pedid … lluvia—de la cual depende la abundancia de “grano” prometido por el Señor (9:17). Solamente Jehová puede darla, y la dará si se le pide (Jeremías 10:13; 14:22). lluvia en la sazón tardía—eso es, la lluvia tardía en su debido tiempo, a saber, en la primavera, a eso de febrero o marzo (Job 29:23; Joel 2:23). La lluvia tardía maduraba el grano, así como la lluvia temprana en octubre propendía a fructificar la semilla. Se incluye todas las bendiciones temporales;éstas nuevamente son tipo de las espirituales. Aunque Dios ha empezado a
