bendecirnos, no vamos a dejar de dirigirle nuestras oraciones. La primera lluvia de la conversión puede haber sido dada, pero debemos también pedir la lluvia tardía de la santificación madurada. Aunque en Pentecostés hubo una lluvia temprana sobre la Iglesia Judía, aún se espera una lluvia tardía, cuando la plena cosecha de la conversión de la nación será recogida para Dios. El espíritu de oración en la iglesia es un índice a la vez de su piedad, y de las bendiciones espirituales que ella puede esperar de Dios. Cuando la iglesia seentrega ala oración, Diosderrama sobre ella una abundante bendición. hará relámpagos—los precursores de la lluvia. (Maurer.) lluvia abundante—lit., lluvia de lluvia fuerte. (“Lluvias de bendición grandes”—TRAD.) En Job37:6 las mismas palabras ocurren en orden invertido. (Henderson.) hierba—untérmino general,que incluyetanto el granopara los hombres como elpasto parael ganado. 2. las imágenes—lit., “losterafines,” los dioses domésticos, o tutelares, consultados mediante los adivinos (Nota,Oseas 3:4). Derivado según Gesenius de una raíz arábiga,” “consuelo,” representado así como dadores de consuelo. O bien, de una raíz etíope, “reliquias.” En esto Zacarías demuestra que los judíos, por su propia idolatría, habían impedido la gracia de Dios hasta ahora, la cual de otra manera les habría dado todas aquellas bendiciones temporales y espirituales, que se les insta a “pedir.” advinos—los que daban respuestas a los que consultaban a los terafines: contrarios aJehová y asus verdaderos profetas. han visto mentira—Pretendiendo habervisto loque no vieron, aldar las respuestas. en vano consuelan—lit., “dan vapor,” por consuelo; eso es, dan promesas consoladoras a los consultantes que de seguro vendrán a la nada (Job 13:4; 16:2; 21:34). por lo cual se fueron—es decir, Israel y Judá fueron llevados cautivos. como ovejas … pastor—como las ovejas vagan y se exponen a cualquier daño o peligro, cuandoestán sinpastor.Así losjudíos habían estado mientras estaban sinJehová, elverdadero Pastor;porque no eran pastores los falsos profetas en quienes habían confiado (Ezequiel 34:5). Así ahora están dispersos, no conociendo al Mesías su Pastor; tipificado enel estado de los discípulos,cuando abandonaronaJesús y huyeron (Mateo 26:56;véase 13:7). contra los pastores—los gobernantes civiles de Israel y Judá, que indujeron a la idolatría. castigaré—más bien, “castigué: lit., “visité sobre …” La misma palabra “visité” sin “sobre”, se usa un poco más adelante en un buen sentido para realzar el contraste. machos de cabrío—Como “pastores” describió lo que ellos debieran haber sido, así “machosde cabrío” describe loque en efecto fueron, símbolo de la lascivia desenfrenada y la concupiscencia ofensiva (Isaías 14:9; Ezequiel 34:17; Daniel 8:5; Mateo 25:33). Los machos de cabrío encabezan el rebaño. Los que son los primeros en el crimen serán los primeros enel castigo. visitará—“havisitado” (Versión Inglesa): en misericordia (Lucas 1:68). como su caballo de honor—En el 9:13 los representa bajo la figura de arcos y saetas, aquí bajo la de su jefe comandante, caballo de batalla de Jehová (Cantares 1:9). A su pueblo, aunque sean tímidos como ovejas, Dios los puede hacer valerosos, como el corcel de batalla. Elgeneral cabalgaba en elcorcel máshermoso y más ricamenteenjaezado, y lo hacía cuidar con el mayor ahinco. Jehová podría haber desechado a los judíos por su vileza, pero él respeta su elección o adopción de ellos: por eso es que los llama aquí “su rebaño,” y por lotanto los salva. 4. De él saldrá—Judá noha de estar más sujeto a extranjeros, sino que de él mismo vendrán sus [PAG. 964] gobernantes. el ángulo—piedra del ángulo, el Mesías (Isaías 28:16). “Angulos” simplemente expresan gobernantes (“principales”, 1 Samuel 14:38; “príncipes,” Isaías 19:13). Los Macabeos, gobernadores de Judá y libertadores de la opresión de Antíoco, son los indicados enprimer término; pero elMesías es el antitipo.El Mesías sostiene y unificaa la iglesia, judíos y gentiles. la clavija—(Jueces 4:21; Isaías 22:23.) La clavija o perno grande dentro de una tienda oriental, sobre la cual se cuelga la mayorparte de su mobiliario valioso. Del Mesías cuelga toda la gloriay esperanza de su pueblo. arco—(9:13.) Judá no necesitará soldadescaextranjera. El Mesías será su arco de batalla (Salmo 45:4, 5; Apocalipsis 6:2). todo apremiador— en un buen sentido, gobernante, como el correspondiente término etíope indica. Como “exactor” en Isaías 60:17, es decir, uno que impone el tributo de las naciones tributarias a Judá. (Ludovico de Dios.) 5. Los que cabalgan en caballos—es decir, los jinetes del enemigo. Aunque a los judíos les estaba prohibido por la ley multiplicar caballos en batalla (Deuteronomio17:16), ellos son hechos el caballo de guerra de Jehová (v. 3; Salmo 20:7), y como tal pisotean al enemigo contoda su caballería (Ezequiel 38:4; Daniel 11:40).La caballería era la fuerza principal del ejército sirogreco (1Macabeos 3:39). 6. Judá … José—eso es, las diez tribus.La mención distinta tanto de Judá como de Israel demuestra quehaytodavía una restauración más completa quela de Babilonia, cuando solamente Judáy unos pocos israelitas de las demás tribus volvieron. La liberación macabea está aquí relacionada con ella, así como el pintor agrupa sobre el mismo lienzo objetos en el primer plano, y colinas en la distante lejanía; o bien, como el planeta comparativamente cercano y la remota estrella fija, se ven juntos en el firmamento. La profecía siempre se apresura hacia la gloriosa consumación final bajo el Mesías. harélos volver—es decir, para establecerlos, seguros en su propia tierra. El verbo hebreo se compone de dos: “haré volver,” y “colocaré” (Jeremías 32:37). Maurer, de una forma diferente, traduce: “Yo las haré habitar.” 7. como valiente—en la batalla con el enemigo (vv. 3, 5). alegraráse—por la victoria sobre el enemigo. sus hijos también verán—los queaun noestán en laedad para servir. Para enseñarla pacienteespera de las promesasde Dios. Si al presente no véis el cumplimiento, vuestros hijos lo verán, y el gozo de ellos será completo. se gozará en Jehová—el Dador de tal victoria gloriosa. 8. les silbaré—Los criadores de ovejas por el silbido las llama a una por una. Así Jehová por una mera palabra de su llamada reunirá en Palestina a su disperso pueblo (v. 10; Isaías
