5:26; Ezequiel 36:11). Las multitudes mencionadas por Josefo (v. 3; 3:2), que poblaban a Galilea 200 años después de estetiempo, eran una señal de un cumplimiento futuro más perfecto de laprofecía. porque los he redimido—es decir, en mi propósito pactado los he “redimido” tanto temporal como espiritualmente. como fueron multiplicados—en tiempos anteriores. 9. los sembraré entre los pueblos—La dispersión de ellos fué con un designio especial. Como la simiente sembrada a lo lejos y a lo ancho, una vez vivificados ellos mismos, serán los instrumentos más apropiados para avivar aotros (Miqueas 5:7). El títuloprecario del suelo quehabitaban, así como también el carácter comercial, y por lo tanto cosmopolita, de sus ocupaciones, les hacían fácil un cambio de residencia, y los adaptaban de modo peculiar para la obra misionera. (Moore.) La lejana dispersión de los judíos, justamente antes de la venida de Cristo, preparó el camino similarmente para la predicaciónde los apóstoles por todo elmundo en las varias sinagogasjudías; entodas partes la semilla del Antiguo Testamento previamente sembrada, estaba pronta para germinar cuando la luz y el calor neotestamentarios hiciesen con ella contacto por los predicadores del evangelio. De esta manera fué abierto el camino para la entrada entre los gentiles. “Sembraré” es el futuro del hebreo, dicho de lo hecho, de lo que hace ahora,y de loquese hayade hacerdespués (véase Oseas 2:23). en lejanos países se acordarán de mí—(Deuteronomio 30:1; 2 Crónicas 6:37). Infiere que los judíos volverán simultáneamente a un criterio sano estando entre “todas las naciones,” donde están esparcidos. Véase Lucas 15:17, 18, con el Salmo 22:27: “Todos los términos de la tierra que se acuerdan y se vuelven al Señor,” precedidos por la “simiente de … Israel … temiendo y glorificándole.. ;” también el Salmo 102:13–15). vivirán—en una vida política y espiritual. 10. Egipto … Asiria—Aquel el primero de los opresores de Israel, Asiria entre los últimos: los que representan a los cuatro grandes reinos mundiales, de lo que Egipto era el primero: tipos de la presente dispersión universal, estando Egipto al sur, Asiria al norte, términos opuestos de la brújula. Maurer conjetura que muchos israelitas huyeron a “Egipto” en la invasión de Tiglatpileser. Pero Isaías 11:11 y este pasaje más bien concuerdan con elpunto de vista de la futura restauración. Galaad … Líbano—la totalidad de la Tierra Santa está descrita por dosde sus límites:el oriental (“Galaad” másallá delJordán) y el norte (“Líbano”). no les bastará—eso es, no habrá lugar bastante para ellos a causa de sus números (Isaías 49:20; 54:3). 11. la tribulación pasará por la mar—Personificación de la “mar,” es decir, hará que deje de serun obstáculo para el retorno de Israel a Palestina (Isaías 11:15, 16). La Vulgata traduce: “La estrechez de la mar.” Maurer: “El abrirá y herirá …” Es mejor la Versión Inglesa (Salmo 114:3): “El pasará por la mar con tribulación.” Como Jehová hirió el Mar Rojo para hacer un pasaje para su pueblo. (Exodo 14:16, 21), así en el futuro hará uncamino através de todo obstáculo quese oponga ala restauración de Israel. del río—el Nilo (Amós 8:8; 9:5), o el Eufrates. De este modo el Mar Rojo y el Eufrates en la primera parte del versículo corresponde a “Asiria” y “Egipto” en la última. se perderá el cetro de Egipto—(Ezequiel 30:13.) 12. Yo los fortificaré en Jehová—(Oseas 1:7.) Yo, el Padre, los fortaleceré en el nombre, eso es. en el poder manifiesto del Señor, el Mesías, el Hijo de Dios. caminarán en su nombre—eso es, vivirán en todas partes y continuamente bajosu protección,y conforme asu voluntad (Génesis 5:22; Salmo20:1, 7; Miqueas 4:5).

CAPITULO 11

LA DESTRUCCION DEL SEGUNDO TEMPLO Y DEL GOBIERNO POLITICO JUDIO A CAUSA DEL RECHAZAMIENTODELMESIAS. 1. Oh Líbano, abre tus puertas—esdecir, eltemplo así llamado por estar [PAG. 965] construído de cedros del Líbano, o por estar elevado y conspícuo como aquel monte (véase Ezequiel 17:3; Habacuc 2:17). Cuarenta años antes de la destrucción del templo, el tratado llamado “Massecheth Joma” declara que las puertas del templo se abrieron de suyo, y el rabino Johanan, alarmado, dijo: “Yo sé quetu desolación es inminente conforme a la profecía de Zacarías.” Calvino supone que Líbano se refiere a Judea, descrita por su límite norte: “Líbano,” la ruta por la cual los romanos, de acuerdo con Josefo, gradualmente avanzaron hacia Jerusalén. Moore, de Hengstenberg, asigna el pasaje a la guerra civil, que fué la causa de la llamada de los romanos, quienes barriendo comounatempestadla tierra de un lado alotro desde elLíbano, despojaron aJudea de su posesión. De esta manera el pasaje forma una introducción apropiada a la predicción en cuanto al Mesías nacido cuando Judea vino a ser una provincia romana. Pero elpeso de la autoridadestá por el punto de vistaanterior. 2. haya … cedro—Si no seperdona los cedros (el árbol más alto del país), ¡cuánto menos los abetos (el más bajo)! el fuerte monte es derribado—“el monte de la vendimia” (Versión Inglesa): como las viñas son despojadas de sus uvas en la vendimia (véase Joel 3:13), así el bosquedel Líbano “es derribado,” despojado de toda su belleza. Más bien: “el bosque fortificado inaccesible (Maurer); a saber, Jerusalén, repleta de casas como un bosque espeso lo está de árboles, y “fortificada” con un muro alrededor. Véase Miqueas 3:12, donde su desolado estado se describe como un bosque. 3. pastores—los gobernantes judíos. su magnificencia es asolada—su riqueza y gloria; o la del templo, “su gloria” (Marcos 13:1; Lucas 21:5). cachorros de leones—los príncipes, así descritos a causa de su cruel rapacidad. soberbia del Jordán—sus márgenes de espesura boscosa, la guarida de “leones” (Jeremías 12:5; 40:19). Figura de la Judea “despojada de la magnificencia de sus gobernantes (los cachorros).” El valle del Jordán forma una incisión más profunda que todo otro de la tierra.La tierra
