del Lago Meromestá sobre el nivel del Mar Mediterráneo; en el Mar de Tiberias cae 217 metros bajo aquel nivel y al doble de aquella depresión en elMar Muerto, o sea, en total, 650metros bajoel nivel del Mediterráneo; en elintervalo de unos 32 kilómetros hay una caída de mil a 1.300 metros. 4. El profeta aquí procede a mostrar la causa de la destrucción recién predicha, a saber, el rechazo del Mesías. ovejas de la matanza—(Salmo 44:22). El pueblo de Dios condenado a ser muerto por los romanos. Zacarías representa aquí típicamente al Mesías, y realiza en visión las acciones ordenadas: por eso el lenguaje es, en parte, apropiado para él, pero principalmente para el Antitipo, el Mesías. Un millón y medio perecieron en la guerra judía, y un millón cien mil en la caída de Jerusalén. “Apacienta” denota que los judíos no podían excusarse alegando la ignorancia de la voluntad de Dios para ejecutar su pecado. Zacarías y los otros profetas, por mandato de Dios, los habían “apacentado” (Hechos 20:28) con la palabra de Dios, enseñándoles y amonestándoles que huyesen de la ira venidera, por medio del arrepentimiento: eltipo del Mesías, el Pastor Jefe, que recibe la comisión del Padre, con quien él es uno (v. 4); y él mismo dice (v. 7): “Yo apacentaré el rebaño de la matanza.” Zacarías no vivió para “apacentar” literalmente a aquellos que, por causa de rechazarlo, fueron condenados a la matanza. Jehová el Mesías, es el que habla. Es él quien amenaza con infligir el castigo (vv. 6, 8). El típico rompimiento del cayado, realizado en visión por Zacarías (v. 10), es cumplido en su rompimiento del pacto con Judá. El es quien fué vendido por treinta piezas de plata (vv. 12, 13). 5. compradores—Son sus opresores romanos, contrastados con “el que vendía hombres.” Los instrumentos del justo juicio de Dios, y por lo tanto “no se tenían por culpables a sí mismos” (Jeremías 50:7). Quiere decir que podían usar esta disculpa, no que en efecto lo hiciesen. Los adversarios de Judá no sintieron escrúpulo al destruirlos; y Dios lo permitió en justa ira contra Judá. el que las vendía—“Los que los venden” (Versión Inglesa): los gobernantes de Judá, que por su avariciosa rapacidad y egoísmo (Juan 11:48, 56) virtualmente vendieron su país a Roma. El clímax de esto fué la venta del inocente Mesías por treinta piezas de plata. Ellos creían que Jesús fué vendido de esta manera y que quedaba asegurado el interés egoísta de ellos por su entrega a los romanos para la crucifixión; pero fueron ellos mismos y su país los que así vendieron a los “compradores” romanos. he enriquecido—por vender la oveja (Deuteronomio 29:19; Oseas 12:8). En su miope egoísmo pensaron haber ganado su objetivo, el codicioso engrandecimiento propio (Lucas 16:14); e hipócritamente “agradecieron” a Dios su perversa ganancia (véase Lucas 18:11). decía … piedad—Cada uno de aquellos que los vendían dice: Ni uno de sus propios pastores se apiada de ellos. Un modo enfático de expresión por el cual cada individuo es representado como haciendo, o no haciendo, la acción del verbo. (Henderson.) Hengstenberg asigna los verbos singulares a JEHOVA, el verdadero actor; siendo los perversos pastores sus inconscientes instrumentos. Véase el v. 6: “Por tanto, no más tendrá piedad,” con el hebreo “no se apiadan” aquí. 6. Jehová, en venganzapor haberrechazado ellos al Mesías,diólos acontiendas intestinas y algobierno romano.Los zelotesy otros facciosos judíos expulsaron y mataron unos a otros por turnos en la última invasión romana. su rey—Vespaciano, o Tito; ellos mismos (Juan 19:15) habían dicho, poniendo inconscientemente por obra las palabras de Zacarías, identificando el rey de Roma con el rey de Judá (“su rey”): “Nosotros no tenemos rey sino a Cesar.” Conforme a esta palabra Dios los trató, y diólos al rey romano, quien “quebrantó” (lit., “rompió en pedazos”) la tierra, destruyendo el estado político, cuando ellos rechazaron al verdadero Rey, quien los hubiera salvado. 7. Apacenté—Así Calvino: la Versión Inglesa: “Apacentaré.” Viene a ser la misma cosa puesto que el tiempo pasado debe haber sido asignado en tiempo de Zacarías al evento del advenimiento del Mesías, entonces futuro; los profetas muchas veces hablaron en visión del futuro como ya presente. pues—eso es, de consiguiente, indicando la causa motriz que llevó al Mesías a asumir el oficio, a saber, la voluntad del Padre (vv. 4, 5), quien se apiadó de las ovejas que estaban sin pastor verdadero. No fué mi culpa, Jehová quiere decir, si estas ovejas no fueron apacentadas; la culpa queda únicamente con vosotras, porque vosotros desechasteis la gracia de Dios. (Calvino.) los pobres del rebaño—Es por causa del remanente creyente que el Mesías se encargó del rebaño, aunque hubiera salvado a todos, si hubiesen [PAG. 966] acudido a él. No quisieron acudir; por tanto, como nación, son “el rebaño de (eso es, condenado a) la matanza.” me tomé dos cayados—(Salmo 23:4.) Lo quesimboliza su asuncióndel oficiode pastor. Suavidad—“Hermosura”(Versión Inglesa) La peculiar excelencia de los judíos por encima de otras naciones (Deuteronomio 4:7), lamanifestación especial deDios a ellos (Salmo 147:19, 20), la gloria del templo (“la hermosura de lasantidad”, Salmo 29:2; Salmo 27:4; y 90:17: “luz,” hermosura; 2 Crónicas 20:21), la “agradabilidad” de la tierra de ellos (Génesis 49:15; Daniel 8:9; 11:16), “la tierra gloriosa.” Ataduras—lazos de atar, que representa el vínculo de “hermandad” entre Judá e Israel. “Ataduras” en el Salmo 119:61, son “compañías” confederadas. Los orientales, al hacer una confederación, muchas veces atan un cordón o lazo como símbolo de la misma, y la desatan al disolverla. (Ludovico de Dios.) El Mesías hubiera juntado a Judá e Israel en los lazos de una fe común y leyes comunes (v. 14), pero ellos no quisieron; por tanto en justa retribución deshizo “su pacto que había concertado con todo el pueblo.” Alejandro, Antíoco Epífanes, y Pompeyo fueron todos guardados de estropear completamente la distintiva “hermosura” y “hermandad” de Judá e Israel, las quesubsistieron más o menosmientras quedaba en pie eltemplo. Pero cuando Jehová quebró los cayados, ni aun Tito pudo salvar el templo de su propia tropa romana, ni fué Juliano capaz de restaurarlo. 8. E hice matar tres pastores—
