lit., hice desaparecer: destruí como para no dejar vestigio de ellos. Lostres pastores queel Mesías quita son Juan, Simón, y Eleazar, tres caudillos de facciones en la guerra judía. (Drusio.) O bien, así como el Mesías, el Antitipo, era ala vez profeta, sacerdote y rey, así él por la destrucción de lavida política judía, destruyó estas tres órdenespor la incredulidad tanto de los gobernantes como del pueblo. (Moore.) Si hubiesen aceptado al Mesías, habrían tenido en él las tres órdenes combinadas y habrían sido ellos mismos espiritualmente, profetas, sacerdotes y reyes para Dios. Rechazándolo, perdieron las mismas en todo sentido. en un mes—un breve espacio de tiempo fijo (Oseas 5:7). Aludiendoprobablemente al último período del sitio de Jerusalén, cuando toda autoridad dentro de la ciudad estaba por acabar. (Henderson.) se angustió por ellos—lit., se estrechó para con ellos; en vez de ensancharse hacia ellos en amor(2 Corintios6:11, 12). Elmismo hebreo queen Números 21:4. Nofué dejado por elloslugar para la gracia de Dios, ya que sus favores fueron rechazados. (Calvino.) Está implícita una mutua aversión entre el santo Mesías y los culpables judíos. 9. Y dije—al fin, cuando sehubieron utilizado en vanotodos los mediospara salvar ala nación (Juan 8:24). No os apacentaré—esdecir, “ya más.” Aquí se predice el último rechazo de los judíos, del cual el primero bajo Nabucodonosor, similarmente descrito, erael tipo (Jeremías 15:1–3; 34:17;43:11;Ezequiel 6:12). ¡Perezcan aquellos que están condenados aperecer, puesto querechazan aaquél que los habría salvado! ¡Que seprecipiten asu propia ruina, puesto que así lo quieren! coma la carne de su compañera—¡Que se maten locamente por medio de sus mutuas discordias! Josefo atestigua el cumplimiento de esta profecía de triple calamidad: la pestilencia y hambre (“muera”), la guerra (“que perezca”), y la discordiaintestina (“cada uno coma …compañero”). 10. mi pacto que concerté con todos los pueblos—Elpacto hecho con la nación entera noestará envigor más, sino parael electo residuo. Tal es la fuerza de la frase; nocomo traducen Maurer y otros: “El pacto que hice contodas las nacionespara que no dañaran ami pueblo elegido” (Oseas 2:18). Sino que el hebreo es el término por el pueblo elegido (Ammim), no aquel usado para designar las naciones gentiles (Goiim). El plural del hebreo expresaba antiguamente los grandes números del pueblo israelita (1 Reyes 4:20). El artículo expresa, en el hebreo todos los (o aquellos) pueblos. El quebrar el cayado “Suavidad,” denota la disolución de los símbolos exteriores de la distintiva excelencia de los judíos sobre los gentiles (Nota, v. 7), como el propio pueblo de Dios. 11. conocieron los pobres—El humilde remanente piadoso se dió cuenta, por el evento, de la verdadde la predicción y de la misión del Mesías. Treinta y siete años antes de la caída de Jerusalén, el Señor había prevenido a sus discípulos que cuando vieran la ciudad cercada de ejércitos, “huyeran a las montañas.” De consiguiente Cestio Gallo,cuando avanzaba sobre Jerusalén, inexplicablemente se retiró por un breve espacio, dando alos cristianos la oportunidad de obedecer las palabras de Cristo, huyendo a Pela. que miran a mí—que miran a la manodeDios entodasestas calamidades, no cerrando ciegamente los ojos a la verdadera causa de la visitación, como los más de la nación hacen todavía, en vez de asignarla a su propio rechazo del Mesías. Isaías 30:18–21 se refiere similarmente a la vuelta del Señor en misericordia al remanenteque “le espera aél” y “clama” a él (Sofonías 3:12, 13). 12. Y díjeles—El profeta, aquí, representa a la persona de Jehová el Mesías. Si os parece bien—Lit., “Si es bueno en vuestros ojos.” Mirando aquella arrogante soberbia de no dignarse darle lo que merecía de amor y de obediencia el gran o amorcondescendiente de Cristo al venira la tierra. “Mi salario:” mi recompensa por el cuidado pastoral, tanto durante todala historia de Israel desde el Exodo, como en especialen los tres años y medio del ministeriodel Mesías. El habla como el “siervo” de ellos, y lo fué para ellos, a fin de cumplir la voluntad del Padre (Filipenses 2:7). y si no, dejadlo—Ellos le rehusaron aquello que él pidió como su única recompensa, el amor de ellos; con todo, no lo quiere forzar, sino que deja su causa en las manos de Dios (Isaías 49:4, 5). Véase el tipo, Jacob defraudado en sus pagas por Labán, que con todo deja su causa en las manos de Dios (Génesis 31:41, 42). pesaron … treinta piezas de plata— treinta siclos. Nosolamente rehusarondarle lo debido,sino quecolmaron la injuria aldar por élelprecio de unesclavo herrado (Exodo 21:32;Mateo 26:15). Un hombre libre era tasado en el doble de aquella suma. 13. Echalo al tesorero— “al alfarero” (Versión Inglesa): proverbial: “Echalo al alfarero del templo”, la persona más indicada a quien tirar la despreciable suma, como quien ejercía su oficio en el profanado valle (2 Reyes 23:10) de Hinom, por cuanto éste proporcionaba el barro más apropiado. Este mismo valle y el taller del alfarero fueron el escenario de acciones simbólicas de Jeremías (Jeremías 18 y 19), cuando profetizó de este mismo período de la historia judía. Zacarías conecta aquí su profecía con la otra más antigua de Jeremías, y enseña la aplicación adicional de la misma amenaza divina, [PAG. 967] vina, contra su pueblo infiel en la destrucción de ellos bajo Roma, como la ocurrida antes bajo Nabucodonosor. Espor eso que Mateo 27:9 (según las autoridades más antiguas) cita las palabras de Zacarías como si fueran de Jeremías, siendo éste el autor original de quien Zacarías derivó el fundamento de la profecía. Véase el caso paralelo de Marcos 1:2, 3, en los MSS más antiguos, que cita las palabras de Malaquías como si fueran las de “Isaías,” fuente original de la profecía. Véase mi Introducción a Zacarías. El “alfarero” es significativo del poder absoluto de Dios sobreel barro formado por sus propias manos (Isaías 45:9; Jeremías 18:6; Romanos 9:20, 21).en la casa de Jehová al tesorero (al alfarero)—Las treintapiezas de plata son arrojadas en el templo, como la casa de Jehová, el lugar idóneo donde depositar el dinero de Jehová Mesías, en la tesorería, y el mismo lugar donde Judas “las arrojó.” Las treinta piezas echadas “al alfarero,” porque era a él a quien estaba ordenado por el Señor que fuesen finalmente destinadas,
