comoprecio ínfimo. Por “tomé”, y “eché,” aquí, Mateo tiene “tomaron” y “dieron;” porque el acto de ellos (los judíos ydeJudas) todo fué la“ordenación” divina(la cualMateo expresa también), y por lotanto aquí se leatribuyeal Señor (véase Hechos2:23; 4:28). Escurioso quealgunos antiguos traductores traducen,en lugar de “al alfarero,”“al tesorero” (así Maurer), de acuerdo con Mateo 27:6. Pero la Versión Inglesa concuerda mejor con el hebreo y con Mateo 27:10. 14. La ruptura del laza de unión entre Judá y las diez tribus bajo Roboam, es aquí la figura usada para representar la discordia fratricida de las facciones que enardecían dentro de Jerusalén en la víspera de su caída, mientras los romanos afuera atronaban a sus puertas. Véase Josefo, Guerras Judías. Nótese también la continuada separación de las diez tribus hasta su futura reunión (Romanos 11:15). 15. Toma aún—“toma otra vez:” como en el v. 7 previamente había tomadootros implementos. el hato—el apero, instrumentos,del oficio: el cayado, el báculo,y la alforja, etc. Asume tú el carácter de un pastor malo (“necio” en la Escritura es sinónimo con “inicuo,” Salmo 14:1), así como antes asumiste el de pastor bueno. Por cuanto los judíos no quisieron al Mesías, “el buen Pastor” (Juan 10:11), fueron entregados a Roma, la pagana y la papal, perseguidora aquélla así como ésta, especialmente la segunda, y a su vez, serán entregados al anticristo, el “hombre de pecado,” el instrumento de juicio por permisión de Cristo. El anticristo primeramente hará un pacto con ellos como su gobernante, pero después lo quebrantará, y ellos sentirán el yugo de hierro de su tiranía como el falso Mesías, por causa de que ellos rechazaron el liviano yugo del verdadero Mesías (Daniel 11:35–38; 12:1; 9:27; 2Tesalonicenses 2:3–12).Pero al fin élha de perecer completamente, y el electo remanente de Judá e Israel ha de ser gloriosamente salvado. en la tierra—El anticristo probablemente será un judío, o por lo menos lo será en Judea. no visitará las perdidas … romperá sus uñas—Véase el lenguaje similar en cuanto a los pastores infieles de Israel, en Ezequiel 34:2–4. Estoindica que a ellos les será pagado conla misma moneda. Un pastor semejante deltipo peor los “romperá” por untiempo limitado. las perdidas—“las queperecen” (Versión de los Setenta), es decir, las enfermas de muerte, como si ya estuviesen “cortadas.” la pequeña—El uso hebreo es siempre como de jóvenes humanos, a quienes en realidad se aludió bajo la imagen de animalitos del rebaño. Antiguos expositores (Versión Caldea, Jerónimo, etc.) traducen “la descarriada,” “la dispersada:” así Gesenius. perniquebrada—la herida, o lastimada. la cansada—desfallecida, rezagada. romperá sus uñas—expresa la crueldad voraz de arrancarles las pezuñas (véase Exodo 10:26), lo que de agudísimo dolor, y la incapacita para ir en busca de pasto. 16. el pastor de nada—“elpastor ídolo”(Versión Inglesa); Laexpresión hebreaexpresa tanto lavanidad como un ídolo. Véase Isaías14:13; Daniel 11:36;2 Tesalonicenses 2:4;Apocalipsis 13:5, 6, en cuanto alas pretensiones idólatras y blasfemas delanticristo. El “pastor idólatra que deja el rebaño” no puede aplicarse a Roma, sino a algún gobernante de entre los judíos mismos, que al principio los adula, y después “los deja,” y hasta los destruye (Daniel 9:27; 11:30–38). La espada de Dios descenderá “sobre elbrazo” de aquel, el instrumentode su tiranía contra los ovejas (2 Tesalonicenses 2:8); y “sobre su ojo derecho,” con el cual debía de haber vigilado a las ovejas (Juan 10:12,13). Sin embargo, el anticristo destruirá, más bien que “dejar el rebaño.” Por lo tanto, quizás, la referencia es a los pastores que dejaron el rebaño a la rapacidad del antícristo, y que, en justa retribución, sentirán la “espada” de aquél en el “brazo,” que debía de haber protegido el rebaño,pero no lohizo, y enel “ojo”,que había dejadode cuidar debidamentealas ovejas.

CAPITULO 12

JERUSALEN EL INSTRUMENTO DE JUICIO SOBRE SUS ENEMIGOS EN LO FUTURO: SU ARREPENTIMIENTO Y RESTAURACION. 1. Carga—profecía pesada; cargada de destrucción para los enemigos de Israel; la expresión puede también referirse a las desgracias de Israel que deben preceder ala liberación. que extiende los cielos—al presente; ahora, no merameate “ha extendido,” como si Dios sólo creara el universo y después lo dejara solo (Juan 5:17). Pars quitar todas las dudas de la incredulidad en cuanto a la posibilidad de la liberación de Israel. Dios principia la predicción recordándonos su poder creador y sustentador. Véase un prefacio similar, en Isaías 42:5; 43:1; 65:17, 18. forma el espíritu del hombre—(Números 16:22;Hebreos 12:9.) 2. vaso de temblor—un vaso que a los que lo beben los hace tambalearse (de una raíz hebrea por tambalear). Jerusalén, que bebió ella misma “el vaso de temblor”, lo será para sus enemigos (Isaías 51:17, 22; Jeremías 13:13). Calvino con la Versión de los Setenta traduce: “umbralde destrucción,” sobre el cual tropezarán y serán quebrantados, cuando traten de cruzarlo. La Versión Inglesa esmejor. contra Judá … Jerusalem—El orden hebreoes lit: “Y también contraJudá estará (elenemigo) en el sitio contra Jerusalén;” significando virtualmente queJudá, como participa de la invasión al lado de Jerusalén, así resultará, como la metrópoli,un vasode temblor ales invasores. MaurerconJerónimo traduce: “También sobreJudá estará (elvasode temblor)”, eso es, algunos judíos forzados por el enemigo sejuntarán en elasalto sobre Jerusalén, y participarán en el derribamiento con los sitiadores. Pero el v. 7 muestra que Judá escapa [PAG. 968] y viene a ser el azote o flagelo del enemigo. 3. (14:4, 6–9, 13.) Jerónimo afirma que era una costumbre en Palestina probar la fuerza de los jóvenes por medio de levantar una piedra maciza; la frase “se la cargaren,” se refiere a esta costumbre. Véase Mateo 21:44: Los judíos “cayeron” sobre la roca de escándalo, o sea, el Mesías, y fueron “quebrantados;” pero la roca caerá sobre el
