anticristo, quien “se la carga”, por su asalto contra los judíos restantes; y lo desmenuzará. todas las gentes de la tierra—La confederación anticristiana contra los Judíos será casi universal. 4. heriré … a todo caballo—El arma de ataque especialmente formidable para Judá, que estaba desprovisto de caballería. Así también en elderrocamiento de Faraón (Exodo 15:19, 21). sobre … Judá abriré mis ojos—para velar por la seguridad de Judá. Hasta aquí Jehová pareció haber cerrado los ojos, como no teniéndola en cuenta. ceguera—para que corra precipitadamente a su propia ruina (Véase 14:12, 13). 5. dirán—cuando vean al enemigo herido de locura por Dios. Judá … Jerusalem—aquí distinguidas como la campiña y la metrópoli. Judá reconoce que su “fuerza” es Jerusalén y sus “moradores” como el instrumento, y a “Jehová de los ejércitos su Dios” (que en forma especial mora en ella) como el autor de todo poder (Joel 3:16). “Mi fuerza son los moradores de Jerusalén,” los que tienen por su ayuda al Señor su Dios. El rechazo del enemigo porla metrópoli asegura a los judíos de la campiña que el mismo auxilio divino los salvará a ellos. 6. Sobre los “capitanes de Judá,” véase nota, 9:7. hacha de fuego en gavillas—aunque pequeña, consumirá a los muchos enemigosdealrededor. Un profetasuplementa alotro. Así Isaías 29,Joel 3, y Zacarías12:13 al 14:21,describenmás del ejército del anticristo que de él mismo. Daniel lo representa como un cuerno que brota de la cuarta bestia, el cuarto reino; San Juan, como una bestia separada que tiene existencia individual. Daniel puntualiza sus conquistas mundiales como un rey; San Juan, más bien su tiranía espiritual, por lo cual agrega una segunda bestia, el falso profeta, que viene con la apariencia de espiritualidad. Lo que es más brevemente descrito por uno, es más completamente profetizado por el otro (Roos.) 7. Judá ha de ser “salvado primero”, a causa de su humilde reconocimiento de su dependencia de Jerusalén, subordinada a la ayuda de Jehová. tiendas—mudables e inseguras, como contrastadas con las sólidas fortificaciones de Jerusalén. Pero Dios escoge lo flaco para confundir lo poderoso, para que toda jactancia sea quitada. 8. Jerusalén, no obstante, también será especialmente fortalecida contra el enemigo. el … flaco … será como David—Para los judíos David era el ejemplo más elevado de fuerza y gloria de la tierra (2 Samuel 17:8; 18:3; Joel 3:10). ángel de Jehová delante de ellos—El divino ángel que iba “delante de ellos” a través del desierto, el más elevado tipo de fuerza y gloria de los cielos (Exodo 23:20; 32:34). “La casa de David” es el “principe,” y la familia de éste surgió de David (Ezequiel 45:7, 9). La casa de David estuvo después en un estado comparativamentedébil. 9. yo procuraré quebrantar—Yo mismo me pondré con determinada seriedada destruir,etc. (Hageo2:22). 10. La futura conversión de los judíos ha de dimanar de un extraordinario derramamiento del Espíritu Santo (Jeremías 31:9, 31–34; Ezequiel 39:29). espíritu de gracia y de oración—“espiritu” aquí no es el espíritu producido, sino EL ESPIRITU SANTO que produce una disposición “de gracia” y una inclinación a la oración. Calvino explica el “espíritu de gracia” como la gracia de Dios misma (que le permite derramar sus entrañas de misericordia), “juntamente con el sentido de ella en el corazón del hombre.” El “espíritu de oración” es el mercurio cuya alza y baja es una prueba infalible del estado de la iglesia. (Moore.) El hebreo “gracia” y “oración” son términos congéneres; tradúzcanse, por lo tanto, “graciosas suplicaciones.” El plural en el hebreo denota oraciones suplicantes “sin cesar.” En ellasno sólo se prometela ayuda externa contra elenemigo, como antes, sinotambién lagracia interna subsecuentemente prometida. mirarán a mí—con profundo y serio respeto, como al Mesías a quíen ellos por tanto tiempo desconocieron. traspasaron—lo que indica la humanidad del Mesías; así como “Yo derramaré … espíritu,” enseña su divinidad. mirarán … harán llanto—El verdadero arrepentimiento surge de la contemplación, por la fe, al Salvador crucificado. Es la lágrima que brota del ojo de la fe que le mira a él. El terror solamente produce remordimiento. El verdadero penitente llora sus pecados en amor por aquél que, por amor, ha sufrido por ellos. a mí … sobre él—El cambio de persona gramatical sedebe aqueel Jehová Mesías habla primero ensu propia persona, y que después esel profeta que habla de él. Los judíos, para eludir la conclusión de que aquel a quien ellos“traspasaron” es elMesías Jehová, elcualdice: “Yo derramaré… espíritu,” alteraron el“mi,” cambiándolo en“él”, y representan queel “traspasado” es el mesías Ben (hijo de) José que había de sufrir en la batalla de Gog, antes que viniera a reinar el Mesías Hijo de David. Pero el hebreo y las Versiones Caldeas, Siríaca y Arabe se oponen a esto; y los antiguos judíos lo interpretaban como del Mesías. El Salmo 22:16 también se refiere al haber sido “traspasado” él. Así Juan 19:37; Apocalipsis 1:7. La herida de la lanza en el costado del Señor en efecto, fué un punto culminante de todo el insultante tratamiento de ellos para con él. El acto del soldado romano que lo lanceó,fué una acción de ellos (Mateo 27:25), y es así considerado aquí en Zacarías. La palabra hebrea siempre se usa relacionada con un “traspasar” literal (asi 13:3); no como un traspasar metafórico, “insultar,” como Maurer y otros relacionalistas (desde la Versión de los Setenta) lo representan. como quien se aflige sobre primogénito—(Jeremías 6:26; Amós 8:10). Una frase proverbial peculiarmente fuerte entre los judíos, quienes consideraban el no tener hijos como una maldición y deshonor. Aplicado con peculiar propiedad al lamento por el Mesías el “primogénito entre muchos hermanos” (Romanos 8:29). 11. Comoenel v. 10 la amarguradel llanto de ellos es ilustrada por uncaso privadode duelo,así en este versículopor uncaso público,el más grande registrado en la historia judía, elde la muerte violenta del buen rey Josías en la batalla contra Faraón Necao, cayo reinado había sido el único rayo luminoso durante el período desde Ezequías hasta la caída del estado; las lamentaciones para la ocasión fueron escritas por Jeremías (2 Reyes 23:29, 30; 2 Crónicas 35:22–
