es un drama, sino más bien un debate inspirado sobre un problema difícil del gobierno de Jehová ejemplificado en el caso de Job, conrelato histórico, prólogo y epílogo. El Cantar de Cantares también tiene muchode lodramático. Véase misIntroducciones aJob y el Cantar de Cantares.El estilode muchos Salmos esmuy dramático, apareciendo amenudo transiciones de una persona a otra, sin introducción, y especialmente cuando se habla indirectamente de Dios, se hace uncambio paradirigirse a Dios; así en el Salmo 32:1, 2, David hace una introducción general, “Bienaventurado aquel cuyas iniquidades son perdonadas,” etc.; entonces en los vers. 3–7pasa a dirigirse directamente a Dios; luego en el v. 8, sin prefacio se introduce a Dios hablando directamente en respuesta a la oración anterior; entonces en el v. 10, otra vez el autor vuelve a hablar indirectamente de Dios, y al final se dirige a los justos. Estos cambios repentinos de persona no nos sorprenden, mas nos dan un sentido más claro de su trato habitual con Dios, de lo que podrían hacer las afirmaciones cualesquiera. Compárese también en el Salmo 132:8–10, la oración, “Levántate, oh Jehová, a tu reposo; tú y el arca de tu fortaleza. Tus sacerdotes se vistan de justicia, y regocíjense tus santos. Por amor de David tu siervo novuelvas de tu ungido el rostro,” conla respuesta directade Jehová,que sigue en casi las mismas palabras de la oración, “En verdad juró Jehová a David”, etc. “Este es mi reposo para siempre. Asimismo vestiré a sus sacerdotes de salud, y sus santos darán voces de júbilo”. Así también en el Salmo 2, se introducen varios personajes, obrando y hablandodramáticamente: las nacionesconfederadas, Jehová, elMesías y el salmista.

Un rasgo frecuente es la sucesión alternada de partes, adaptándose los varios Salmos a la recitación alternada por dos semi coros en la alabanza del templo, seguidos por el coro completo entre las partes y al final. Así es en el Salmo 107:15, 21, 31. De Burgh, en su valioso comentario sobre los Salmos, dice: “Nuestro servicio de catedral ejemplifica la formadecantar de los Salmos, exceptoque elsemi coro canta alternativamente unverso entero, envez de alternar, como deantiguo, enel medio verso;mientras que el coro completoes la‘gloria’ al finalde cada Salmo.”

En conclusión, además de su especial punto de excelencia, su divina inspiración, la poesía hebrea se caracteriza por ser esencialmentenacional, pero eminentementecatólica o universal, hablando al corazón y a la sensibilidad de la humanidad entera. Simple y espontánea, se distingue por una frescura natural que es el resultado de su genuina veracidad. El poeta hebreo no buscaba su “ego”, o su propia fama, como todos los poetas paganos, mas erainspirado por el Espíritu de Dios para llenar una necesidad urgente que sus propias aspiraciones y las de su nación hacia Dios, hacían al mismo tiempo una necesidad y un deleite. Véase 2 Samuel 23:1, 2: “Dijo David … el suave en cánticos de Israel: El Espíritu de Jehová ha hablado pormí,” etc.

Ewald con razón observa, que varias odas de la más elevada excelencia poética, no están incluidas en el libro de los Salmos (por ejemplo, los cánticos de Moisés, Exodo 15 y 32; de Débora, Jueces 5; de Anna, 1 Samuel 2:1–10; de Ezechías, Isaías 38:9–20; de Habacuc, Habacuc 3; y aun la endecha de David por Saúl y Jonathán, 2 Samuel 1:17, 18). Laselección de los Salmos, reunidos en unlibro, fué hecha no tanto con referenciaa la hermosura de las piezas, como por su adaptación para el culto público. Sin embargo, un Espíritu dirigente ordenó la selección y el arreglo del contenido del libro, pues un tono y tema penetrantes aparecen al través de todo: Cristo en su propia vida interior comoelDios hombre, en sus relaciones pasadas, presentesy futurascon la iglesiay con elmundo. Isaac Taylorllama a los Salmos, “La liturgiade la vida espiritual”; y Lutero, “Una Biblia en miniatura.”

El principio del orden en que se nos presentan los Salmos, aunque no siempre manifiesto, en algunos casos es claro, y demuestra que el arreglo es sin duda la obra del Espíritu, y no meramente la del compilador. Así el Salmo 22 claramente presenta las agonías morales del Mesías; el Salmo 23, su descanso tranquilo en el Paraíso después de su muerte en lacruz; y el Salmo24, su ascensión gloriosa al cielo.
