solemne pero grato, un grito simultáneo de gozo y gratitud irrumpió de la multitud congregada, y en actitud de la másprofundareverencia adoraron a“una Deidad presente.”

CAPITULO 10

Vers. 1–20. NADAB Y ABIU QUEMADOS. 1. los hijos de Aarón, etc.—Si este incidente ocurrió en el solemne período de la consagración y dedicación del altar, estos jóvenes asumieron un papel que había sido encomendado a Moises; o si fué algún tiempodespués, fué una intrusiónen los deberes quecorrespondían sólo asu padre como sumo sacerdote. Pero la ofensa fué de una naturaleza mucho más agravante que loque indicaría una mera irregularidad tal. Consistió la ofensa no sólo en que ellos se aventuraran sin autorización a desempeñar el servicio del incienso, el más alto y más solemne de los oficios sacerdotales, no solo en ocuparse juntos en una obra que era el deber de uno sólo, sino en su presunción de introducirse en el lugar santísimo, al cual se negaba la entrada a todo el mundo con excepción del sumo sacerdote solo. En este sentido, ellos “ofrecieron delante de Jehová fuego extraño”; fueron culpables de intrusión presuntuosa e injustificada en un oficio sagrado que no les pertenecía. Pero su ofensa fué más agravante todavía; porqueen vez de tomar elfuego del altar de bronce para poneren sus incensarios, ellos pareceque se conformaron con usar fuego común, y así cometieron un acto, el cual, considerándose el descenso del fuego milagroso que habían presenciado tan recientemente, y considerando también la solemne obligación bajo la cual estaban puestos, de usar de aquel que era especialmente apropiado para el servicio de los altares, ellos demostraron undescuido, una irreverencia, una falta de fe de lo más sorprendente y lamentable. Un precedente de una tendencia tan mala, era peligroso, y era imperativamente necesario, pues, tanto para los sacerdotes mismos como para las cosas sagradas, que fuesedada una expresíónmarcada deldesagrado divino hacia una obra queDios no leshabía mandado hacer. 2. salió fuego de delante de Jehová que los quemó—(El hebreo dice: “que los devoró”. Nota del Trad.) Más bien, los “mató”; porque aparece (v. 5) que ni sus cuerpos ni sus ropas fueron consumidos. La expresión “de delante de Jehová” quiere decir que el fuego salió de entre el lugar santísimo; y en la destrucción de estos dos jóterrible, la sabiduría de Dios siguió el mismo curso, en reprimir el primer caso de desprecio por las cosas sagradas, como en el comienzode la dispensacióncristiana (Hechos5:1–11). 3. dijo Moisés: Esto es lo que habló Jehová: En mis allegados me santificaré—“Mis allegados” en este pasaje señala directamente a los sacerdotes; y ellos habían recibido advertencias solemnes y repetidas en cuanto a la manera circunspecta y reverente de su aceramiento a la divina presencia (Exodo 19:22; 29:44;cap. 8:35). Aarón calló—La pérdida de sus hijos de una manera tan repentina y terrible fué una calamidad que abrumaba los sentimientos paternos. Pero el piadoso sacerdote no se entregó a ninguna expresión vehemente de queja, ni dió salida a ningún murmullo de descontento, sino que se sometió silenciosamente alo quevió era “el justo juicio de Dios.”4, 5. llamó Moisés a Misael y a Elzaphán—Laremoción de losdos cadáveres para su entierro fuera del campamento, extendería la dolorosa noticia entre toda la congregación. El entierro de las vestimentas sacerdotales junto con los cadáveres, era señal de que habían sido contaminadas por el pecado de sus impíos dueños; y el recuerdo de juicio tan aterrador no podría menosde inspirar un temor saludable en los corazones tanto de los sacerdotes como del pueblo. 6. No descubráis vuestras cabezas—Aquéllos a quienes se ordenó sacar los cadáveres, [PAG. 101] como estaban entregados a sus deberes sagrados, no podían sacar sus turbantes, en conformidad con las costumbres usuales de luto; y la prohibición, “ni rasguéis vuestros vestidos”, estaba con toda probabilidad limitada a susropas oficiales.Pero en otras ocasiones los sacerdotes llevaban las ropas ordinarias de sus compatriotas,y, encomún con sus familias, podían dar expresióna sus sentimientos particulares mediante las señales oexpresiones usuales de pesar. 8–11. No beberéis vino ni sidra—Esta prohibición y las admoniciones acompañantes, como vienen inmediatamente después del acontecimiento de tan fatal catástrofe, han dado origen a una opinión, mantenida por muchos, de que los dos desventurados sacerdotes estaban bajo la influencia de la embriaguez, cuando cometieronel pecado quefué expiado sólo con susvidas. Pero tal idea, aunque laconjetura está enfavor de ello, noes más que conjetura. 12–15. Moisés dijo a Aarón, etc.—Esta es repetición oportuna y prudente de las leyes que regulaban la conducta de los sacerdotes. Entre las perturbaciones de la aflicción en su familia, Aarón y sus hijos sobrevivientes habrían podido olvidar o descuidar alguno de sus deberes. 16–20. Moisés demandó el macho cabrío de la expiación, y hallóse que era quemado—En un sacrificiopresentado,como había sidopresentado aquél, de parte del pueblo, era el deber de los sacerdotes, como que representaban típicamente al pueblo y llevaban sus pecados, el haber comido la carne, después que la sangre hubo sido rociada sobre el altar. Pero en vez de usarla como una fiesta sagrada, la habían quemado fuera del campamento; y Moisés, quien descubrió esta alteración del ritual prescrito, probablemente por un temor de más castigos, llamó la atención no a Aarón, cuyo corazón estaba demasiadodolorido para soportar unnuevo pesar,sino asus dos hijos sobrevivientesen el sacerdocio,por la granirregularidad. Su padre, sinembargo, que oyóel cargo, y por cuya orden el errorhabía sidocometido, seapresuró adar la explicación. Eltenor de su explicación es, que se había cumplido debida y santamente todo el deber perteneciente a la presentación de la
