27). Adadrimón—unlugar ociudad en la granplanicie de Esdraelón, el campode batalla de muchos conflictos, cerca de Megido; llamado así por el ídolo sirio Rimón. [PAG. 969] Hadad también era el nombre del sol, un dios principal de los sirios (Macrobio, Saturnalia, 1:23). 12–14. Un lamento universal e individual a la vez. David … Nathán— representativos el más alto y el más bajo de la orden real. Natán no es profeta, sino un hijo menor de David (2 Samuel 5:14; Lucas 3:31). por sí—El retiro y la soledad son necesarios para una profunda religión personal, sus mujeres por sí—Lasmujeres judías adoran separadamente de los varones (Exodo 15:1, 20). 13.Leví … Simei—el más alto y el más bajo de la orden sacerdotal (Números 3:18, 21). El ejemplo de ellos y el de la orden real de seguro influirían en los demás. 14. Todos los otros linajes—las familias que sobrevivieron el juicio de Dios, en el cual perecieron los dos terciosdel pueblo (13:8,9).

CAPITULO 13

LA PURIFICACION DE LOS JUDIOS DE SU PECADO; LA ABOLICION DE LA IDOLATRIA; EL PASTOR HERIDO; EL PUEBLO DE LA TIERRA TALADO, EXCEPTO UNA TERCERA PARTE POR LAS PRUEBAS PURIFICADA. 1. Conectado con el final del capítulo anterior. Los lamentadores penitentes son aquí consolados. manantial abierto—Hace muchoqueestá abierto, pero en aquelentonces será abierto primero “para la casa de David …” (que representa a todo Israel) después de sus largos extravíos fatigosos. Como Agar en el desierto, ellos permanecieron ignorantes del cercano refrigerio, hasta que Dios “les abrió los ojos” (Génesis 21:19) (Moore.) No es el manantial, sino los ojos de ellos los que necesitan ser abiertos. Será una “fuente” que corre siempre, no un lavadero que necesite constantemente ser rellenado de agua, tal como aquel que estaba entre el tabernáculo y el altar (Exodo 30:18). para el pecado y la inmundicia—eso es, la culpa judicial y la impureza moral. De este modo la justificación y la santificación están implícitas aquí como que fluyen ambas de la sangre de Cristo, no de los sacrificios ceremoniales (1Corintios 1:30; Hebreos9:13, 14; 1Juan 1:7; véase Ezequiel 36:25).Pecado en el hebreo esfallar al blanco, errar el camino. 2. Consecuencias del perdón; no la indolencia, sino la extirpación del pecado. los nombres de las imágenes—Ni los mismos nombresde ellas habían de ser mencionados; de este modo los judíos, en vez de Mefibaal, decían Mefiboset (Bosheth significa cosa despreciable) (Exodo 23:13; Deuteronomio 12:3; Salmo 16:4). talaré de la tierra—Hace muchísimoquedejaron de serlos dosgrandes pecados de Judea, laidolatría y la profecía falsa. Pero éstos son tipos de todos los pecados (por ejemplo, la codicia, Efesios 5:5, es un pecado que ahora acosa a los judíos). La idolatría, combinada con el “espíritu de Satanás, “nuevamente ha de ser encarnada en “el hombre de pecado,” el cual ha de surgir en Judea (2 Tesalonicenses 2:3–12), y ha de ser “consumido con al Espíritu de la boca del Señor.” Véase en cuanto al precursor papal del anticristo, “espíritus seductores … doctrinas de demonios”, etc., 1 Timoteo 4:1–3; 2 Pedro 2:1. y espíritu de inmundicia—(Véase Apocalipsis 16:13): opuesto al Espíritu de santidad” (Romanos 1:4), “espíritu de error”(1 Juan 4:6).Unoque pretende estar divinamenteinspirado, pero queestá en ligaconSatanás. 3. La forma de la fraseología aquí es sacada de Deuteronomio 13:6–10; 18:20. La verdad sustancial expresada es: que la profecía falsa será enteramentesuprimida. Si fuera posible que se levantase nuevamente, los mismos padres del falso profeta no permitirían que el afecto paternal se interpusiese, sino que serían los primeros en darle muerte. El amor a Cristo debiera ser superior a los más tiernos lazos naturales (Mateo 10:37). Por mucho que los piadosos amen a sus hijos, aman más a Dios y el honor de Dios. 4. los profetas se avergonzarán—de las profecías falsas que han pronunciado en tiempos pasados, las cuales ha refutado lo acontecido. manto velloso—el saco de cilicio. El distintivo o símbolo de un profeta (2 Reyes 1:8; Isaías 20:2), para indicar su frugalidad así en el alimento como en el atavío (Mateo 3:4); también para estar en consonancia con las tristes amonestaciones que comunicaban. No es el vestido que se condene,sino el propósito por elcual se llevaba, a saber, encubrir lobos vestidosde ovejas. (Calvino.) La monástica camisa de pelo del papismo, usada para inspirar a la multitud con la impresión de una santidad superior, será entonces echada a un lado. 5, 6. El descubrimiento de uno de los falsos profetas dramáticamente representado. El es hechopreso por algún celoso defensorde la ley, y de miedo grita: “Yono soy profeta.” del hombre—Mejor, “de cierto hombre.” Versión Inglesa: “Cierto hombre me enseñó a cuidar ganado desde mi juventud.” El oficio de vaquero no es el mismo que labrador. Tradúzcase más bien: “Me ha empleado como siervo,” es decir, la labranza. (Maurer.) Sin embargo,la labranza y cuidarganado podríanser laocupación de la persona interrogada;luego Amós 7:14, “boyero,” concordará con la Versión Inglesa. (De Valera omite mención de una segunda ocupación, la de vaquero. TRAD.) La palabra hebrea congénere significa ganado. Las dos ocupaciones, replica el demandado, son incompatibles con que yo sea un “profeta”. 6. heridas … en tus manos—El interrogador todavía sospecha de él: “Si es así, que nunca has pretendio ser profeta, ¿de dónde vienen esas heridas?” El hebreo es lit., “entre las manos.” Las manos las había extendido naturalmente para protegerse de los golpes, y así fueron “traspasadas” (v. 3), “entre” los huesos. El apedreamiento era el castigo usual; ser traspasado por dardo era también una retribución propia para uno que tratara de apartar a Israel del Señor (Deuteronomio 13:10); y completa el tipo del Mesías, condenado como falso profeta, y
