traspasado, con heridas “entre las manos.” De este modo la transición a la profecía directa acerca de él (v. 7) es natural, la cual no hubiera sido, si no fuera indirecta y figurativamente aludida. fuí herido en casa de mis amigos— Unaadmisión implícita de que él había pretendido profetizar, y que sus amigos en su celo por Dios lo habían herido por ello (v. 3). El Espíritu Santo en Zacarías alude indirectamente al Mesías, el Antitipo, heridopor aquellosa quienes había venido para favorecer, los cuales debían de ser sus “amigos;” siendo como eran sus parientes (véase v. 3. en cuanto a los amigos del profeta, con Marcos 3:21, “sus amigos,” o “los suyos”; marginal, “hermanos;” Juan 7:5; “los suyos,”Juan 1:11; los judíos, “de los cuales erasegún la carne”, Romanos 9:5),los cuales emperolo hirieron por medio delos romanos (12:10). 7. Estetexto elSeñor lointerpretó aplicándolo a símismo (Mateo 26:31,32). Eneste casoes una reasunción de la profecíade su traición (11:4,10, 13, 14), y elsubsecuente [PAG. 970] castigo de los judíos. Ello explica el misterio del por qué el que vino para ser bendición, fué cortado mientras otorgaba la bendición. Dios considera el pecado conun criterio tan terrible qué no pudo perdonar ni a su propio coigual Hijo en la Deidad, cuando ese Hijo llevó la culpa de los pecadores. Levántate—del sueño: Véase una llamada similar a la espada de la justicia personificada (Jeremías 46:6, 7). Por “hiere” (imperativo), Mateo 26:31 tiene “Yo heriré …“ La acción de la espada es así implícitamente la acción de Dios. Asimismo la profecía de Isaías 6:9, “Oíd,” es imperativo: el cumplimiento, como lo declara Jesús, es futuro (Mateo 13:14), “vosotros oiréis.”espada—el símbolo del poder judicial,el más alto ejercicio del cual es quitar la vida del condenado (Salmo 17:13; Romanos 13:4). Lo claramente expresado aquí no es una mera demostración o expresión de justicia (como los socinianos piensan), sino la ejecución efectiva de ella en la persona del Mesías, el Pastor, el sustituto para la oveja, y por Dios como juez. Con todo, Dios muestra en esto su amor tan gloriosamente como su justicia. Porque Dios llama al Mesías “mi pastor, ”, eso es, provisto por él (Apocalipsis 13:8) para los pecadores por mi amor a ellos, y siempre el objeto de mi amor, aunque judicialmente herido (Isaías 53:4) por causa de los pecados de ellos (Isaías 42:1; 59:16). el hombre compañero mío—lit., el hombre de mi unión. El hebreo por “hombre”expresa “un hombre poderoso,”uno peculiarmente hombre ensu más nobleideal. “Mi compañero,” eso es, mi asociado. “Mi igual.” (De Wette; una concesión notable de parte de un racionalista.) “Mi pariente más cercano” (Hengstenberg) (Juan 10:30; 14:10, 11; Filipenses 2:6). se derramarán las ovejas—La dispersión de los discípulos de Cristo, cuando élfué preso, fué el cumplimiento parcial (Mateo 26:31),un presagio de la dispersión de la nación judía (una vez las ovejas del Señor, Salmo 100:3), después que lo habieron crucificado. Los judías, si bien “dispersos”, son todavía el “rebaño” del Señor, que aguarda el tiempo de su recogimiento a él (Isaías 40:9, 11). mas tornaré mi mano sobre los chiquitos—Es decir, Yo intervendré en favor de (véase la frase en un buen sentido, Isaías 1:25) “los chiquitos,” o sea, los humildes seguidores de Cristo en la Iglesia Judía, despreciados por el mundo; “los pobres del rebaño” (11:7, 11), consolados después de la crucíficción por su resurrección (Juan 20: 17–20); salvados otra vez por una intervención especial, de la destrucción de Jerusalén, por haberse retirado a Pela, cuando Cestio Gallo tan inexplicablemente se retiró de dicha ciudad. Desde entonces, siempre hay un “remanente” judío de “los chiquitos”, “según la elección de gracia.” La manode Jehová fué puesta en irasobre el Pastor para que su manofuese tornada en gracia sobre los chiquitos. 8, 9. Dos tercios de la nación judía habían de perecer en las guerras romanas, y un tercio había de sobrevivir. Probablemente según el contexto (14:2–9), el cual no ha sido todavía cumplido, son todavía futuras la destrucción de los dos tercios (lit, la proporción de dos, o porción de dos) y la salvación del remanente de un tercio, y han de ser cumplidas bajo el anticristo. Y meteré en el fuego—de la prueba (Salmo 66:10; Amós 4:11; 1 Corintios 3:15; 1 Pedro 1:6, 7). De esto parece que la conversión de los judíos no ha de preceder, sino de seguir, a su liberación externa por la especial intervención de Jehová; y que ésta será la principal causa de su conversión, combinada con un derramamiento interior preparatorio del Espíritu Santo en sus corazones (12:10–14); y en esto, “ellos invocarán minombre,” en sus tribulaciones,lo cual motivará el socorro de Jehová (Salmo 50:15). Pueblo mío— (Jeremías 30:18–22:Ezequiel 11:19,20; Oseas 2:23.)

CAPITULO 14

LA ULTIMA LUCHA CON LOS IMPERIOS HOSTILES: EL MESIAS JEHOVA SALVA A JERUSALEN Y DESTRUYEALENEMIGO, DELCUAL VUELVEELREMANENTEALSEÑOR,QUIENREINAENJERUSALEN. 1. día de Jehová—en el cual él vindicará su justicia castigando a los inicuos y salvando luego a su pueblo elegido (Joel 2:31; 3:14; Malaquías 4:1, 5). tus despojos serán repartidos en medio de ti—por el enemigo; seguros de la victoria, ellos no repartirán el despojo quitado a ti en su campamento afuera, sino “en medio” de la misma ciudad. 2. reuniré todas las gentes, etc.—La profecía parece ser literal (véase Joel 3:2). Si el anticristo fuere el jefe de las naciones, ello parece incompatible con la declaración de que él estará en este tiempo sentado como Dios, en el templo, en Jerusalén (2 Tesalonicenses 2:4); de lo contrario, el anticristo de afuera estaría asediando al anticristo dentro de la ciudad. Pero las dificultades no hacen a un lado las revelaciones; el acontecimiento aclarará las aparentes dificultades. Véase los complicados movimientos de Daniel 11. mitad … mas el resto—En el 13:8, 9, las “dos tercios” que perecen, y el “un
