tercio” que escapa. Allí, sin embargo, es “en toda la tierra;” aquí es “la mitad de la ciudad.” Dos tercios de todo el pueblo perecen, un tercio sobrevive. Una mitad de los ciudadanos son llevados cautivos, pero el resto de los de la ciudad no son talados. Quizá, también, no debemos traducir “el resto,” sino “un resto.” 3. Después—en el apuro de Jerusalén. como peleó el día de la batalla—como cuando Jehová peleó por Israel contra los egipcios en el Mar Rojo (Exodo 14:14; 15:3). Como entonces hizo un camino por medio del mar dividido, así dividirá ahora en dos “el monte de las olivas” (v. 4). 4. El objeto de partir el monte en dos por medio de una fisura o valle (una prolongación del valle de Josafat, que se extenderá desde Jerusalén al oeste hasta el Jordán en el este), es para abrir un camino de escape a los sitiados (véase Joel 3:12, 14).La mitad del monte dividido es así forzada haciael norte,la mitad hacia el sur, corriendo el valle por medio. Su lugar de partida en su ascensión será el lugar de su retorno; y “la manera” de su vuelta será similar a la de su ida (Hechos 1:11). El probablemente “vendrá desde el este” (Mateo 24:27). Así hizo su entrada triunfal en la ciudad desde el monte de las Olivas desde eleste (Mateo 21:1–10). Estefué elescenario de su agonía; así será el escenario de su gloria. Véase Ezequiel 11:23, con 43:2, “de hacia el oriente.” 5. Y huiréis al valle—más bien, “a través del valle,” como en 2 Samuel 2:29. El valle formado por la hendidura del Monte de los Olivos (v. 4) está destinado para que les sea un camino de escape, no un lugar de refugio. (Maurer.) Jerónimo concuerda con nuestra versión. De traducirse así, significa: Vosotros huiréis al valle, no para ocultaros allí, sino por ser elvalle un pasaje que haga posible el escape. El mismo terremoto por Dios enviado que traga al enemigo, abre un [PAG. 971] camino de escape para el pueblo de Dios. El terremoto en los días de Uzías se menciona (Amós 1:1) como una época reconocida en la historia judía. Véase también Isaías 6:1; quizá el mismo año que Jehová celebró su consejo celestial y dió la comisión a Isaías para los judíos; un terremoto en el mundo físico, como ocurre a menudo (Mateo 24:7), señalaba movimientos importantes delinvisible mundo espiritual. de los montes—más bien, “de mis montañas,” es decir, Sión y Moria, peculiarmente sagrados para Jehová. (Moore.) O bien, las montañas formadas por mi acto de partir el monte Olivete en dos. (Maurer.) Hasal—el nombre de un lugar cercano a una puerta oriental de la ciudad. En el hebreo significa contiguo. (Henderson.) Otros dan el significado de ido, o cesado. El valle alcanza a las puertas de la ciudad, para facilitar alos ciudadanos que huyan a trasladarseal mismo inmediatamente al dejar la ciudad. vendrá Jehová … y con él todos los santos—“y todos los santos contigo” (Versión Inglesa). La mención de “Jehová mi Dios” lleva al profeta súbitamente a dirigirse a Jehová de una manera directa. Es como si “levantando la cabeza” (Lucas 21:28) repentinamente viera en visión al Señor que viene, y gozosamente exclamara: “¡Todos los santos contigo!” Así Isaías 25:9. santos—santos ángeles, queescoltan al Rey queretorna (Mateo24:30, 31; Judas 14);y conlos hombres redimidos (1 Corintios15:23; 1Tesalonicenses 3:13; 4:14). Véase la mención similar de “santos” y “ángeles”en su venida en Sinaí (Deuteronomio 32:2, 3; Hechos 7:53; Gálatas 3:19; Hebreos 2:2). Phillips cree que Hasal es Ascalón sobre el Mediterráneo. Un terremoto bajo el paso del Mesías, dividirá a Siria, haciendo un valle desde Jerusalén hasta Azal, el cual admitirá el paso de las aguas del océano, desde el oeste hasta el Mar Muerto. Las aguas descenderán al valle de Araba, el antiguo lecho del Jordán, llevarán la arena amontonada de 4.000 años, y harán que seconcentre el comercio de Petray Tiro en la santa ciudad. El Mar Muerto saldrá de sus bordes e inundará el valle de Edom, completando los estrechos de Hasal dentro del Mar Rojo. De este modo será formada la gran laguna de Jerusalén (véase el v. 8; Ezequiel 47:1, etc.; Joel3:18). El Eufratesserá el límite al norte,y el MarRojo ellímite sur. Cuarenta kilómetros al norte de Jerusalén y cuarenta kilómetros al sur formará un lado del cuadrado de 80 kilómetros de la Santa Oblación del Señor (Ezequiel 48:12).Hay siete espacios de 80 kilómetros cada uno desdeJerusalén haciael norte hastael Eufrates, y cinco espacios de 80 kilómetros cada uno hacia el sur hasta el Mar Rojo. De modo que hay trece distancias iguales sobre la anchura de la futura tierra prometida, para una oblación u ofrenda y doce para las doce tribus, según Ezequiel 48. Que el Eufrates al norte, el Mediterráneo al oeste, el Nilo y el Mar Rojo al sur, han de ser los límites futuros de la tierra santa, los cuales incluirán a Siria y Arabia, parece probable según Génesis 15:18; Exodo 23:31; Deuteronomio11:24;Josué 1:4; 1Reyes 4:21; 2 Crónicas 9:26; Isaías 27:12; todo lo cual fué parcialmente realizadoen el reinado de Salomón, y lo será antitípicamente en el futuro. La teoría, si es verdadera, quitará muchas dificultades del camino de la interpretación literal de este capítulo y de Ezequiel 48: 6. no habrá luz clara, ni oscura—Jerónimo, Versiones Caldea, Siríaca y la Versión de los Setenta, traducen: “No habrá luz, sino frío y hielo;” eso es, un día lleno de horror (Amós 5:18). Pero el término hebreo por “claro” no significa frío, sino precioso, espléndido (véase Job 31:26). Calvino traduce: “La luz no será clara, sino oscura” (lit., condensación, eso es, espesa niebla); como un día oscuro en el cual apenas se puede distinguir entre el día y la noche. Nuestra versión concuerda con el v. 7: “día … que ni será día ni noche;”ni del todo claro, ni del todo oscuro, sinouna condición intermediaen la cuallos pesares estarán mezclados con las alegrías. 7. un día—un día enteramente único, diferente de todos los demás. (Maurer.) Véase ”un”, eso es, único, Cantares 6:9; Jeremías 30:7. Nocomo Henderson la explica: “Un continuo día, sin noche” (Apocalipsis 22:5, 25); el período milenial (Apocalipsis 20:3–7). conocido de Jehová—Esta verdad frena la curiosidad del hombre, y nos enseña a esperar el propio tiempo del Señor (Mateo 24:36). ni … día ni noche—correspondiendo a “ni … claro ni … oscuro” (v. 6); ni enteramente la luz del día, y no obstante ni enteramente la obscuridad de noche. al tiempo de la
