queenel oriente usualmentesiguen ala falta de lluvia, como esla escasezde provisiones, hambres, pestilencia, etc. La lluvia también es elsímbolo del favor de Dios(Oseas 6:3). Que habrá hombres inconversos enel milenio sedesprende del estallido de Gog y Magog al fin de él (Apocalipsis 20:7–9); pero ellos, como Satanás, amo de ellos, serán reprimidos durante los mil años. Nótese además, que según este versículo los gentiles subirán a Jerusalén, más bien de quelos judíos vayan como misioneros a los gentiles (Isaías 2:2; Miqueas 5:7). Sin embargo, puede que Isaías 66:19 sugiera lo contrario. 18. si … Egipto no subiere—especificado como antiguo enemigo de Israel. Si Egipto no sube, y así no hay lluvia sobre ellos (un juicio que Egipto mismo condenaría puesto que el país depende del desbordamiento del Nilo, no de la lluvia), habrá luego la plaga, etc. Por cuanto los culpables no fueron afectados por un juicio, no piensen en escapar, porque Dios tiene otros juicios que los plagarán. Maurer traduce: “Si Egipto no sube, tampoco sobre ellos habrá nada” (de lluvia). El Salmo 105:32 menciona la “lluvia” en Egipto. Pero no es su principal fuente de fertilidad. 19. la pena del pecado—lit., “el pecado:” sobreentendido, la pena, o sea, el castigo por el pecado. 20. sobre las campanillas—es decir, la inscripción, “Santidad a Jehová,” la misma que estaba inscrita en la mitra del sumo sacerdote (Exodo 28:36). Esto denota que todas las cosas hasta las más comunes, serán consagradas a Jehová, y no meramentelas cosas que bajo la ley tenían unida a sí, santidad especial. Las “campanillas” eran láminas de metal que pendían delcuello de los caballos y callos como ornamentos,las cuales retiñian (como la raíz hebreaindica) al chocarse la una contra la otra. Se han hallado campanillas representadas sober las paredes del palacio de Sennaquerib en Koyunjik, enganchadas a los caballos. ollas … como los tazones … del altar—las vasijas usadas para cocer, para recibir las cenizas, etc., serán tan santas como los tazones usados para recoger la sangre de las víctimas sacrificadas (Nota, 9:15; 1 Samuel 2:14). El sacerdocio de Cristo será explicado más plenamente, tanto por los tipos mosaicos como por el Nuevo Testamento, en aquel templo del cualhabla Ezequiel. Entonces,los Cantares de Salomón, ahora oscuros, serán entendidos, porque las bodas del Cordero serán celebradas en el cielo (Apocalipsis 19), y en la tierra será un período salomónico, pacífico, glorioso, y nupcial. No habrá rey; sino un príncipe; el período sabático de los jueces volverá, pero no con la gloria del Antiguo Testamento, sino con la gloria del Nuevo Testamento (Isaías 1:26; Ezequiel 45). (Roos.) 21. toda olla—tanto de las casas privadas como del templo, serán consideradas santas, tan universal será la consagración [PAG. 973] a Jehová de todas las cosas y personas. tomarán de ellas—tan libremente como tomarían de las ollas del templo, todas cuantas necesitaran para el sacrificio. no habrá más Cananeo—ninguna persona inmunda ni impía (Isaías 35:8; 52:1; Joel 3:17). Véase en cuanto al estado final subsecuente al milenio, Apocalipsis 21:27; 22:15. Maurer no tan bien traduce: “comerciante” aquí, como en Proverbios 31:24. Si alguno quiere tener los comienzos del cielo, deberá ser por la consagración a Dios de todo lo de la tierra. Sea su vida una liturgia, un santo serviciode adoración representada.
