representado ahora por las dos tribus Judá y Benjamín, con individuos de las diez tribus que habían vuelto con los judíos desde Babilonia. Así se emplea “Israel,” Esdras 7:10. Véase 2 Crónicas 21:2, “Josafat rey de Israel,” donde Judá, más bien que las diez tribus, es recordada como la más verdadera representante de Israel (véase 2 Crónicas 12:6; 28:19). Malaquías—véase la Introducción. Dios no envió profeta alguno después de él, hasta que vino Juan elBautista, el precursor de Cristo, a fin de inflamar a su pueblo conel deseo más ardiente por él, elgran antitipo y cumplimiento dela profecía. 2. Yo os he amado—por sobre todoslos demás hombres;y aun sobre otrosdescendientes de Abrahán e Isaac. Tal amor gratuito de mi parte reclama el amor de vuestra parte. Pero con lo que me retribuís, es el pecado y la deshonra. Esto si bien es tácito, lo deja sin expresar, como si la tristeza le cortara las palabras (Menochius) (Deuteronomio 7:8; Oseas 11:1). ¿En qué nos amaste?—En penoso contraste con las lágrimas y ternura del amor de Dios, está el reto de ellos. La raíz de su pecado era la insensibilidad al amor de Dios, y a su propia impiedad. Habiéndoles sido quitada la prosperidad, quieren decir que no tienen pruebas del amor de Dios; miran alo que Dios les ha quitado, no a lo que Dios les había dejado. Muchas veces el amor de Dios es menos reconocido donde más se manifiesta. No debemos inferir que Dios no nos ame, porque él nos aflija. Los hombres, en vez de atribuir sus padecimientos a su causa verdadera, su propio pecado, impíamente acusan a Dios de indiferencia en cuanto al bienestar de ellos. (Moore.) De esta manera los cuatro primeros versículos forman una introducción adecuada a toda la profecía. ¿No era Esaú hermano de Jacob?—y como tal, encuanto al alcancede la dignidad,¿no teníatanto derecho al favor de Dios como Jacob? Mi adopción de Jacob, por tanto, fué enteramente de pura gracia (Romanos 9:13). Así Dios ha pasado por alto anuestros hermanos mayores, o sea, los ángeles que no guardaron su primer estado, pero ha provisto la salvación parael hombre. El perpetuo rechazoa los ángelescaídos, como la perpetuadesolación de Edom, atestigua la severidad de Dios para con los perdidos, y la bondad suya para los salvados por gracia. El soberano propósito eterno de Dios, es la única base sobre la cual él imparte a uno los favores que a otro le niega. Hay dificultades en atribuir la salvación ala elección de Dios, pero hay dificultadmás grande en atribuirla ala elección del hombre. (Moore.) Jehová ilustra su condescendencia y paciencia, al discutir el caso con ellos. 3. aborrecí—no positiva, sino relativamente: es decir, no lo escogí a él, separándolo para que fuera objeto de gracia y favor, como lo hice con Jacob (véase Lucas 14:26, con Mateo 10:37: Génesis 29:30, 31; Deuteronomio 21:15, 16). torné sus montes en asolamiento—eso es, su territorio, el que era generalmente montañoso. Israel fué, es verdad, castigado por los caldeos, pero Edom ha sido completamente talado; es decir, sea por Nabucodonosor (Rosenmuller), o por los pueblos vecinos, Egipto, Amón, y Moab [Josefo, Antigüedades, 10:9, 7; Maurer (Jeremías 49:18). chacales—Así Moore (véase Isaías 34:13). “Dragones” (Versión Inglesa). Maurer traduce: “Moradas del desierto,” de una raíz árabe, detenerse, o morar. 4. Cuando Edom dijere—Pero si Edom dice. [Maurer.] Edom puede esforzarse cuanto pueda para recuperarse, pero será en vano, porque yo la condeno a perpetua desolación, en tanto que restauro a Israel. Esto declara Jehová, para ilustrar su amor de gracia aIsrael, con preferenciaa Edom.Provincia de impiedad—una regiónabandonada a la maldición de la reprobación. (Calvino.) Por un tiempo Judea parecía tan desolada como Idumea; pero aunque esta última fué una vez el camino real del comercio oriental, ahora las solitarias casas de piedra de Petra, atestiguan el cumplimiento de la profecía. Es todavía “la frontera de iniquidad” (Versión Inglesa), siendo el punto de reunión de las tribus merodeadoras del desierto. La restauración de Judea, aunque retardada, con todo es cierta. Jehová se airó para siempre—“el pueblo de mi maldición” (Isaías 34:5). 5. sobre la provincia de Israel—“Desde los límites de Israel” (Versión Inglesa). Vosotros, los restaurados a vuestros propios límites en Israel, levantaréis desde allí las voces para “engrandecer a Jehová,” reconociendo que él osha manifesatdo favores de su gracia que nomostró para Edom, y que él debe ser por tanto especialmente “engrandecido” “desde las fronteras (provincias) de Israel.” 6. Volviéndose del pueblo a los sacerdotes, Jehová pregunta que siendo tan grande su amor a su pueblo, dónde estaba el amor de ellos hacia él. Si los sacerdotes, como profesan, lo tienen por su padre (Isaías 63:16)y Señor, quedejen ver la realidad de su profesión por elamor y el temor reverente (Exodo20:12; Lucas6:46). Se dirige a lossacerdotes, porque ellos debieran ser los guías en cuanto a la piedad para el resto del pueblo, mientras que son en efecto los primeros en “despreciar el nombre”de Dios. ¿En qué hemos menospreciado …?—Esel mismo espíritu capcioso de complaciente insensibilidad que motivó su pregunta del v. 2: “¿En qué nos amaste?” Están ciegos así para ver el amor de Dios como su propia culpa. 7. ofrecéis …—La respuesta de Dios al reto de ellos (v. 6): “¿en qué te hemos despreciado?” pan inmundo—es decir, sacrificios de “cojos o enfermos” (vv. 8, 13, 14; Deuteronomio 15:21). Así se dice “pan de Dios” por [PAG. 975] “los sacrificios para Dios” (Levítico 21:8). te hemos amancillado—eso es, ofrecido “pan inmundo” o contaminado. mesa de Jehová—esoes, el altar (Ezequiel 41:22), no la mesa de los panes de la proposición. Asimismo la carne del sacrificio se llama “pan.” despreciable—(vv. 12, 13.) Vosotros consentís en las ofrendas mezquinas y defectuosas por parte del pueblo sobre el altar para ganar el favor de ellos. Darío, y probablemente sus sucesores, les habían dado liberalmente víctimas para los sacrificios; sin embargo, no presentaban sino lo peor. Una religión barata, que cuesta poco, la repudia Dios, y por tanto no valenada. Cuesta más de lo quevale, porque su valor es nada, y así en realidad resulta cara. Dios no desprecia la blanca de la viuda, pero sí desprecia la blanca del avaro. (Moore.) 8. Vuestro
