gobernante terrenal se ofendería, si le ofrecierais lo que dejabais para Dios (véase Levítico 22:22, 24). ¿no es malo?— Maurertraduce: “No hay mal,” en vuestra opinión, en una ofrendatal; es bastante buena para semejante propósito. 9. Ahora pues, orad … tenga piedad—Irónico. ¿Pensáis queDios será persuadido por medio de tales dones inmundosa seros propicio? ¡Lejos sea! esto de vuestra mano vino—Estas ofrendas despreciables son vuestra obra, por cuanto vosotros los sacerdotes sois los mediadores entre Dios y el pueblo; y “¿pensáis que Dios os tendrá en cuenta alguna (véase los vv.8, 10)?” “¿Le serás acepto (v. 8)?” correspondea “¿leseréis agradables?” en esteversículo. 10. ¿Quién … de balde?—Ni aun una de las menores funciones (como cerrar las puertas, o encender el fuego sobre al altar) ejerceríais vosotros sin pago; por tanto vosotros debéis de cumplirlas fielmente (1 Corintios 9:13). Drusio y Maurer traducen: “Ojalá hubiera siquiera uno entre vosotros que cerrase las puertas del templo (es decir, del patio interior, donde estaba el altar de los holocaustos), y que no encendiérais en vano el fuego sobre mi altar.” Mejor no ofrecer sacrificios, que ofrecer sacrificios vanos (Isaías 1:11–15). Era el deber de algunos de los sacerdotes estar a las puertas del patio del altar de las ofrendas encendidas, para excluir las víctimas defectuosas. (Calvino.) 11. Porque—Puesto quevosotros, sacerdótes y pueblo judío, “despreciáis mi nombre” (v. 6), yo encontraré a otros que me engrandezcan (Mateo 3:9). No penséis que no tendré adoradores porque no os tenga a vosotros; porque desde el oriente hasta el occidente mi nombre será grande entre las gentes (Isaías 66:19, 20), esos mismos pueblos que vosotros despreciáis como abominables. presente limpio—no “lo ciego, lo cojo, ni lo enfermo,” tal cual vosotros ofrecéis (v. 8). “En todo lugar,” denota la catolicidad o universalidad de la iglesia cristiana (Juan 4:21, 23; 1 Timoteo 2:8). El “incienso” es figurativo de las oraciones (Salmo 141:2; Apocalipsis 8:3). “Sacrificio” se usa aquí metafóricamente (Salmo 51:17; Hebreos13:10, 15,16; 1 Pedro2:5, 12). En estesentido sepuede admitir la referenciaa laCena del Señor,sostenida por muchos de los padres; ella, como la oración, es una ofrenda espiritual, aceptada por medio de la ofrenda literal del “Cordero sin tacha,” muerto una vez por todas. 12. Repetición de la acusación del v. 7. alimento—las ofrendas del pueblo. En la “mesa” hay referencia al mismo sostén de los sacerdotes; ellos no decían literalmente que la mesa del Señor era despreciable; pero sus actos virtualmentelo decían. No obraban como para guiar al pueblo a lareverencia y aofrecer lo mejor suyo sobre el altar del Señor. El pueblo estaba pobre, y apartaba para Dios las peores ofrendas. Los sacerdotes permitían quelo hiciesenpor temor de ofenderlos y así perder todaganancia de partede ellos. 13. ¡Oh qué trabajo!—Vosotros pensáis que el servicio de Dios es fastidioso, y por tanto procuráis aliviaros con presentar las ofrendas más inservibles. Véase Miqueas 6:3,donde Diosdesafía asu pueblo amostrar en dónde está la “molestia” de su servicio. También Isaías 43:22–24, donde Dios muestra que son ellos mismos los que lo han “cansado” aél, no que éllos haya cansado aellos. lo desechasteis—Despreciasteis la mesa del Señory el alimentoque enella había (v. 12). lo hurtado—“lodesgarrado,” por las fieras, lo cual no era lícito comer, mucho menos ofrecer en sacrificio (Exodo 22:31). presentasteis ofrenda—en el hebreo, “mincha:” ofrenda incruenta, de harina, etc. Aunque ésta hubiese sido de ingredientes usuales, con todo los sacrificios de animales defectuosos que la acompañaban volvíanla inaceptable. 14. engañoso—hipócrita. No la pobreza, sino la avaricia era la causa de sus ofrendas viles. macho—requerido por la ley (Levítico 1:3, 10). Gran Rey—(Salmo 48:2; Mateo 5:35). mi nombre es formidable entre las gentes—Aun los paganos metemen acausade misjuicios; ¡quéreproche es estopara vosotros, pueblo mío,que no me teméis (v. 6)! Tambiénse puedetraducir: “Yo serétemido entre las gentes,”de acuerdo conla profecíade la invocación de las gentes(v. 11).

CAPITULO 2

CENSURA A LOS SACERDOTES POR VIOLAR EL PACTO; Y AL PUEBLO TAMBIEN POR LOS CASAMIENTOSMIXTOSYLAINFIDELIDAD.1. a vosotros—Los sacerdotes enparticular son reprochados,yaque su parte erahaber guiado al pueblo rectamente, y reprobado el pecado, mientras que los habían alentado y llevado al pueblo al pecado. Los ministros no pueden pecar solos ni sufrir solos; si ellos caen arrastran a otros consigo hacia abajo. (Moore.) 2. ponéis en vuestro corazón—mis mandamientos. enviaré maldición—más bien, como el hebreo, “la maldición;” es decir, aquella denunciada en Deuteronomio 27:15–28; 28:15–68. maldeciré vuestras bendiciones— volviendo las bendiciones que gozáis en maldiciones (Salmo 106:15). las he maldecido—Según el hebreo, separadamente; es decir, ya he maldecido cada una de vuestras bendiciones. 3. os daño la sementera, etc.—lit., “reprenderé” (futuro), correspondiendo a la profecía opuesta de bendición (3:11): “Yo increparé al devorador.” Reprender a la semilla es prohibir su crecimiento. estiércol de vuestras solemnidades—El que estaba en el cuajar de las víctimas sacrificadas en las festividades; el cuajar era parte de la porción para los sacerdotes (Deuteronomio 18:3), lo cual da a esta amenaza una aplicación especial. Vosotros tendréis el estiércol del cuajar como vuestra porción, en lugar del cuajar mismo. con él seréis removidos—o “llevados:” se ospegará dondequiera que vayáis. (Moore.) Os los echarán a la cara, y seréis llevados tal cual estéis todos enlodados (1 Reyes 14:10; véase Jeremías 16:4; 22:19). 4. Y sabréis—por la amarga experiencia de las consecuenciasque fué con estepropósito que osamonesté, a fin de “que mi pacto con Leví fuese” mantenido; es decir, que era para vuestro propio bien, (el cual hubiera sido [PAG. 976]
