tiendas de Jacob” prueba que no son solamente los sacerdotes. Diosno perdonará ni a los sacerdotes ni al pueblo que obren así. el que ofrece—Sus ofrendas no servirán para protegerlo de la pena del pecado de repudiar a su esposa judía y tomar una extranjera. 13. esta otra vez—“una segunda vez;” un agravante de vuestra ofensa (Nehemías 13:23– 31), en que es una reincidencia en el pecado registrado ya una vez bajo Esdras (Esdras 9:10). (Henderson.) O bien, “la segundavez” significa esto: Vuestro primer pecadofué vuestras[PAG. 977] ofrendas defectuosaspara el Señor; ahora “otra vez” se añade vuestro pecado contra vuestras esposas. (Calvino.) haréis cubrir el altar … de lágrimas— derramadas por vuestras inocentes esposas, repudiadas por vosotros para poder tomar esposas extranjeras. Calvino hace que las “lágrimas” sean las de todo el pueblo al percibir que sus sacrificios son severamente desechados por Dios. 14. ¿Por qué?—¿Por qué rechanza Dios nuestras ofrendas? Jehová ha atestiguado entre ti y la mujer—(Así Génesis 31:49, 50.) de tu mocedad—Los judíos todavía se casan muy jóvenes, frecuentemente el esposo no tiene más de trece años de edad, y la esposa menos (Proverbios 5:18; Isaías 54:6). mujer de tu pacto—no meramente unida a ti por el pacto general del casamiento, sino por el pacto entre Dios e Israel, el pueblo del pacto, por el cual un pecado contra una esposa, hija de Israel, es un pecado contra Dios. (Moore.) El casamiento también es llamado “el pacto de Dios” (Proverbios 2:17), y a ello puede que sea la referencia (Génesis 2:24; Mateo 19:6; 1 Corintios 7:10). 15. Maurer y Hengstenberg explican el versículo de este modo: Los judíos habían defendido su conducta por el precedente de Abrahán, quien había tomado a Agar en perjuicio de Sara, su esposa legítima; a esto dice ahora Malaquías: “Jamás hizo talcosa ninguno en quienhubiese abundancia de espíritu(“residuo de espíritu,” Versión Inglesa), o inteligencia(que discernieseentre el bieny elmal); y ¿qué hizoaquel uno solo (Abrahán, aquien invocáis en vuestra apoyo), buscando una descendencia piadosa? Su objeto (a saber, no para gratificar la pasión, sino para obtener la simiente prometida por Díos)hace enteramente inaplicable el caso para defender vuestra posición. Moore (de Fairbairn) lo explica mejor, de acuerdo conel v. 10: ¿“No nos hizo uno (anosotros los israelitas)? Con todo, tenía élel residuo de espíritu (eso es, queélnos apartara de otras naciones no fué porque nohubiese Espíritu de sobra para el restodel mundo). ¿Ypor qué el uno? A fin de que buscara una piadosa simiente, o generación;” eso es, que tuviera “una simiente de Dios,” una nación depositaria del pacto, y el linaje del Mesías, y el testigo del unico Dios entre los politeísmos de alrededor. Calvino piensa que “el uno” se refiere al un cuerpo conyugal formado por la pareja original (Génesis 2). Dios podría haber unido muchasesposas como unió a una con el un marido, porque él no tenía conciencia del ser espiritual que impartir a otras además de Eva; elpropósito de la restricción fué para asegurar una piadosa descendencia: pero véase Nota, v. 10. Un objeto de la relación conyugal espara levantar una simiente para Diosy para la eternidad. 16.que sea repudiada—Dios aborrece el divorcio. cubra la iniquidad con su vestido—Maurer traduce: “Y (Jehová aborrece a aquelque) cubra su vestido (esdecir, a su esposa, en ellenguaje árabe: véase Génesis20:16: Elte espor velo de ojos; el esposo lo es para la esposa, y la esposa para el marido; también Deuteronomio 22:30; Rut 3:9; Ezequiel 16:8) con perjuicio.” El hebreo favorece a “vestido,” que es acusativo de la cosa cubierta. Véase con la Versión Inglesa, el Salmo 73:6: “cúbranse de vestido de violencia.” La “violencia” de ellos es el repudio de sus esposas; el “vestido” con el cual tratan de cubrirla es el pretexto del permiso de Moisés (Deuteronomio 24:1; Mateo 19:6–9). 17. cansar a Johová— (Isaías 43:24). Este versículo forma la transición al 3:1, etc. Los judíos escépticos de aquel día dijeron virtualmente que Dios se deleitaba en los malhechores (infiriendo esto de la prosperidad de los paganos de alrededor, mientras que ellos, los judíos, comparativamente noeran prósperos;olvidando que su atención a los deberes menores y externos no compensaban su descuido de los deberes más graves de la ley; por ejemplo, la obligación que tenían hacia sus esposas, tratada arriba; o si no se deleita Dios así. ¿dónde está (la prueba de que él sea) el Dios de juicio? A esto la respuesta (3:1) es: “El Señor a quien vosotros buscáis, y quien como mensajero del pacto (o sea, el divino ratificador del pacto de Dios con Israel) a quien vosotros deseáis (pensando que él restaurará a Israel a su propio lugar como la primera de las naciones), repentinamente vendrá,” no como restaurador temporal de Israel, sino como un Juez consumidorcontra Jerusalén (Amós5:18, 19, 20).La expresión “repentinamente”(“luego” en nuestra Versión Española) sugierela falta de preparación de parte de los judíos, quienes, hasta elfin del sitio, esperabanaún libertador temporal, mientras que unjuicio destructor iba atalarlos. Así será el escepticismo reinanteantes de la segunda venida de Cristo. El entonces vendrá repentina e inesperadamente, también como Juez consumidor para los incrédulos (2 Pedro 3:3, 4) Entonces, también, ellos fingirán buscar su venida, mientras que en realidad lo negarán (Isaías 5:19; Jeremías 17:15; Ezequiel 12:22,27).

CAPITULO 3

LA VENIDADEL MESIAS, PRECEDIDA POR SU PRECURSOR, PARA CASTIGAR AL CULPABLE POR LOS VARIOS PECADOS, Y RECOMPENSAR A LOS QUE TEMEN A DIOS. 1. He aquí—llamando especialmente la atención a las importantes verdades que siguen. Vosotros incrédulamente preguntáis: ¿Dónde está el Dios de juicio (2:17)? “He aquí—por tanto—yo envío mi mensajero …” Vuestra incredulidad no evitará que yo guarde mi pacto, y
