lleve a cabo en debido tiempo aquello que vosotros decís que nunca será cumplido. yo envío … y luego vendrá—El Padre envía al Hijo; y el Hijo viene. Probando la distinción de personalidad entre el Padre y el Hijo. mi mensajero— Juan el Bautista; como lo prueban Mateo 3:3; 11:10; Marcos 1:2, 3; Lucas 1:76; 3:4; 7:26, 27; Juan 1:23. Esta pasaje de Malaquías evidentemente descansa en el de Isaías su predecesor (Isaías 40:3–5). Quizá también, como Hengstenberg piensa, “mensajero” incluye la larga línea de profetas encabezada por Elías (por lo que su nombre está puesto en el 4:5 como un nombre representativo), y terminando en Juan, el último y el más grande de los profetas (Mateo 11:9–11). Juan comoel profetarepresentativo (el precursor delMesías, el representativo hombre divino), quereúne en símísmo todos los lineamientos esparcidos de las profecías anteriores (de ahí queCristo lollama “mucho más que un profeta,” Lucas 7:26), y que reproduce todas las terribles y noobstante inspiradoras declaraciones de aquéllas: su aspecto tosco, como el de los antiguos profetas, siendo una exhortación visible al arrepentimiento; la soledad en la cual predicó, la cual simbolizaba elestado inanimado y estéril política y espiritualmente de los judíos de aquel entonces;sus temas, el pecado, el arrepentimiento, [PAG. 978] y la salvación, que presentaban por última vez el candensado epítome de todas las previas enseñanzas de Dios por sus profetas; de modo que él es llamado preeminentemente el “mensajero” de Dios. Por esto es que la más antigua y la verdadera lección de Marcos 1:2 reza: “como está escrito en Isaías el profeta;” la dificultad de la cuales: ¿cómo puedela profecía de Malaquías atribuirsea Isaías? La explicaciónes: queel pasaje de Malaquías seapoya en elde Isaías 40:3, y por tanto serefiere ala fuente originalde laprofecía afin de señalar esta dependencia y conexión. el Señor—Ha‐Adon en el hebreo. El artículo (“ha”) señala que es JEHOVA (Exodo 23:17; 34:23; véase Josué 3:11, 13). Véase Daniel 9:17, donde el divino Hijo está indicado por “por amor del Señor.” Dios, el quehabla hace que “el Señor” sea el“mensajero del pacto,”uno consigo mismo, cuando dice: “enviómi mensajero … delante de mí,” y agrega: “vendrá … el Señor”; así que el Señor debe ser uno conel “mí,” esdecir, él debe serel DIOS, “delante” del cual Juan fué enviado. Como la divinidad del Hijo y su unidad con el Padre son de esta manera probadas, así la distinción de personalidad es probada por el “Yo envió” y “él vendrá,” como para distinguirlos uno de otro. El también viene al templo como “su templo:” señalando su divino señorío sobre él, como contrastándolo con todas las criaturas, que no son sino “siervos en” él (Hageo 2:7; Hebreos 3:2, 5, 6). a quien vosotros buscáis … a quien deseáis—(Véase Nota, 2:17.) En su primera venida ellos “buscaron” y “se deleitaron” en la esperanza de un Salvador temporal; no en loque él era entonces. En el caso de aquellos a quienes Malaquías se dirige en su tiempo,las palabras, “a quienvosotros buscáis… aquien deseáis,” son irónicas.En su incredulidad habíanpreguntado: ¿Cuándo vendráél al fin? 2:17: ¿Dónde está el Dios de juicio? (Isaías 5:19: Amós 5:18; 2Pedro 3:3, 4). En el caso de los piadosos, el deseo por elMesías era sincero(Lucas 2:25–28).El es llamado “Angel de la presenciade Dios” (Isaías 63:9), también el Angel de Jehová. Véase sus apariciones a Abrahán (Génesis 18:1, 2, 17, 33), a Jacob (Génesis 31:11; 48:15, 16), a Moisés en la zarza (Exodo 3:2–6); él fué delante de Israel como el Shekinah (Exodo 14:19), y entregó la ley en Sinaí (Hechos 7:38). luego vendrá—“derepente” (Versión Inglesa). Este epíteto señala la segunda venida, más bien que la primera; la señal de aquella inesperada venida (Lucas 12:38–46; Apocalipsis 16:15) para juicio fueron dadas en la expulsión judicial de los cambístas profanadores del templo, por el Mesías (Mateo 21:12, 13), donde también como aquí, élllama al templo su templo. También en la destrucción de Jerusalén, casi inesperada por los judíos, los que hasta elfin se engañabancon la expectación de que el Mesías aparecería como un Salvador temporsal. Véase el uso de “súbitamente” (“luego” en nuestra versión) en Números 12:4–10, donde Dios apareció en ira. ángel del pacto—es decir, del antiguo pacto con Israel (Isaías 63:9) y Abrahán, en el cualla promesa a los gentiles se incluye finalmente (Gálatas 4:16, 17). El evangelio en sus primera venida empieza con Israel, después abraza al mundo gentil; así también será en la segunda venida. Todaslas manifestaciones de Dios enel Antiguo Testamento,el Shekinahy las apariciones humanas,fueron hechas en la persona del Hijo divino (Exodo 23:20, 21; Hebreos 11:26; 12:26). El era el mensajero del antiguo pacto, tanto como del nuevo. 2. (4:1; Apocalipsis 6:16, 17.) El Mesías vendría, no como ellos esperaban, para lisonjear o favorecer los prejuicios de la nación teocrática, sino para someter los principios de ellos a la ardiente prueba de su verdad, que escudriña el corazón (Mateo 3:10–12), y para destruir a Jerusalén y a la teocracia, después que ellos lo hubieran desechado a él. Su misión se considera aquí como un todo desde la primera venida hasta la segunda; el proceso de definir y separar a los píos de los impíos, comenzado durante la permanencia de Cristo sobre la tierra, va adelante desde entonces, y continuará hasta la separación final (Mateo 25:31–46). El proceso de refinamiento, por medio del cual un tercio de los judíos son purificados, como la plata de su escoria, mientras los dos terciosperezcan, se describe enZacarías 13:8, 9 (véase Isaías 1:25). 3. Y sentarse ha—El purificador se sienta delante del crisol, fijando su ojo sobre el metal, y teniendo cuidado de que el fuego no sea demasiado fuerte, y manteniendo en él el metal solamente hasta que sabe que la escoria está completamente eliminada, porque ve su propia imagen reflejada (Romanos 8:29) en la masa incandescente. Así el Señor en el caso de sus elegidos (Job 23:10; Salmo 66:10; Proverbios 17:3; Isaías 48:10; Hebreos12:10;1 Pedro 1:7).El sesentará para la obra no para llenar las apariencias, sino conpaciente amor y resuelta justicia. Como el Angel delPacto, cuando llevó a su pueblo fuera de Egipto por la columna de nube y fuego, tiene un aspecto de terror para susenemigos, y de amor para susamigos. Elmismo procesode terror va adelante enel mundo,
