como en cada cristiano. Cuando los piadosos estén completamente separados de los impíos, el mundo terminará. Cuando laescoria esté quitada del oro del cristiano, él será librado para siempre del horno de la prueba. Cuanto más puro el oro, tanto más fuerte el fuego; cuánto más blanco el vestido, tanto más recio el lavado. (Moore.) limpiará los hijos de Leví—de los pecados especificados arriba. Los levitas mismos, los ministros de Dios entonces, necesitaban ser purificados, tan universal estaba la depravación. ofrecerán … ofrenda con justicia—como originalmente (2:6), no como últimamente (1:7–14). Así los creyentes, el sacerdocio espiritual (1 Pedro 2:5). 4. como en los días pasados— (1:11; 2:5, 6.) La “ofrenda” (“mincha” en el hebreo) no es expiatoria, sino oración, acciones de gracias, y la consagración personal al Señor (Romanos 12:1; Hebreos 13:15; 1 Pedro 2:5). 5. llegarme he … a juicio—Yo, a quien vosotros desafiáis diciendo: “¿Dónde está el Dios de juicio (2:17)?” Yo, de quien vosotros pensáis que estoy lejos, y que soy lento en el juicio, estoy “cerca,” y vendré como un “pronto testigo;” no solamente como juez, sino también como testigo ocularcontra los hechiceros; porquemis ojos ven todo pecado, aunque pensáisvosotrosque no presto atención. Los jueces terrenales necesitan testigos para capacitarlos en decidir rectamente: yo sólo no necesito ninguno (Salmo 10:11; 73:11; 94:7, etc.) hechiceros—pecado al cual los judíos fueron llevados en unión con sus idólatras esposas extranjeras. Los judíos del tiempo de Cristo también practicaban la hechicería (Hechos 8:9; 13:6; Gálatas 5:20. Josefo, Antigüedades, 20:6; Guerras Judías, 2; 12:23). Será una característica de la última confederación anticristiana que ha de ser consumida [PAG. 979] por el resplandor de la venida de Cristo (Mateo 24:24; 2 Tesalonicenses 2:9; Apocalipsis 13:13, 14; 16:13, 14; también 9:21; 18:23; 21:8; 22:15). El romanismo la ha practicado; una orden de exorcistas existe en aquella iglesia. adúlteros—(2:15, 16.) no teniendo temor de mí—lo cual es origen de todos los pecados. 6. Jehová— nombrequedenota su inmutable fidelidad en cumplir sus promesas; el nombre que en el pacto Dios dió a los judíos (Exodo 6:3), llamados aquí “los hijos de Jacob,” en referencia al pacto que Dios hízo con aquel patriarca. no me mudo—Vosotros estáis equivocados al inferir que, porque todavía no he ejecutado juicio sobre los inicuos, be cambiadode lo queuna vez fuí, es decir, el Dios de juicio. y así … no habéis sido consumidos—Vosotros mismos, al “no ser consumidos,” como desde hace mucho tiempo merecéis, sois una prueba notable de mi inmutabilidad. Romanos 11:29: todo el capítulo, en el cual la misericordia de Dios guardada para Israel se hace fluir enteramente de la inmutable fidelidad de Dios asu propio pacto de amor. Así aquí, como está significado por la frase “hijos de Jacob” (Génesis 28:13; 35:12). Ellos están perdonados porque yo soy JEHOVA, y ellos hijos de Jacob; aunque yo los perdono, también los castigo; y aun cuando los castigo, no los consumiré del todo. La inmutabilidad de Dios es el ancla de la esperanza de la iglesia. La perseverancia de los santos está garantizada,no por el inmutableamor de ellos aDios, sino por el inmutableamor de Diosa ellos, y por su eterno propósito y promesa enCristo Jesús.(Moore.) Ellos reconviene por su ingratitud, que han convertido su misma benignidad (Lamentaciones 3:22) en un motivo de la negación escéptica de la venida de él como Jueza todos (Salmo 50:1, 3, 4, 21;Ecclesiastés 8:11, 12; Isaías 57:11; Romanos 2:4–10). 7–12. La reprobación por la falta del pago de los diezmos y las ofrendas, la cual es la causa de las calamidades nacionales de ellos; y a promesa de prosperidad si los pagan. 7. Desde los días de vuestros padres—Vosotros vivís como vuestros padres vivían, cuando trajeron sobre sí mismos la cautividad babilónica, y vosotros deseáis seguir en sus pasos. Esto muestra que no fué sino la inmutable benignidad de Dios lo que había impedido que mucho antes fuerais “consumidos” (v. 6). Tornaos a mí—en arrepentimiento. y me tornaré a vosotros—en bendiciones. ¿En qué …?—(v.16.) La mismainsensibilidad de su culpa continúa; hablan en un tono de inocencia perjudicada, como si Dios los calumniara. 8. ¿Robará …?—lit., “encubrirá;” por tanto, defraudará. ¿Decís acaso que el defraudar a Dios no es pecado, del cual se deba apartar (“volverse”, v. 7)? Sin embargo, vosotros lo habéis hecho conmigo respecto de los diezmos que se me deben, es decir, la décima parte de todo lo que sobra después de pagarse las primicias (los primeros frutos), el cual diezmo se pagaba a los levitas para su sostén (Levítico 27:30–33). un diezmo pagado por los levitas a los sacerdotes (Números 18:26–28); un segundo diezmo pagado por el pueblo para la manutención de los levitas y sus familias, en el tabernáculo (Deuteronomio 12:18); otro diezmo cada tercer año para los pobres, etc. (Deuteronomio 14:28, 29). las primicias—los primeros frutos: no menos que una sexagésima parte del trigo, vino y aceite (Deuteronomio 18:4; Nehemías 13:10, 12). Los sacerdotes gozaban también este privilegio, el diezmo de los diezmos que eran el subsidio de los levitas. Pero aquéllos se tomaban todos los diezmos, robando a los levitas sus debidas nueve décimas; como también lo hacían, según Josefo, antes de la destrucción de Jerusalén por Tito. De esta manera Dios era doblemente defraudado, por cuanto los sacerdotes no desempeñaban rectamente sus funciones sacerdotales, y robaban a Dios los servicios de los levitas, quienes se alejaban a causa de la miseria. (Grocio.) 9. Malditos—(2:2.) Como vosotros me despojáis a mí, yo os despojo a vosotros, como os amenacé que lo haría, si continuarais despreciándome. Al tratarde defraudar aDios, solamente nos defraudamos anosotros mismos.El águila querobóal altar puso fuego a su nido por el carbón encendido que se adhirió a la carne robada. Así los hombres que retienen para sí el dinero de Dios en sus tesoros, hallarán que es una posesión que se pierde. Jamás perdió nada hombre alguno por servir a Dios con todo el corazón; ni ganó nada con servirle con la mitad del corazón. Nosotros podemos transigir con la conciencia por la mitad del precio, pero Dios no endosará el arreglo; y, como Ananías y
