Safira, nosotros perderemos, no solamente lo que pensamos haber comprado a tan bajo precio, sino también el precio que por ello pagamos. Si queremos que Dios “abra” su tesoro, debemos abrir los nuestros. Una de las causas de la infecundidad de la Iglesia es la mezquindad de sus miembros. (Moore.) 10. (Proverbios 3:9, 10.) al alfolí—(2 Crónicas 31:11,12; 1Crónicas 26:20;Nehemías 10:38; 13:5,12). probadme ahora en esto—conhacerlo. Probadme, si yocumpliré o nomipromesa de bendeciros, a condición de que vosotros hagáis vuestra parte (2 Crónicas 31:10). ventanas de los cielos—(2 Reyes 2:7.) vaciaré—figura tomada de una vasija completamente vaciada de su contenido; ninguna bendición queda retenida. hasta que sobreabunde—“de modo que no cabrá” (Versión Inglesa). Lit., hasta que no haya suficiencia. O bien, hasta que haya “no meramente” “suficiencia,” sino superabundancia. (Jerónimo, Maurer.) Gesenius, no tan bien, traduce: “Hasta para una falta de suficiencia,” cosa que con Dios nunca ocurre, y por tanto significa para siempre, perpetuamente; así el Salmo 72:5, “mientras duren el sol y la luna;” lit., hasta una falta (no existencia) del sol o la luna, lo cual nunca será; y por tanto significa “para siempre.” 11. Increparé—(nota, 2:3.) Ya no “increparé (dañaré) más la sementera;” antes bien, increparé todo agente que pudiera dañarla (Amós 4:9). 12. Cumpliendo la bendición (Deuteronomio 33:29;Zacarías8:13). tierra deseable—(Daniel8:9.) 13–18. El toma nota de laqueja de los judíosde que no es provechoso servir a Jehová, porque los impíos orgullosos son felices; y declara que él pronto traerá el día cuandoserá sabido queél pone una distincióneterna entrelos piadosos y los impíos. han prevalecido—Lit., “vuestras palabras fueron duras contra mí,” como “todas las cosas duras que los pecadores impíos hablaron contra él” (Judas 15). (Henderson.).¿Qué hemos hablado?—Elhebreoexpresa al mismo tiempola asiduidad de ellos y su hábito de hablar contra Dios. (Vatablo.) La forma del verbo denota que estas cosas fueron dichas, no directamente a Dios, sino acerca de Dios, por el uno al otro (Ezequiel 33:20). (Moore.) 14. qué aprovecha que guardemos su ley …?—(Nota 2:17.) Ellos aquí resumen la misma murmuración contra Dios. Job. 21:14, 15; 22:17 describe un grado más del mismo espíritu [PAG. 980] escéptico, cuando el escéptico ha cesado en efecto de observar el culto de Dios. Salmo 73:1–14 describe la tentación de un sentimiento parecido en el santo, cuando éste ve la realidad de que el piadoso sufre y que el impío prospera ahora en bienes terrenales. Los judíos aquí se equivocan completamente respecto de la naturaleza del servicio de Dios, convirtiéndolo en un negocio mercenario; ellos cumplían las observancias exteriores, no por amor a Dios, sino en la esperanza de ser bien pagados en la prosperidad material; cuando ésta les fué vedada, acusaron a Dios de serinjusto, olvidando igualmente queDios requiere que motivosmuy diferentes de parte de ellos acompañen a las observancias exteriores, y que Dios recompensa aun al verdadero adorador, no tanto en esta vida, como en la vida venidera. su ley—lit., lo que él requiere que sea guardado, “sus observancias.” que andemos tristes—en vestidura de tristeza, el saco y ceniza, emblemas de la penitencia; se olvidaron de Isaías 58:3–8, donde Dios, enseñándoles cuál esel verdadero ayuno,en forma similar reprende aaquellos quetambién dijeron:¿Por qué hemosayunado y tú no miraste …? Ellos confundieron la manifestación exterior con la verdadera humillación. 15. pues ahora—Puesto que no prosperamos los que servimos a Jehová, y que “los soberbios” paganos florecen en su prosperidad, debemos declarar que los tales son los favoritos de Dios (2:17; Salmo 73:12). los prosperados—lit., los edificados: metáfora tomada de la arquitectura (Proverbios 24:3: véase lección marginal inglesa, Génesis 16:2; 30:3). tentaron a Dios—desafiaron a Dios a castigarlos por violar sus leyes (Salmo 95:9). 16. “Entonces,” cuando los impíos pronuncian tales blasfemias contra Dios, los piadosos conversan entre sí, defendiendo los procedimientos justos de Dios contra aquellos blasfemos (Hebreos 3:13). Siempre hubo en los tiempos más obscuros un remanente que temía a Dios (1 Reyes 19:18; Romanos 11:4). temen a Jehová—temor amante y reverencial, no el terror servil. Cuando el fuego de la religión arde débilmente, los verdaderos creyentes debieran acercarse cada vez más en unión estrecha, para guardar viva la santa llama. Las brasas separadas pronto se apagan. libro de memoria … para—en ventaja de ellos, para el día cuando los quesean hallados fieles entre los infieles, recibirán su recompensa final. Los reyes de Persia guardaban un registro de aquellosque habían prestado serviciosal rey, para quefuesen debidamente recompensados (Esther 6:1, 2; Esther 2:23; Esdras 4:15; Salmo 56:8; Isaías 65:8; Daniel 7:10; Apocalipsis 20:12). Calvino hace que los temerosos de Dios sean aquellos despertados de entre la multitud de los impíos (descritos anteriormente) para el verdadero arrepentimiento; la escritura del libro, de esta manera, significará que algunos entre los blasfemos podrían arrepentirse, y que los piadosos podrían estar seguros que, aunque no hubiese esperanza aparente, habría una puerta de penitencia abierta para ellos delante de Dios. Pero nada hay en el contexto que sostenga este punto de vista. 17. especial tesoro—(Isaías 62:3; Exodo 19:5; Deuteromomio 7:6; 14:2; 26:18; Salmo 135:4; 1 Pedro 2:9; Ecclesiastés 2:8.) día que yo tengo de hacer—esoes, de cumplir mipropósito de reunir mi iglesia completa; o bíen, “hacer” quesucedan las cosas predichas en el v. 5 (Grocio); así en el 4:3 “hacer” se usa en forma absoluta, “en el día que yo haré esto.” Maurer, no tan bien traduce: “en el día que yo haré”, eso es, designaré, como el Salmo 118:24. como el hombre que perdona a su hijo— (Salmo 103:18.) 18.os tornaréis—volveréisa un mejorestado de mente sobre estepunto de vista. Entonces … echaréis de ver—Entonces veréis la falsedad de vuestra calumnia contra el gobierno de Dios (v. 15), de que “los soberbios” y los impíos prosperen. No juzguéis antes del tiempo cuando toda mi obra esté completa. Es, en parte, para probar vuestra disposición de confiar en Dios a pesar de las apariencias confusas, y para hacer menos mercenario vuestro
