servicio que se permite al presente estado de cosas; pero al fin todos vosotros (tanto los piadosos como los impíos) veréisla eterna diferencia querealmente hay “entre losque sirven aDios y los queno lesirven”(Salmo 58:11).

CAPITULO 4

EL VENIDERO JUICIO DE DIOS: EL TRIUNFO DE LOS PIADOSOS; EL RETORNO A LA LEY ES LA MEJOR PREPARACION PARA LA VENIDA DE JEHOVA: LA MISION DE ELIAS PREPARATORIA DE LA REFORMACION. 1. viene el día ardiente—(3:2; 2 Pedro 3:7.) En primer orden, se trata del juicio que viene sobre Jerusalén; pero como esto no agotará el significado—sin suponer lo que es inadmisible en la Escritura, la exageración—, el pleno cumplimiento final, del cualaquel juicio erala señal, esel día del juicio general. Esteprincipio de interpretación no es doble, sino de cumplimiento sucesivo. Ellenguaje es brusco: “He aquí, ¡viene el día! Arde como un horno.” La brusquedad imparte una terrible realidad al cuadro, como si repentinamente estallara a la vista del profeta. todos los soberbios—en oposición a la cavilación anteriormente expresada (3:15): “Decimos que bienaventurados los soberbios” (arrogantes menospreciadores de Dios). estopa—(Abdías 18; Mateo 3:12.) Como Canaán, la herencia de losisraelitas, fué preparada para posesión de ellos por la expulsión de los paganos, así el juicio sobre los apóstatas anunciara la entrada de los santos en la herencia del Señor, de la cual Canaán es el tipo—no el cielo, sino la tierra, hasta sus términos más remotos (Salmo 2:8) será purificada de todas las cosas que ofenden o escandalizan (Mateo 13:41), las cuales han de ser “recogidas fuera de su reino,” siendo el escenario del juicio el mismo del reino. La dispensación presente es un reino espiritual, como un paréntesis, entre el reino literal de los judíos y su antitipo, el próximo reino literal del Señor Jesús. ni raíz ni rama—proverbio que indica completa destrucción (Amós 2:9). 2. El efecto del juicio sobre los justos, contrastado con su efecto sobre los inicuos (v. 1). Para los inicuos será como un horno que consume la estopa (Mateo 6:30); para los justos será el advenimiento del Sol que alegra, no de condenación, sino “de justicia;” que no destruye, sino que “sana” (Jeremías 23:6). los que teméis mi nombre—Lo mismo comolos del3:16, quienes confesaron a Dios en medio de abundante blasfemia (Isaías, 66:5; Mateo 10:32). Las bendiciones espirituales traídas por él se recapitulan en las dos: “justicia” (1 Corintios 1:30) y “sanidad” espiritual (Salmo 103:3; Isaías 57:19). Aquellos que andan en la oscuridad ahora pueden consolarse en la seguridad de que caminarán en el futuro en la luz eterna (Isaías 50:10). en sus alas—que denota la velocidad o rapidez [PAG. 981] alada conqueél aparecerá (véase “luego,” por “repentinamente,” en 3:1) para el socorro de su pueblo. Los rayos del Sol son sus “alas.” Véase “alas de la mañana,” Salmo 139:9. El “Sol” que alegrará a los justos es sugerido por el previo “día” de terror que consumirá a los inicuos. Véase en cuanto a Cristo, 2Samuel 23:4; Salmo 84:11;Lucas 1:78; Juan 1:9; 8:12; Efesios 5:14; y en su segunda venida, 2 Pedro 1:19. La Iglesia es la luna que refleja la luz de él (Apocalipsis 12:1). Los justos, por justicia de él, “brillarán como el Sol en el reino del Padre” (Mateo 13:43). y saldréis—de las estrecheces en las que estabais retenidos como cautivos. Una prueba de estofué dada en el escapede los cristianos por Pela, antes de la destrucción de Jerusalén. saltaréis—como terneros retozones (Calvino); lit., os extenderéis, por vastos campos. como becerros de la manada—o del establo:los quecuando sesienten fueradel establojuegan conalegría (Hechos8:8;13:52; 20:24; Romanos 14:17; Gálatas 5:22; 1 Pedro 1:8). Especialmente los piadosos se regocijan en su liberación final a la segunda venida de Cristo (Isaías 61:10). 3. Resolviendo la dificultad (3:15) de que los inicuos muchas veces prosperan ahora. Laprosperidad de ellos y la adversidad de los piadosos pronto seráninvertidas. Ciertamente losjustos seránel ejército que acompañará a Cristo en su final destrucción de los impíos (2 Samuel 22:43; Salmo 49:14; 47:3; Miqueas 7:10; Zacarías 10:5; 1 Corintios 6:2; Apocalipsis 2:26, 27; 19:14, 15). ceniza—después de haber sido quemados con el fuego del juicio (v. 1). 4. Acordaos de la ley—“La ley y todos los profetas” habían de estar en vigor hasta Juan (Mateo 11:13), y ningún profeta interviene después de Malaquías; por tanto, se les dice: “Acordaos de la ley,” porque en ausencia de profetas vivos, probablemente se olvidarían de ella. El oficio del precursor de Cristo era para hacerlos volver de nuevo ala ley, de la cualhacía muchísimo se habían olvidado en demasía, y así “aparejarun pueblo para el Señor” a su venida (Lucas 1:17). Dios dejó de enviar profetas por un tiempo, para que los hombres buscasen a Cristo con mayor deseo. (Calvino.) La historia del adelanto humano está señalado por períodos de pausa, y otras veces de progreso. Lo mismo en la revelación divina: es dada por un tiempo; luego durante la suspensión de ella, los hombres viven de los recuerdos del pasado. Después de Malaquías hubo un silencio de 400 años; entonces llegó un precursor de luz en el desierto, que si bien fué de corta vida, presentaba la más brillante de todas las luces hasta ahora; luego pasaron más de dieciocho siglos, durante los cuales hemos sido guiados por la luz que brilló en aquella última manifestación. El silencio ha sido más largo que en otras épocas, y será sucedido por una revelación más gloriosa y másterrible quenunca. Juan elBautistadebió “restaurar” ladesfigurada imagen de “la ley,” para queel originalfuese reconocido cuando apareciera entre los hombres. (Hinds.) Como “Moisés” y “Elías” están aquí relacionados con la venida del Señor, así en la transfiguración conversan con él, lo que infiere que la ley y los profetas que le habían preparado el camino, estaban cumplidos ahora en él. ordenanzas y leyes—“ordenanzas” ceremoniales; “leyes,” o
