juicios, en las cuestiones civiles a resolverse. “La ley” se refiere a lo moral y lo religioso. 5. yo os envío a Elías—como unmedioporel queos acordéis de la ley(v. 4). el profeta—enfático; no“el tisbita”; porquees ensu capacidadoficial, no su personal, que se predice aquí su venida. En este sentido, Juan el Bautista fué un Elías en espíritu (Lucas 1:16, 17), pero no el literal Elías; por eso, cuando lepreguntaron: “¿Eres tú Elías” (Juan 1:21)? él contestó: “No soy.” “¿Eres tú el profeta?” “No.” Esto da a entender que Juan, aunque conocía por el anuncio del ángel a su padre que se hacía referencia a él en Malaquías 4:5 (Lucas 1:17), razón por la que usaba la indumentaria de Elías, no obstante, supo por inspiración que él no llenaba cabalmente todo loque estaba envuelto en esta profecía;y quehay un cumplimiento más amplio (véase nota 3:1). Así como Moisés en el v. 4 representa la ley, así Elías representa a los profetas. Los judíos siempre lo entendieron delliteral Elías. El dicho de ellos es: “El Mesías deberá ser ungido por Elías.” Como habrá otro advenimiento final, del Mesías, así también de su precursor Elías; quizás en persona, como en la transfiguración (Mateo 17:3; 17:11). El, en su aparición en la transfiguraciónen aquel cuerpo sobre el cual la muerte nunca pasó, esel precursor de los santos que serán hallados vivos, en la segunda venida del Señor. Apocalipsis 11:3 puede que se refiera a los mismos testigos como en la transfiguración, Moisés y Elías. Apocalipsis 11:6 identifica a Elías (véase 1 Reyes 17:1; Santiago 5:17). También después de la transfiguración, Jesús habla (Mateo 17:11) de la venida de Elías “para restaurar todas las cosas” como todavía futura, aunque agrega que Elías (en la persona de Juan el Bautista) ya había venido en un sentido (véase Hechos 3:21). Sin embargo, el futuro precursor del Mesías en su segunda venida, puedeserunprofeta o un número de profetas revestidos conel poderde Elías,los cuales, como defensores celosos de “la ley” revestidos con el espíritu de “Moisés,”pueden serlos anunciadores a quienes se alude aquí, y en Apocalipsis 11:2–12. Las palabras “antes que venga el día … terrible de Jehová,” muestran que Juan no puede ser el único indicado; porque él vino antes del día de la venida de Cristo en gracia, no antes de su venida en terror, de la cual, la destrucción de Jerusalén fué la prenda o garantía (v. 1; Joel 2:31). 6. convertirá el corazón de los padres a los hijos— Como algunos han explicado la predicación de Juan restauraría la armonía en las familias. Pero Lucas 1:16, 17 substituye por “el corazón de los hijos a los padres,” “los rebeldes a la prudencia de los justos,” lo que da a entender que la reconciliación a efectuarse, era aquella entre descendientes desobedientes e incrédulos y los susodichos antepasados, Jacob, Leví, “Moisés,” y “Elías” (véase 1:2; 2:4, 6; 3:3, 4). La amenaza aquí esque, si esta restauración no fuera efectuada, la venida del Mesías resultaría “una maldición” para “la tierra”, eso es, la tierra de Judea, cuando rechazaron al Mesías en su primer advenimiento, aunque él trajo bendiciones (Génesis 12:3) a los que le aceptaron (Juan 1:11–13). Muchos fueron librados de la destrucción común de la nación, por medio de la predicación de Juan el Bautista (Romanos 9:29; 11:5). Resultará así para los desobedientes en su segunda venida, aun cuando él viene para ser glorificado en sus santos (2 Tesalonicenses 1:6–10). destrucción—en el hebreo, Cherem, “un entredicho (o anatema);” el terrible término aplicado por los judíos a los culpables cananeos. Bajo esta maldición Judea hace muchísimoestá postrada. Similar [PAG. 982] es la terrible maldiciónsobre todas las iglesias de los gentiles que ahora noamanalSeñorJesús (1 Corintios 16:22). Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales, los judíos, mucho menos perdonará a los incrédulos cristianos nominales entre los gentiles (Romanos 11:20, 21). Es profundamente sugestivo quela última declaración del cielo de hacía 400 años antesde la venida del Mesías, fué la terrible palabra “maldición” (Versión Inglesa). La primera palabra del Mesías sobre el monte fué “bienaventurados” (Mateo 5:3). La ley habla de la ira; el evangelio, de la bendición. Judea está ahora bajo la “maldición,” porque rechazó al Mesías; cuando el espíritu de Elías, o un Elías literal, vuelva nuevamente a los hijos judíos la Esperanza de sus “padres,” las bendiciones volverán a ser de ellos, mientras que la “tierra” apóstata será “herida con destrucción (“de maldición,” Versión Inglesa),” previamente ala futura restauracion de todas las cosas (Zacarías12:13,14.)

¡Que el escritor de este Comentario y sus lectores tengan la gracia para estar atentos a “la palabra profética permanente, como a una antorcha que alumbra en lugar obscuro hasta que el día esclarezca.” ¡Al trino Dios Jehová sea todala gloriapara siempre! Y elautor de estaversión castellana dice: ¡Amén, amén!

FIN DEL TOMO I.
