organismo, “no rumia”; en climas cálidos el comer carne de cerdo es especialmente propenso a producir la lepra, escorbuto y varias erupcionescutáneas. Fué puesestrictamente prohibidaa los israelitas,y su prohibición era además necesaria para evitar que ellos adoptaran muchas de las idolatrías más groseras practicadas por las naciones vecinas. 9. comeréís … todas las cosas que tienen aletas y escamas—“Las aletas y escamas son los medios por los cuales las excrecencias de los peces son eliminadas, lo mismo que en los animales por la transpiración. Nunca he conocido una enfermedad producida por comer esta clase de pescado; pero los que no tienen aletas ni escamas, producen en los climas cálidos los desórdenes más malignos cuando son comidos; en muchos casos tienen un veneno mortal.” (Whitlaw.) 12. Todo lo que no tuviere aletas y escamas, etc.—Bajo esta clasificación estaban incluídos las ranas, las anguilas, los mariscos o crustáceos como inmundos; “muchos de los últimos gozan de una fama que no merecen, y comidosen abundanciaproducen efectos que llevan a sospechar que contengan algo de naturaleza venenosa.” 13–19. de las aves, éstas tendréis en abominación—Todas las avesde rapiña especialmenteson clasificadas como inmundas; todas las que se alimentan de carne y carroña; se mencionan bajo esta categoría no menos de veinte especies, todas probablemente conocidas en aquel entonces, y la inferencia que resulta es que todas las no mencionadas, eran permitidas, esto es, las aves que subsisten con las sustancias vegetales. En nuestro conocimiento imperfecto de la historia natural de Palestina, Arabia y países vecinos, no es fácil precisar exactamente cuáles son algunas de las aves prohibidas; aunque todas serían conocidas por las personas a quienes fueron dadas estas leyes. 13. el quebrantahuesos—elnombrehebreo, traducido en la Septuaginta “griffon”, se supone que sea el Gypoetus barbatus, el Lammer Geyer de los suizos, ave de la especie del águila o buitre. que habitaba las montañas más altas del Asia Occidental como también de Europa, y perseguía como su presa a la gamusa, el íbice o marmota, entre los peñascos ásperos, hasta hacerlos caer de sobre un precipicio, mereciendo así el nombre “quebrantahuesos”. el esmerejón—el águila negra, la más pequeña, pero más veloz y fuerte de su clase. el milano—llamado a veces “buitre”. En Egipto, y tal vez en los países vecinos, el milano y el buitre se ven a menudo volando juntos, o diligentemente desempeñando su oficio inmundo pero importante de devorar la carroña y restos de carne putrefacta, que de otra manera corrompería la atmósfera. el buitre—la palabra así traducida en nuestra versión quiere decir más probablemente el milano, que traza un vuelo variado pero majestuoso, exactamente como el del milano, que en un momento se lanza adelante con la rapidez de una flecha, y luego queda inmóvil en el aire sobre sus alas extendidas. Come pájaros pequeños, insectos y pescado. según su especie—o sea, la prohibición de comerlo se extendía a toda la especie. todo cuervo—incluye la marica. la lechuza—ave pequeña, con la cual, debido a sus costumbres nocturnas, se asociaban muchasideas supersticiosas. el laro—El Dr. Shawcree que esel safsaf; pero como espájaro esgranívoro y gregario,no puedeser. Otros creen que quiere decir la gaviota o alguna otra ave marítima. el gavilán—La palabra hebrea incluye toda variedad de la familia del halcón, como el azor, el gerifalte, etc. Varias especies de halcones se hallan en Asia Occidental y Egipto, donde encuentran una presa inagotable en el inmenso número de palomas y tórtolas que abundanen aquellas partes. El halcón era tenido por eminentemente sagrado entre los egipcios; y esto, además de su disposición rapaz y hábitos groseros, podría ser una fuerte razón para su prohibición como artículo de alimentacióna los israelitas. el buho—o lechuza cornuda, como traducen algunos. el somormujo—algunos suponen que sea una clase de gaviota. el ibis—Era bien conocido a los israelitas, y así traducido por la Septuaginta (Deuteronomio 14:16; Isaías 34:11); según Parkhurst, el alcaraván o bitor, especie de garza, pero no está decidida su identidad. el cisne— hallado en gran número en todos los países del Cercano Oriente; frecuenta lugares pantanosos, cerca de ríos y lagos. Era considerado sagrado por los egipcios, y se tenía domesticado dentro de los recintos de los templos paganos. Probablemente por este motivo estaba prohibido su uso como alimento. onocrótalo—o pelícano, notable por el saco o bolsa bajola mandíbula inferior, que lesirve no sólo como red parapescar, sinocomo receptáculo para elalimento. Es solitario en sus hábitos, y como otras aves acuáticas, a menudo vuela a largas distancias de sus sitios favoritos. el herodión—lacigüeña, ave de disposición benévola, y tenida en la más alta estima en Oriente; fué declarada impura, tal vez por elhecho de quecomo serpientes y otrosreptiles venenosos, como también porque dade comer a su cría de las mismas cosas. el caradrión—tal vez la garaz, la palabra así traducida sólo aparece en la lista de alimentos prohibidos, y ha sido traducida de distintas maneras: grulla, avefría, chochaperdiz, papagayo. En esta diversidad de opiniones, nada de cierto puede afirmarse al respecto, y como aparece en la lista de aves acuáticas, debe designar una de dicha clase, que bien podría ser la garza como cualquier otra clase, pues las garzas abundan en Egipto y en el Haurán de Palestina. la abubilla—hallada [PAG. 103] en regiones cálidas; especie de avecilla muy hermosa y muy sucia, y era considerada impura, tal vez porque se alimentaba con insectos, gusanos y caracoles. el murciélago—el gran murciélago Ternat, conocido en Oriente, y famoso por su voracidad y suciedad. 20. Todo reptil alado, etc.— Aunque dice: “que anduviere sobre cuatro pies”, no se limita a los que tienen exactamente cuatro pies, pues muchos insectos alados tienen más de cuatro pies. La prohibición incluye todos los insectos, reptiles y gusanos. 21. Empero esto comeréis de todo reptil alado que anda sobre cuatro pies, que tuviere piernas además de sus pies—Nada menos que una descripción científica podría presentar más correctamente la naturaleza de “la langosta según su
