especie”. Eran permitidas como alimentolíclto a losisraelitas, y son comidaspor los árabes, quienes las fríen en aceite de oliva; o cuando son saladas, secadas, ahumadas y luego fritas, tienen un gusto no muy diferente del arenque colorado. 26. Todo animal de pezuña, pero que no tiene pezuña hendida—Los animales prohibidos bajo esta descripción incluyen no sólo los que tienen pezuña singular, como los caballos y asnos, sino también los que tienen el pie dividido sin pezuña, como los perros, leones, tigres, etc. 29. la comadreja—más bien, el topo. el ratón—por su tamaño diminuto está puesto con los reptiles en vez de cuadrúpedos. la rana—se supone más bien que se trate del lagarto. 30. erizo—la palabra hebrea quiere decir, segúnalgunos, la lagartija acuática o camaleón; según otros la rana. el lagarto—llamado por los árabes “warral”, un lagarto verde. el caracol—un lagarto que viveen la arena, y llamado por los árabes “chulca”, de color azul. el topo—otra especie de lagarto, probablemente elcamaleón. 31–35. cualquiera que los tocare, cuando estuvieren muertos, será inmundo hasta la tarde—Estos reglamentos han de haber causado frecuentemente molestias, pues repentinamente imponían la exclusión de personas de la sociedad, como también de las ordenanzas religiosas. Sin embargo, eran extremadamente utiles y saludables, especialmente por obligar a poner atención en la limpieza. Este es asunto de importancia esencial en Oriente, donde los reptiles venenosos entran a menudoenlas casas, y son hallados escondidos en cajones, vasijas o agujeros en la pared;y el cuerpo muerto de uno de ellos, o un ratón muerto, topo, lagarto u otro animal inmundo podría ser tocado inadvertidamente por la mano, y podría caer sobre la ropa, o botella de cuero, o cualquier artículo de uso doméstico común. Asociando, pues, el contacto de tales criaturas con la impureza ceremonial, que se exigía fuera inmediatamente quitada, se tomaba una medidaeficaz de prevenir los malos efectos del veneno y de toda materia impura o nociva. 47. hacer diferencia entre inmundo y limpio—osea, entre animales usados para alimento y los no usados. Es probableque las leyes contenidas en este capítulo, no fuesen enteramente nuevas, sino que sólo dieran la sanción a una legislación divina para costumbres antiguas. Algunos de los animales prohibidos, por motivos fisiológicos, han sido rechazados en todas partes por el sentido general o la experiencia del hombre, mientras que otros han sido declarados inmundos por su insalubridad en países cálidos, o por razones, que ahora son conocidas imperfectamente, relacionadas conla idolatría contemporánea.

CAPITULO 12

Vers. 1–8. LA IMPUREZADELAS MUJERESENEL PARTO.2. La mujer cuando concibiere, etc.—Lamadre de unvarón era impura ceremonialmente durante una semana, al fin de la cual el niño era circuncidado (Génesis 17:12; Romanos 4:11–13); la madre de una niña, durante dos semanas—estigma sobre el sexo (1 Timoteo 2:14, 15) por el pecado, el cual fué quitado por Cristo; toda persona que se acercaba a ella en aquel tiempo, contraía contaminación similar. Después de estos períodos, los visitantes podrían acercarse a ella, aunque ella misma todavía estaba excluída delas ordenanzas públicasde la religión. 6–8. los días de su purgación—Aunque la ocasión erade un carácter festivo, contodo, los sacrificios señalados no eran ofrendas pacíficas, sino ofrenda quemada y ofrenda por el pecado, a fin de impresionar en la mente de los padres elrecuerdo del origendel pecado, y que elniño heredaba una naturaleza caida y pecaminosa. Las ofrendas habían de ser presentadas el día después de que el período de su separación había terminado, o sea, el día cuadragésimo primero por un varón, y el octogésimo primero por una niña, tomará entonces dos tórtolas, etc.—(Véase cap. 5:7). Esta fué la ofrenda presentada por María, la madre de Jesús, y nos da una prueba incontestable de la condición pobrey humilde de la familia (Lucas2:22–24).

CAPITULO 13

Vers. 1–59. LAS LEYES Y SEÑALES PARA DISCERNIR LA LEPRA. 2. Cuando el hombre tuviere en la piel, etc.—El hecho de que fuesen agregadas al código hebreo de leyes las siguientes reglas para discernir la plaga de la lepra, es prueba de la existencia de la enfermedad odiosa entre aquel pueblo. Sólo un corto tiempo, poco más de un año, si había pasado tan largo período desde el éxodo, cuando parece que síntomas de lepra habían aparecido extensamente entreellos; y como ellos nopodrían ser muy propensosa talalteración cutáneaen sus activosviajes y en el aire seco de Arabia, las semillas del mal habrían sido traídas desde Egipto, donde es siempre endémica. Hay todos los motivos para creer que era así: que la lepra no era una enfermedad de familia, hereditaria entre los hebreos, sino que la contrajeron por trato con los egipcios y por las circunstancias desfavorables de su condición en la casa de esclavitud. La gran excitación e irritabilidad del cutis en las regiones cálidas y arenosas de Oriente, producen una mayorpredisposición ala lepraque enlas temperaturas más frescas de Europa;las grietasy manchas, inflamaciones y aun contusiones en el cutis, muy a menudo conducen a ésta en Arabia y Palestina hasta cierto punto, pero especialmente en Egipto. Además, el estado subyugado y angustiado de los hebreos en aquel país, y la naturaleza de su empleo, los habrían hecho muy propensos a este mal como a otros defectos y enfermedades del cutis, en la
