producción de las cuales no hay causasmás activas y poderosas que un estado de cuerpo y mente deprimido, trabajo pesadobajo el sol ardiente,el cuerpo constantemente cubiertopor los polvos corrosivosde los hornos de ladrillos, y el alimento empobrecido, a todo lo cual estaban expuestos los israelitas bajo la esclavitud egipcia. Parece que acausa de estas penurias, había, [PAG. 104] aun después que salieron de Egipto, una predisposición general entre los hebreos a las formas contagiosas de la lepra, de suerte que frecuentemente ocurría como una consecuencia de varias otras enfermedades del cutis. Por lo tanto todas las manchas o irritaciones—especialmente tales como las que tenían tendencia a terminar en la lepra—eran vigiladas desde el principio con ojo celoso. (Good’s Study of Medicine.) Una hinchazón, un granito o punto claro en el cutis, creaba un fuerte motivo de sospecha de que la persona estuviera atacada por la temible enfermedad. será traído a Aarón el sacerdote, etc.—Como los sacerdotes egipcios, los levitas unían el carácter de médicos con eldel puesto sagrado;y cuando aparecían erupciones en el cutis, la persona afectada era traída ante el sacerdote, no, sin embargo, para recibir tratamiento médico, aunque no es improbable que algunos remedios purificadores pudieran ser recetados, sino para ser examinada con miras de adoptar legalmente aquellas precauciones sanitarias que correspondían. 3–6. el sacerdote mirará la llaga en la piel de la carne, etc.—La lepra, cuando cubre a la persona con una caspa blanca, escamosa, siempre ha sido considerada una tacha prejudicial más bien que una enfermedad seria en Oriente, excepto cuando se presenta en sus formas menos comunes y más nocivas. Cuando el sacerdote hebreo, después de una inspección cuidadosa, descubría bajo la tacha cutánea las señales distintivas de la lepra contagiosa, la persona inmediatamente era declarada inmunda, y se esperaba que sería mandada fuera del campamento a un lazareto habilitado para tal propósito. Si parecían dudosos los síntomas, ordenaba que la persona fuese guardada durante siete días en aislamiento doméstico, y se le sujetaba a una segunda revisión; y si durante la semanaanterior laerupción se había calmadoy no parecía nociva, seledaba de alta. Pero sila erupción continuaba sin disminuir y todavía era dudosa, se le ponía bajo observación una semana más; al fin de la cual el carácter del mal nunca dejaba de manifestarse, y la persona o estaba condenada a una separación perpetua de la sociedado le erapermitido ir libre. Una personaque así había sido detenida bajo sospecha, cuando alfin era puesta en libertad, estaba obligada a “lavar sus vestidos”, como si estuviesen contaminados por impureza ceremonial; y la purificación por la cual tenía que pasar, era, en el espíritu de la dispensación mosaica, simbólica de aquella pureza interior quela ley estabainstituída para promover. 7, 8. Mas si hubiere ido creciendo la postilla en la piel—Aquellos casos dudosos o ambiguos, cuando tomaban un carácter nocivo, aparecían en una de dos formas, aparentemente según la constitución particular de la piel o según la complexión, generalmente. La una era “algo obscura”, o sea, la lepra obscura o morena, en la cual elcolor natural del pelo, queen Egipto y Palestina es negro, no cambiaba, como se dice repetidamente enel código sagrado,tampoco hayárea hundida enla mancha obscura, mientras quelas manchas, envez de quedar estacionarias, limitadasa su primertamaño, estáncontinuamente ensanchando su borde. El enfermo afligido conesta forma, era pronunciadoinmundo por el sacerdote o médico hebreo, y por lotanto sentenciado a una separaciónde su familia y amigos, prueba decisiva de queera contagiosa. 9–37. si pareciere tumor blanco—Esta lepra blanca clara es la más maligna e inveterada de todas las variedades que presenta la enfermedad, se conocía por las señales distintivas siguientes: Una costra blanca lustrosa, sobre una base elevada, estando la elevación hundida en el centro, pero sin cambio de color; los pelos negros en las manchas se vuelven blancos, y las manchas escamosas mismas cambian perpetuamente sus bordes. Varias de estas características, tomadas por separado, pertenecen a defectos de la piel también; de modo que ninguna de ellas había de tomarse por sí sola, y era cuando todas ellas concordaban, cuando el sacerdote,en su carácter de médico, había de calificar la enfermedad como una lepra maligna. Si seextendía por todo elcuerpo, sin producir ulceración, perdía su poder contagiosopoco apoco;o en otras palabras, corría su curso, y se extinguía. En tal caso, no habiendo más temor del mal, para el individuo mismo o para la comunidad, el enfermo era declarado limpio por el sacerdote, mientras las escamas secas todavía estaban sobre su cuerpo, y era restaurado a la sociedad. Si, al contrario, las manchas se ulceraban, y se producía en ella carne viva y esponjosa, la materia purulenta de la cual, si llegaba al contacto con la piel de otras personas, sería absorbida en el sistema por medio de los vasos absorbentes, el sacerdote debía pronunciarla en seguida lepra arraigada; un aislamiento temporal se declaraba innecesario, y se le consideraba inmundo por toda la vida. (Dr. Good.) Otras enfermedades de la piel,que tenían una tendencia aterminar en la lepra, aunque no eran síntomasdecididos, cuando sepresentaban solos, eran (vv.18–23), “apostema”, o forúnculo, y “quemadurade fuego” ‐una inflamaciónardiente, o carbúnculo, y (vv. 29–37)“tiña”, cuando la lepra se distinguía por “estar más profunda que la tez”, y el pelo se volvía ralo y amarillo. 38, 39. cuando en la piel de su carne tuviere manchas, manchas blancas—Esta modificación de la lepra se distingue por un color blanco opaco, y es una afección enteramente cutánea, que no daña nunca la constitución. Se describe como que no penetraba nunca bajo la piel de la carne, y no se hacía necesaria una exclusión dela sociedad. Esevidente, entonces, que esta forma común de la lepra no es contagiosa, pues de otra manera Moisés habría ordenado una cuarentena estricta en este caso como en los otros. En esto vemos la gran superioridad de la ley mosaica, que tan exactamente distinguía las características de la lepra, y preservaba para la sociedad los servicios de
