aquellosque estabansufriendo lasformas nocontagiosas de la enfermedad, sobrelas costumbres y los reglamentos de países orientales de hoy día, donde todo los leprosos son proscritos indistintamente, y son evitados como no aptos para el trato libre con sus semejantes. 40, 41. calvo … calvo por delante—La caída del pelo es otro síntoma que crea una sospecha de la lepra, cuando la calvicie empieza en la parte trasera de la cabeza. Pero en sí no era señal decisiva excepto cuando era tomada la calvicie junto con otras señales; “llaga blanca rojiza”; y los hebreos como otros orientales estaban acostumbrados a distinguir entre la calvicie de la frente, que podría ser natural, y aquella calvicie que podría ser la consecuencia de una enfermedad. 45. el leproso en quien hubiere llaga, sus vestidos serán deshechos, etc. La persona declarada afectada por la lepra, en seguida exhibía todas las señales de estar [PAG. 105] sufriendo de una calamidad terrible. Rasgar laropa y descubrir lacabeza eran señales comunes de luto. En cuanto ala palabra “embozado”, esto puede ser llevar bigotes, porque los hebreos se afeitaban el labio superior (Calmet), o sencillamente taparse la bocacon lamano. Todas estas señales externasde pesar tenían como propósito, ademásde su propio grito de “¡inmundo!” el de proclamar que la persona era leprosa, y todos debían evitar su compañía. 46. habitará solo, fuera del real—en un lazareto solo, o asociado con otros leprosos (2 Reyes 7:3, 8). 47–59. en el vestido hubiere plaga de lepra—Es bien sabido que las enfermedades infecciosas como la escarlatina, el sarampión, etc., son embebidaslatentemente y llevadas en la ropa. Pero el lenguaje de este pasaje indica claramente una enfermedad a la cual la mismaropa estaba sujeta, y que era seguida por efectosen la ropa análogos alos que la lepra maligna produce en el cuerpo humano, porque reglamentos similares fueron hechos para la inspección rígida de prendas de vestir sospechosas, por un sacerdote, como para la revisión de una persona leprosa. Desde hace tiempo seconjetura, y hace poco se ha comprobado por el uso de un lente, que la condición leprosa de los cerdos es producida por miríadas de insectos diminutos engendrados en su piel; y considerándose toda lepra como de la misma naturaleza, se piensa que esto da razón suficiente para la orden de la ley mosaica, de que fuese destruída la ropa, en la cual la enfermedad, después de una observación cuidadosa, fuera manifestada. La ropa se ve algunas veces contaminada por esta enfermedadenlas Antillas y partes meridionalesde América(Whitlaw’s Code of Health), y puede suponerse que como los hebreos estaban viviendo en el desierto, donde no tenían las comodidades para cambiarse y lavarse frecuentemente, la ropa que llevaban y las esteras de cuero sobre las cuales se acostaban, fácilmente podrían criar micro‐organismos infecciosos, que, alojados en estos artículos, imperceptlblemente los roerían, dejando manchas semejantes a las descritas por Moisés. Es bien sabido que la lana de ovejas que mueren de enfermedad, si no ha sido esquilada del animal todavía vivo, como también los cueros, si no son completamente preparados y estregados, están propensos alos efectos descritos eneste pasaje.Las manchas sedice queson como de color verdoso o rojizo, según, tal vez, el color o la naturaleza de los ingredientes usados en la preparación de ellos; porque los ácidos convierten los azules vegetales en rojo, y los álcalis los cambian en verde.(Brown.) Parece, entonces, quela lepra, aunque aveces fué infligida, como unjuicio milagroso(Números 12:10;2 Reyes 5:27), era una enfermedad natural, que todavía seconoce en países orientales; mientras que las reglas recomendadas por el legislador hebreo para distinguir el verdadero carácter y las variedades de la enfermedad, y que son muy superiores al método del tratamiento ahora seguido en los mismospaíses, ahora manifiesta la sabiduría divina por la cual él eraguiado. Sin duda el origen de la enfermedad se debe aciertas causas latentes en la naturaleza; y tal vez un conocimiento más perfecto de la arqueología de Egipto y de la historia natural de los países vecinos, podrá confirmar la opinión de que la lepra proviene de insectos nocivos o de una fermentación pútrida. Pero sea cual sea el origen o causa de la enfermedad, las leyes dictadas acerca de ella por autoridad divina, mientras que señalaban en primera instancla fines sanitarios, fueron proyectadas al mismo tiempo, por estimular el cuidado contra la impureza ceremonial, y para crear un espíritu de temor reverencial y piedad interior.

CAPITULO 14

Vers. 1–57. RITOS Y SACRIFICIOS EN LA PURIFICACION DEL LEPROSO. 2. la ley del leproso cuando se limpiare—Aunque bienconvalesciente, no se le permitíaal leproso volver a la sociedad inmediatamente y a su plena libertad. El carácter maligno de su enfermedad hacía necesarias las mayores precaucionespara su reincorporación ala sociedad. Uno de los sacerdotes más expertos en el diagnóstico de la enfermedad (Grocio) era comisionado para atendera tales desterrados;el leproso restaurado sepresentabaante taloficial, y cuando,después de un examenleera dado un certificado de salud, se llevaban a cabo, fuera del campamento, las ceremonias aquí detalladas. 4. dos avecillas—literalmente, “gorriones”. La Septuaginta, sin embargo, traduce “aves pequeñas”; y es evidente que debe considerarse en este sentido genérico por estar especificadas ellas como “limpias”, una condición que habría sido del tods superflua con referencia a los gorriones. En todas las ofrendas descritas en la ley, Moisés ordenó sólo aves comunes y accesibles; y por esto podemos suponer que aquí señala aves como gorriones y palomas, porque en el desierto habria sido difícil procurar vivas las avessilvestres. palo de cedro, y grana e hisopo—El cedro aquí indicado
