seguramente no era el famoso cedro de Líbano, y se supone generalmente que seria el enebro, pues varias clases de este arbusto se hallan creciendo abundantemente en las grietas y hendiduras de las montañas sinaíticas. Un palo de este arbusto era atado a un manojo de hisopo por medio de una cinta escarlata, al cual el pájaro vivo era atado de tal modo que cuando sumergían las ramas en el agua, la cola del pájaro también se mojaba, pero no la cabeza ni alas, para queno seviera impedidoen su vuelo, cuando losoltasen. 5. mandará el sacerdote matar la una avecilla … sobre aguas vivas—Comola sangre de un solo pájaro no habría sido suficiente para sumergir el cuerpo de otro pájaro, era mazclada con agua viva para aumentar la cantidad necesaria para las rociaduras señaladas, las que habían de repetirse siete veces, lo que significa una purificación completa (Véase 2 Reyes 5:10; Salmo 51:2; Mateo 8:4; Lucas 5:14). Siendo soltado entonces el pájaro vivo, en señal de libertad del leproso de la cuarentena, el sacerdote lo declaraba limpio; y esta delcaración era hecha con toda solemnidad, a fin de que la mente del leproso fuese debidamente impresionada con un sentido de la bondad divina, y que otras fuesen convencidos de que podrían tener trato con él sin peligro. Varias otras purificaciones tenían que ser cumplidas durante una serie de siete días, y todo el proceso tenía queser repetido en eldía séptimo, antes que sele permitieravolver a entrar al campamento. Lacircunstancia de que se empleara un sacerdote parece indicar que le sería dada instrucción conveniente al leproso recién restablecido en salud, y que le serían explicadas las ceremonias simbólicas usadas en el proceso de limpiar la lepra. Hasta qué punto [PAG. 106] eran entendidas dichas ceremonias, no podemos decir. Pero podemos nosotros trazar algunas analogías ínstructivasentre la lepra y laenfermedad delpecado, y entre losritos practicados en la limpiezade la lepra y las provisiones del evangelio. La principal de estas analogías es, que como era solamente cuando el leproso demostraba un cambio en su estado cuando las órdenes eran dadas por el sacerdote para un sacrificio, así el pecador tiene que estar en el ejercicio de la fe y arrepentimientos, antes que puedan ser gozados por él los beneficios del remedio evangélico. La avecilla sacrificada y la soltada deben tipificar, la una la muerte de Cristo, y la otra su resurrección; mientras que la aspersión sobre el que había sido leproso, tipificaba la demanda que llevaría al creyente alimpiarse de todainmundicia de la carne y del espíritu, y a perfeccionar su santidaden el temor delSeñor. 10–20. el octavo día tomará dos corderos sin defecto, y una cordera de un año sin tacha—Lapurificación delleproso noestaba completa sino al fin de siete días, después de la ceremonia de las avecillas,y durante los cuales, aunque se le permitía entrar al campamento, él tenía que estar fuera de su tienda, desde donde venía diariamente a presentarse a la puerta del tabernáculo con las ofrendas requeridas. El hombre era presentado ante el Señor por el sacerdote que había hecho la purificación. Y por esto siempre se ha considerado entre gente piadosa que el primer deber de un enfermo que ha sido restaurado a la salud después de una enfermedad larga y peligrosa, es el de acudir a la iglesia para ofrecer su acción de gracias, donde su alma y cuerpo, para ser ofrenda acepta, tendrán que ser presentados por nuestro gran Sacerdote, cuya sangre sola puede hacer limpia acualquier persona.La ofrenda había de constar de tres corderos, tres décimas de efa de harina fina (como un litro), un log (un cuarto de litro) de aceite (cap. 2:1). Uno de los corderos era para la ofrenda de transgresión, la cual era necesaria por el pecado inherente a su naturaleza, o por la contaminación del campamento por su lepra anteriormente a su expulsión; y es notable que la sangre de la ofrenda por la transgresiónera aplicada exactamentede la misma maneraparticular a las extremidades delleproso restaurado quela del carnero en la consagración de los sacerdotes. Las partes rociadas con estasangre eran entonces untadas con aceite, ceremonia que se supone haber llevado este significado: que mientras la sangre era una señal del perdón, el aceite lo era de sanidad,como la sangre de Cristo justifica, la influencia del Espiritu santifica. De los otros dos corderos el uno había de ser una ofrenda por el pecado, y el otro, ofrenda quemada, que también tenía el carácter de una ofrenda de gratitud por la misericordia de Dios en su restauración. Esta era consideradauna expiación“para él”; o sea,le quitaba aquella contaminación ceremonial que le había excluído del gozo de las ordenanzas religiosas, asi como la expiación por Cristo restaura a todos los que son limpiados por fe en su sacrificio, a los privilegios de los hijos de Dios. 21–32. Mas si fuere pobre, que no alcanzare su mano a tanto, entonces tomará un cordero—Una disposición bondadosa y considerada para que pudieran gozar del privilegio los leprosos de la clase más pobre. La sangre de la ofrenda más pequeña había de ser aplicada en el mismo proceso de purificación, y los ofrecedores eran purificados tan pública y completamente como aquellas que traían una ofrenda más costosa (Hechos 10:34). 34–48. lepra en alguna casa—Esta ley eraanticipada puesno había de entrar en operaciónsino cuando seestablecieran en Canaán. Las palabras “pusiere yoplaga de lepra”, ha inducido a muchos a pensar que esta plaga era un castigo judicial delcielo por los pecados del dueño; mientras que otros no la ven a esta luz, porque es muy común en las Escrituras el representar a Dios como haciendo aquello que sólo permite en su providencia que se haga. Suponiéndose que haya sido una enfermedad natural, sesuscita una dificultad nuevaacerca de si hemosde considerar que lacasa se había infectado porel contagio de los ocupantesleprosos; o si la lepra estaba en la casa misma. Es evidente que éste erael estado verdaderodel caso, puesto que los muebleseran sacados de la casa en la primera sospecha de la enfermedad en las paredes. Algunos han creído que el nombre de lepra era aplicado a la casa por analogía, pero los habreos, así como nosotros hablamos de “cáncer” en losárboles, cuando ellos exhiben efectoscorrosivos semejantes alo quela enfermedad delcáncer produce
