en el cuerpo humano; mientras que otros lo han declarado una eflorescencia mural, o especie de moho en el muro, propenso a ser producido en situaciones muy húmedas, y que era seguido por efectos tan perjudiciales a la salud como a laestabilidad de la casa, especialmente en países cálidos, por tanto demandaba la atención de un legislador. Moisés mandó a los sacerdotes que siguiesen el mismo procedimiento y durante el mismo período de tiempo para averiguar el verdaderocarácter de la enfermedad como en la lepra humana;en casode hallarla leprosa, quesacaran la parte infectada, o si después aparecía el peligro de que el contagio se extendiera, que destruyesen la casa completamente y llevasen los materialesa una grandistancia. Las piedras eran tal vez toscas, sin labrar, edificadas sin cementode la manera ahora frecuentemente usada en cercos, y revocadas y asentadas en mezcla. Los ejemplares más viejos de arquitectura son de este carácter. El mismo proceder tiene que seguirse todavía con casas infectadas con sal mural. Las piedras cubiertas de encostraduras nitrosas tienen que ser sacadas, y si la pared infectada puedequedarse, tiene que ser revocada de nuevo y completamente. 48–57. el sacerdote dará la casa por limpia, porque la plaga ha sanado—Las precauciones aquí detalladas muestran que había gran peligro de la lepra casera en países cálidos, la cual propendía a aumentarsedebido ala pequeñez y a la rudaarquitectura de las casas en las épocas tempranas de la historia israelita. Como una casa no podía contraer impureza ante los ojos de Dios, la “expiación” que había de hacer el sacerdote por ella, tiene que referirse a los pecados de sus moradores, o al proceso ceremonial establecido para su purificación, el mismo que el observado para una persona leprosa. Esta declaración solemne de que era “limpia”, comotambién la ofrenda hecha en la ocasión, estaban admirablemente calculadas para hacer reconocer el hecho, para quitar todaaprehensión de la mente popular, como también librar al dueño de la sospecha dolorosa de morar en una casa infectada.

[PAG. 107] CAPITULO 15

Vers. 1–18. LA IMPUREZA DE LOSHOMBRES. 2. cualquier varón, cuando su simiente manare de su carne— Este capítulo describe otras formas de impureza, cuya naturaleza es suficientemente inteligible en el texto sin comentario explicativo. Siendo efectos de la disolución, con justicia caen dentro del conocimiento del legislador, y las reglas muy restringentes aquí prescritas tanto para la separación de la persona enferma como para quitar la contaminación de todacosa asociada conél, estabanbiencalculadas no sólo para evitar el contagio,sinopara prevenir los excesosde la indulgencialicenciosa. 9. todo aparejo sobre que cabalgare … será inmundo—(Véase Génesis 31:34). 12. la vasija de barro en que tocare el que tiene flujo, será quebrada—Se cree que la vajilla de barro de los israelitas, como aquélla en que los egipcios guardaban el agua, estaba sin vidriar, y por lo tanto era porosa, y que era su porosidad lo que, haciéndola muy propensa a embeber pequeñas partículas de materia impura, era el motivo de que fuese rota la vasija tocada por persona inmunda. 13, 14. se ha de contar siete días desde su purificación—Como persona leprosa, éste pasaba una semana de prueba, mientras quedaba completamente sanado, y luego con los sacrificios prescritos, el sacerdote hacía una expiación por él, o sea, ofrecía las necesarias oblaciones para quitar su contaminación ceremonial,como también por el perdóntípico de suspecados.

19–33. LA IMPUREZADELASMUJERES.19.cuando la mujer tuviere flujo—Aunqueéste, comola lepra, podría ser una dolencia natural, antiguamente era considerado contagioso, y ocasionaba contaminación ceremonial, que tipificaba una impureza moral. Esta contaminación ceremonial tenía que ser quitada por un método establecido de expiación ceremonial, y el descuido del mismo exponía a la persona a la culpa de contaminar el tabernáculo, y a la muerte como el castigo de su profana temeridad. 31–33. Así apartaréis los hijos de Israel de sus inmundicias—La sabiduría divina fué manifestada al inspirar a los israelitas con una reverencia profunda por las cosas sagradas; y nada era más adecuado para este propósito que excluir del tabernáculo a todos los que estaban manchados de cualquier clase de contaminación, la ceremonial como la natural, la mental como la física. Para señalar mejor a aquel pueblo como familia suya, a sus siervos y sacerdotes, que moraban en el campamento como en lugar santo, consagrado por su presencia y su tabernáculo, les exigía una pureza completa, y no permitía que ellos se acercaran a él, cuando estaban contaminados aun por impurezas involuntarias o secretas, como una falta de respeto debido a su majestad. Y cuando tenemosen cuenta que Dios estabadisciplinando a un pueblo para queviviera en su presencia en cierta medida como sacerdotes dedicados a su servicio, no consideraremos demasiado estrictas ni demasiado minuciosas estas reglaspara el mantenimiento de la pureza personal (1 Tesalonicenses 4:4).

CAPITULO 16

Vers. 1–34. COMO DEBE ENTRARAL LUGAR SANTO EL SUMO SACERDOTE. 1. después que murieron los dos hijos de Aarón, cuando se llegaron delante de Jehová, y murieron—Algunos piensan que este capítulo ha sido
