negligencias del año anterior habían contaminado el sagrado edificio, había que renovar la expiación anualmente. La exclusión de los sacerdotes indicaba su indignidad y las impurezas de su servicio. La aspersión de la sangre mezclada delas dos víctimas sobre los cuernos delaltar, indicaba quelos sacerdotes y elpueblo, de igual modonecesitaban una expiación por sus pecados. Pero como el santuario había sido así ceremonialmente purificado, y el pueblo de Israel reconciliado por la sangre de las víctimas consagradas, Jehová continuaba morando en medio de ellos y honrándolos consu bendita presencia. 20–22. hará llegar el macho cabrío vivo—Habiendo sido yapresentado ante el Señor (v. 10), ahora era traído al sumo sacerdote, quien, poniendo las manos sobre su cabeza y habiendo “confesado sobre él todas las iniquidadesdel pueblo de Israel, y todas sus rebeliones y todos sus pecados”, los transfería por este acto al macho cabrío como sustituto de ellos. Era entonces entregado en manos de una persona, nombrada para llevarlo lejos a un lugar distante, solitario y desierto, donde en tiempos primitivos era soltado, para que escapara con vida, pero en el tiempo de Cristo, era llevado a una roca alta a 19 kilómetros de Jerusalem, y allí, siendo empujado desde un precipicio, era muerto. Los comentadores han discrepado entre sí en sus opiniones acerca del carácter y propósito de esta parte de la ceremonia; considerando, con la Septuaginta y nuestros traductores ingleses que Azazel quiere decir “chivo de escape”; otros, que es “unaroca alta escarpada” (Bochart); otros, “cosa separada de Dios” (Ewald, Tholuck); mientras que otros todavia, que es Satanás (Gesenius, Hengstenberg). Esta última opinión se funda en la idea de que ambos machos cabríos formaban uno y el mismo sacrificio de expiación, y es apoyada por Zacarías capítulo 3, que presenta un comentario notable sobre este pasaje. Que hubiese en esta ceremonia singular alguna referencia a una superstición egipcia acerca de Tifón, el espíritu del mal, que habitaba en el despoblado, y que el propósito fuera elde ridiculizarla por enviar un animal maldito a sus dominios lúgubres, el imposible decirlo. El asunto está envuelto en mucha obscuridad. Pero en cualquiera interpretación parece haber una referencia típica a Cristo, quien llevó nuestros pecados. 23–28. vendrá Aarón al tabernáculo del testimonio, y se desnudará las vestimentas de lino—Al despedir el macho cabrío de escape, el sumo sacerdote se preparaba para las partes importantes del servicio que todavía quedaban; y para la ejecución de éstas se quitaba su ropa sencilla de lino, y habiéndose bañado, tomaba su ropa pontificia. Así vestido magníficamente,iba apresentar las ofrendas quemadas, que eran señaladas para ély el pueblo, queconsistían en dos carneros que habían sido traídos conlas ofrendas de expiación, pero reservados hasta entonces. Se ordenaba queel sebo fuesequemado sobreel altar;y lodemás de los cuerpos cortadoen pedazos sedaba aalgunos asistentes sacerdotales, para ser quemado fuera del campamento, conforme con la ley general de las ofrendas por el pecado (cap. 4:8–12; 8:14–17). Las personas empleadas en quemarlos, como también el conductor del animal de escape, eran obligadas a lavar su ropa y bañarse en agua antes que se les permitiera volver al campamento. 29–34. esto tendréis por estatuto perpetuo: En el mes séptimo, a los diez del mes, afligiréis vuestras almas—Este día de expiación anual por todos los pecados, irreverencias e impurezas de todas las clases en Israel, durante el año previo, había de observarse como ayuno solemne, en el cual habían de “afligir sus almas”; era considerado un “sabbath”, y guardadocomo“convocación santa”, o asamblea parapropósitos religiosos, y las personas quehicieranalgún trabajo, estarían propensas a la pena de muerte. Tenía lugar en el día décimo del séptimo mes, quecorrespondía a[PAG. 109] nuestro tres de octubre, y este capítulo, junto con el cap. 23:27–32, como contenía alusión especial a las observancias del día era leído públicamente. La repetición de estos pasajes, que establecían el solemne ceremonial, era muy adecuada para la ocasión, y los detalles de las partes sucesivas del mismo, especialmente el espectáculo de la salida del machocabríode escape,bajoel cuidado de su conductor, debenhaber producidoimpresiones saludables tanto del pecadocomodeldeber, que nose borrarían pronto.

CAPITULO 17

Vers. 1–16. LA SANGRE DE ANIMALES DEBIA SER OFRECIDA A LA PUERTA DEL TABERNACULO. 3. Cualquier varón … degollare buey—Los israelitas, como otras gentes habitantes del desierto, no harían mucho uso de alimento animal, y cuando mataban un cordero y un cabrito para comer, sería casi siempre, como en el caso del hospedaje de Abraham a los ángeles, ocasión de una fiesta, y comida en compañía. Esto es lo que se hacía con las ofrendas pacíficas, y por consiguiente aquí sedecreta que el mismo proceder sea seguido al matar los animales como enel caso de otras ofrendas, es decir, que deberían ser sacrificados públicamente, y después de serdedicados a Dios, comidos por los ofrendantes. Esta ley, como es obvio, podía ser observable sólo en el desierto, mientras el pueblo estuviese acampado dentro de una distancia accesible al tabernáculo. El motivo de ello ha de hallarse en la fuerte inclinación de los israelitas a la idolatría en el tiempo de su salida de Egipto; y como habría sido fácil a cualquiera matar unanimal y sacrificar privadamente a un objeto favorito de culto, fué hecha una prohibición estricta contra el carnear en casa (Véase Deuteronomio 12:13). 5. A fin de que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican sobre la haz del campo—“Ellos” (entendidoen la versión española)suponen algunoscomentadores que se refiere a los egipcios, de modo que el versículo quedaría así: “que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que
