[PAG. 15] INTRODUCCION A LOS LIBROS PROFETICOS

———————————————

Lasegunda división de las Escrituras, siendo las otras la Ley y Hagiógrafos. Incluía esta segunda división Josué, Jueces, Primero y Segundo de Samuel, Primero y Segundo de Reyes, llamados los Profetas Primeros; e Isaías, Jeremías, etc. hasta Malaquías, los Profetas Posteriores. Daniel está excluído, porque, aunque altamente dotado de dones proféticos, él no había llenado el oficio de profeta; su libro pues está clasificado con los Hagiógrafos. Esdras tal vez empezó,y otros más tardecompletaron, el arreglo delcanon. Los profetas no eran meros pronosticadores.Su nombre hebreo, Nabƒ, proviene de una raíz de brotar como una fuente (Gesenius); de ahí el fervor de la inspiración, 2 Pedro 1:21 (otros lo interpretan como de una raíz arábiga, Exodo 4:16, interlocutor, el que habla en nombre de Dios, supliéndole las palabras el Espíritu Santo); comunicadas por sueños, Joel 2:28, Job 33:14–17 (ningún caso de esto aparece en Isaías); o visiones, haciéndose pasar la escena ante su mente (Isaías 1:1); o rapto, éxtasis (Números 24:4, 16; Ezequiel 1:3; 3:14); sinprivarlos aellos, sinembargo, de su libre actuaciónconsciente (Jeremías20:7, 9; 1Corintios 14:32).

Estas formas peculiares de inspiración distinguían a los profetas, estrictamente llamados así, de Moisés y otros inspirados (Números 12:6–8). Deahí su nombre veedores. Deahí, también el molde poéticode su estilo, aunque menos restringido, debido a su tendencia práctica, en las formas externas observadas en los libros poéticos. De ahí, también, la unión de la música con el acto de profetizar (1Samuel 10:5). Este estado extático, aunque elevado, no es el más alto; porque Jesucristo nunca estuvo en él, ni Moisés. Se hacía necesario por la debilidad de los profetas, y la torpeza espiritual del pueblo. Por consiguiente, este estado predomina en el Antiguo Testamento, pero está subordinado en el Nuevo, donde el Espíritu Santo por la plenitud de sus dones ordinarios hace menos necesario el extraordinario. Después del tiempo de la economía mosaica, la idea de profeta se asociaba regularmente con el oficio o cargo profético, no conferido por los hombres sino por Dios. En esto ellos difieren de los místicos, cuya pretendida inspiración es por ellos mismos; el profetismo es práctico, no iluso y apartado; la inspiración de los profetas es propia sólo como los mensajeros de Diosal pueblo. Lossiervos ordinariosy maestros regulares delpueblo eran los sacerdotes: los profetas, distinguidos de ellos por la inspiración, eran designados para despertar y excitar. En Israel, sin embargo, a diferencia de Judá, como no había verdadero sacerdocio, los únicos profetas eran los ministros ordinarios de Dios. La profecía en Israel necesitaba ser apoyada más poderosamente y entonces las “escuelas” fueron establecidas; y más hazañas proféticas llamativas (por ejemplo, las de Elías y Eliseo) son recordadas en Israel que en Judá. La ley era su base (Isaías 8:16, 20), tanto en su forma como en su espíritu (Deuteronomio 4:2, 13:1–3); a veces ellos miraban hacia adelante al día cuando su espíritu siempre viviente rompería su forma imperfecta de entonces a favor de un desarrollo más libre y perfecto(Jeremías 3:16; 31:31);pero ellos no cambiaron ni un tildeen susdías.

Eichorn bien llama al cántico de Moisés (Deuteronomio 32) la Magna Carta de la profecía.El cumplimiento de sus predicciones había de serla señal de queeran ellosverdaderos profetas de Dios (Deuteronomio 18:22).También loera el que ellos no hablaran en el nombre de ningún otro que no fuera el verdadero Dios (Deuteronomio 18:20). La profecía era la única indulgencia sancionada por el vehemente deseo de conocer acontecimientos futuros, el cual es tan común en Oriente (Deuteronomio 18:10, 11). Para una inspiración momentánea el mero comienzo de la vida espiritual bastaba, como en el caso de Balaam; pero para una misión continua, el profeta tenía que ser convertido (Isaías 6:7). Enlos días de Samuel (1 Samuel 10:8; 19:20) empiezanlas “escuelas”proféticas. Estas eran asociaciones de hombres, másomenosdotados del Espíritu, en las cuales los más débiles eran ayudados por los de poderes espirituales más grandes: como en Beth‐el y Gilgal (2 Reyes 2:3; 4:38; 6:21). Unicamente los dirigentes estaban en comunión inmediata con Dios, mientras que los demás se unían a Dios mediante su meditación (1 Reyes 19:15; 2 Reyes 8:13); aquéllos obraban por medio de éstos como instrumentos (1 Reyes 19:16; 2 Reyes 9:1, 2). La concesión de los dones proféticos,sin embargo, nose limitabaaestas escuelas (Amós7:14, 15).

[PAG. 16] En cuanto a ACCIONES SIMBOLICAS, muchas de ellas no eran reales sino solamente partes de las visiones proféticas, hechos internos, no externos, siendo imposibles o indecorosos (Jeremías 13:1–10; 25:12–38; Oseas 1:2–11). Sin embargo, las acciones internas, cuando era posible y propio, eran a menudo expresadas exteriormente (1 Reyes 22:11).Aquellas puramenteinternas expresaneltema más fuertemente de loque pudiera una afirmaciónseca.

Otros CRITERIOSdeunverdaderoprofeta,amás de los dos mencionados arriba, eran: conformidad de sus discursos con la ley; el que no prometiera prosperidad sin arrepentimiento; su propia seguridad de su misión divina (a veces recibida de mala gana, Jeremías 20:8, 9; 26:12), el producir aquella seguridad interna de la verdad en otros, lo que era para ellos una
