ellos (los egipcios) ofrecen sobre la haz del campo”. Se cree que la ley había sido dirigida contra personas cuyos hábitos egipcios los llevaban a imitar esta práctica idolátrica. 7. nunca más sacrificarán sus sacrificios a demonios— literalmente, a “cabras”. La prohibición evidentemente se refiere al culto de dioses como Pan, Fauno y Saturno, cuyo símbolo reconocido era la cabra. Esta era una forma de idolatría entusiastamente practicada en la provincia de Mendes.Se suponía que Pan presidía especialmente en las regiones montañosas y desiertas, y mientras estaban en el desierto era cuando los israelitas parecen habersentido la influencia de propiciar aeste ídolo. Además, las ceremonias practicadas en este culto idolátrico eran extremadamente disolutas y obscenas, y la impureza grosera de los ritos de ocasión y significado al dicho de Moisés: “tras los cuales han fornicado”. 8, 9. Cualquiera que ofreciere … y no lo trajere a la puerta del tabernáculo—Antes de la promulgación de la ley, los hombres adoraban donde querían o donde poníansus carpas. Pero después de aquel acontecimiento los ritos de la religión podían ser ejecutados sólo en el lugar establecido de culto. Esta restricción con respecto al lugar era necesaria como medida preventiva contra la idolatría; porque prohibía a los israelitas, cuando estaban lejos, acudir a los altares de los paganos, que generalmente estaban enbosques o campos. 10. yo pondré mi rostro contra la persona que comiere sangre, y le cortaré de entre mi pueblo—El rostro de Dios se usa a menudoen las Escrituras paradecir su ira (Salmo 34:16; Apocalipsis 6:16; Ezequiel 38:18), y la manera en que el rostro de Dios se tornaría contra tal transgresor era, que, si el crimen era público y conocido, eracondenadoa muerte; siera secreto, lavenganza lealcanzaría. (Véase Génesis 9:4). Pero la práctica contra la cual la ley aquí se dirige, era un rito idolátrico. Los zabianos, o adoradores de las huestes celestiales, acostumbraban, al sacrificar animales, derramar su sangre y comer parte de la carne en el lugar donde era derramada la sangre, y a veces comían también la sangre misma, creyendo que así la amistad, fraternidad y familiaridad se contraerían entre los adoradores y las deidades. Ellos además creían que la sangre era muy benéfica para conseguir para ellos una visión del demonio durante el sueño, y una revelación de acontecimientos futuros. La prohibición contra comer sangre, vista a la luz de este comentario histórico, y sin conexión con los términos peculiares en que se expresa, parece haber sido dirigida contra las prácticas idolátricas, como es además evidente en Ezequiel 33:25, 26; 1 Corintios 10:20,21.11. la vida de la carne en la sangre está; y yo os la he dado para expiar vuestras personas sobre el altar—Dios, como soberano autory dueño de la naturaleza, reservó la sangre para símismo, y permitió alos hombres un solo uso de ella, en los sacrificios. 13, 14. cualquier varón … que cogiere caza—Era costumbre de los cazadores paganos, cuando mataban algún animal, derramar la sangre como libación al dios de la caza. A los israelitas, por lo contrario, se les mandó, en vez de dejarla expuesta, cubrirla con tierra, y por este medio quedaban eficazmente excluídos de todos los usos supersticiosos a los cuales la aplicaban los paganos. 15, 16. cualquiera persona que comiere cosa mortecina (Exodo 22:31; cap. 11:30; Hechos15:20), será inmundo hasta la tarde—o sea,del momento en que se descubre su falta, hasta la tarde. Esta ley, sin embargo, se refería sólo a los israelitas. (Véase Deuteronomio 14:21).

CAPITULO 18

Vers. 1–30. CASAMIENTOS ILEGALES. 2–4. Yo soy Jehová vuestro Dios—Esta mención renovada de la soberanía divina sobre Israel, tenía por motivo el hacer énfasis en algunas leyes que eran muy diferentes de las costumbres sociales que existían tanto en Egipto como en Canaán; porque las enormidades que las leyes enumeradas en este capítulo intentaban reprimir, eran practicadas libremente y sancionadas públicamente en ambos países; y, en efecto, la exterminación de los antiguos cananeos se describe como debida a las abominaciones con que habían contaminado la tierra. 5. mis estatutos y mis derechos, guardaréis los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos— Una bendición especial se prometía a los israelitas bajo la condición de su obediencia a la ley divina; y esta promesa fué notablemente cumplida en ciertas épocas de su historia, cuando prevalecía entre ellos la religión pura y sin mancha, en la prosperidad pública y felicidad doméstica disfrutadas por ellos como pueblo. La obediencia a la ley divina, en efecto, siempre [PAG. 110] asegura ventajas temporales; este, sin duda, era el sentido principal de las palabras: “los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos.” Pero quetenían una referencia más alta a la vida espiritual, es evidente en la aplicación hecha de ellas por nuestro Señor (Lucas 10:28) y el apóstol (Romanos 10:2). 6. Ningún varón se allegue a ninguna cercana de su carne—Grande relajamiento prevalecía en Egipto en sus sentimientos y prácticas acerca de la relación conyugal,porque ellos no sólo sancionabanabiertamente casamientos de hermanos con hermanas, sino de padres con sus hijas. Semejantes alianzas incestuosas Moisés sabiamente las prohibió, y sus leyes forman la base sobre la cual la reglamentación matrimonial en este país y otros países cristianos se funda. Este versículo contiene un resumen de todas las prohibiciones particulares; y el trato prohibido se señala por la frase “se allegue a”. En las prohibiciones especificadas que siguen, y todas las que están incluídas en este resumen general, se indica la familiaridad prohibida bajo las frases: “descubrir la desnudez”, “tomar” y “echarse con”. La frase en este versículo 6, pues, tiene significado idéntico acada una de las otras tres, y los casamientos en referencia a los cuales es
