aplicada, son los de consaguinidad o afinidad demasiado cercana, los que llegan a ser uniones incestuosas. 18. No tomarás mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival—En el margen se traduce el original: “ni tomarás una esposa a otra para vejarla”, y dos interpretaciones diferentes y opuestas han sido dadas a este pasaje. La construcción marginal envuelve una prohibición clara de la poligamía; y, en efecto, no puede haber duda de que la práctica de tener más de una esposa es directamente contraria a la voluntad divina. Fué prohibida por la ley original del matrimonio, y ninguna evidencia de su legalidad bajo el código levítico puede ser descubierta, aunque Moisés, por “la dureza del corazón de ellos”, la toleró para un pueblo de una época ruda y primitiva. La segunda interpretación forma la base sobre la cual la “cuestión enojosa” se ha suscitado en nuestros tiempos respecto a la legalidad de un casamiento con la hermana de una esposa finada. Sean cuales sean los argumentos usados para probar la ilegalidad o la impropiedad de tal relación matrimonial, el pasaje bajo consideración no puede ser usado, sobre una base firme y sana de interpretación, para apoyar tal cosa; porque los crímenes con que aquí se asocia, autorizan la conclusión de que se refiere no al casamiento con la hermana de una esposa ya muerta, sino con la hermanadelaesposa mientras ésta viviera, una prácticacomún entrelos antiguos egipcios, caldeos y otros. 21.no des tu simiente para hacerla pasar por el fuego a Moloc, etc.—Moloc, o Molec, que significa “rey”, era el ídolo de los ammonitas. Su estatua era de bronce, y descansaba sobre un pedestal o trono del mismo material. Su cabeza, semejante a la de un becerro, llevaba una corona, y sus brazos se extendían en actitud de abrazar a los que se le acercaban. Sus devotos lededicaban sushijos; y cuando estose hacía, calentaban la estatua auna temperatura alta por un fuego dentro de la misma estatua, y luego los niños eran sacudidos sobre las llamas, o pasados entre los brazos candentes, como medio de asegurar el favor de la supuesta deidad. Aquellos adoradores del fuego afirmaban que todos los niños que no eran sometidos a este proceso purificador, morirían en la infancia. La influencia de esta superstición zabiana estaba todavía tan extendida en el tiempo de Moisés, que el legislador divino creyó necesario prohibir tal práctica mediante un estatuto especial. no contamines el nombre de tu Dios—dando el nombre dios a divinidades falsas o pretendidas; o, tal vez, como este mandato queda en estrecha relación con el culto a Moloc, el sentido esmás bien: Por el acto de dedicarvuestros hijos aél, no déis a extranjeros ocasión para blasfemar del nombre de vuestro Dios como de una deidad cruel y sanguinaria, que exija el sacrificio de víctimas humanas, y que aliente la crueldad entre sus devotos. 24. En ninguna de estas cosas os amancillaréis.—En losdiez y siete versículos anteriores, están enumerados casos específicos de incesto, que comprenden once casos de afinidad, y seis de consaguinidad, juntos conalgunas enormidadescriminales de un carácter agravadoy antinatural. En tales prohibiciones era necesario para la introducción de un pueblo bajo en la escala de la percepción moral, que la enumeración fuese muy específica como también muydetallada; y luego, al terminar la lista, el legislador divino anuncia su propia opinión sobre estos crímenes, sinexcepción ni modificación, en los términos notables empleados en este versículo. en todas estas cosas se han ensuciado las gentes que yo echo de delante de vosotros, etc. Lahistoria antigua da muchas pruebas espantosas de que los vicios nefandos descritos en este capítulo estaban muy extendidos; aun eran practicados por motivos religiosos en los templos de Egipto y en los bosques de Canaán; y fueron estos grandes desórdenes sociales los que ocasionaron su expulsión, de la cual fueron los israelitas, en manos de una Providencia justa y retributiva los instrumentos escogidos (Génesis 15:16). El lenguaje fuertemente figurativo de que la tierra “vomitó” a sus habitantes, demuestra la profundidad desesperante de su corrupciónmoral. 25. yo visité su maldad sobre ella, y la tierra vomitó sus moradores—Loscananeos, como pecadores enormes e incorregibles, habían de ser exterminados; y el exterminio fué manifiestamente un castigo judicial infligido por un gobernante cuyas leyes habían sido grosera y constantemente violadas. Pero antes que una ley pueda ser desobedecida, tiene que haber existido primero; y por lo tanto una ley, prohibiendo todos los crímenes horrendos enumerados arriba, una ley obligatoria a los cananeos como a otras naciones, era ya conocida y ejercitada, antes que fuera promulgada la ley levítica del incesto. Alguna ley general, que prohibiera estos crímenes,debe haber sido publicada para la humanidad en un período muy temprano de la historia del mundo;y aquella ley sería la ley moral, originalmente escrita en el corazón humano, una ley sobre la institución del matrimoniorevelada a Adam, y conocida a loscananeos o a otros por tradición,o de otramanera. 29.las personas que las hicieren, serán cortadas de entre su pueblo—Este fuerte lenguaje admonitorio se aplica a todos los crímenes detallados en el capítulo, sin distinción; al incesto como a la bestialidad, y a los once casos de afinidad como a los seis de consaguinidad. La muerte es el castigo rigurosamente anunciado contra todos ellos. Ningún lenguaje podría ser más explícito o universal; ninguno podría indicar más fuertemente, repugnancia y aversión. 30. Guardad, pues, mi ordenanza, [PAG. 111] no haciendo de las prácticas abominables—Al dara los israelitas estos estatutos particulares, Dios sólo entregaba de nuevo la ley impresa en el corazónnatural del hombre; porque hay toda razón para creer que las alianzas incestuosas y los crímenes antinaturales prohibidosen este capítulo,estaban vedados atodos los hombres por una ley expresa o entendida, desde el principio del mundo, o por lo menos desde el tiempo del diluvio, puesto queDios amenaza concondenar y castigar, de una manera tan rígidamente severa, estas atrocidades practicadas por los cananeosy sus vecinos,quienes noestabansujetos alaley de la nación hebrea.
