CAPITULO 19

Vers. 1–37. UNA REPETICIONDE VARIAS LEYES.2. Habla a la congregación de los hijos de Israel—Muchas de las leyes enumeradas en este capítulo habían sido anunciadas anteriormente. Como eran, sin embargo, de una aplicación general, no adaptadas a clases especiales, sino a la nación entera, así parece que Moisés, por orden divina, las había repetido,tal vez en diferentes ocasionesy adivisiones sucesivas del pueblo, hastaque “toda la congregación de los hijos de Israel” fué enseñada a concerlas. La voluntad de Dios tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo no estaba encerrada en los archivos de una lengua desconocida, sino comunicada clara y abiertamente al pueblo. Santos seréis, porque santo soy yo—Separado del mundo, el pueblo de Dios necesitaba ser santo, porque eran santos elcarácter, las leyes y el servicio de él. (Véase 1 Pedro1:15). 3. Cada uno temerá a su madre y a su padre, y mis sábados guardaréis—La obediencia a los padres está puesta en conexión con la debida observancia de los sábados, porque los dos deberes son el fundamento de la religión práctica. 5–8. cuando sacrificareis sacrificio de paces a Jehová, de vuestra voluntad lo sacrificaréis—Estos que incluían ofrendas de agradecimiento, u ofrendas hechas por votos, siempre eran ofrendas voluntarias. Excepto las porciones que, siendo agitadas, venían a ser propiedad de los sacerdotes (véase cap.3), lo demás de la víctima era comido por el ofrendante y sus amigos, bajo los reglamentos siguientes, sin embargo, de que, siendo ofrendas de agradecimiento, habían de sercomidas el mismo día de su presentación; y si eran ofrendas voluntarias, aunque podrían ser comidas el segundo día, sin embargo, si algo deella quedaba hasta el tercer día,había de ser quemado, o sino, la persona que seatreviera a comer de ello, incurría en un gran pecado. La razón de estas prohibiciones estrictas parece haber sido la de avitar que alguna virtud misteriosa fuese atribuída supersticiosamente a la carne dejada sobre el altar. 9, 10. Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no acabarás de segar el rincón de tu haza—Fué asegurado por un estatuto positivo el derecho de los pobres de espigar tras los segadores como también en los rincones no segados en los campos, y éste, de otrosdecretos relacionados con la ley ceremonial, formaba una disposición benéfica para el sostén de ellos. Al mismo tiempo, los dueños no estaban obligados a darles entrada, mientras el grano no fuese sacado del campo; y parece también que habían sido dejados conlibertad de elegir los pobresque ellos creyesen losmás merecedores y necesitados (Rut 2:2, 8). Esta es la primera ley a favor de los pobres que leemos en el código de cualquier pueblo; la ley combinaba en unión admirable la obligación de un deber público con el ejercicio de la benevolencia privada y voluntaria en un tiempo cuando los ricos estarían fuertemente inclinados a la liberalidad. 11–16. No hurtaréis—Varios deberes sociales están enseñados en este pasaje, principalmente con referencia a vicios comunes no considerados como tales, a los cuales el ser humano es propenso: tales como cometer pequeños fraudes; no tener escrúpulo en violar la verdad en transacciones de negocio; ridiculizar los defectos corporales o hacer circular cuentos para el perjuicio de otros. En contraste con estos hábitos feos, se insiste poderosamente en un espíritu de humanidad y bondad fraternal. 17. ingenuamente reprenderás a tu prójimo—En lugar de criar sentimientos latentes de malicia o meditar propósitos de venganza contra la persona que hubiera cometido un insulto o daño contra ellos, se enseñaba al pueblo de Dios a razonar con el ofensor, y a procurar,por medio de un razonamiento tranquilo y benigno, traerle alconocimiento de su falta. no consentirás sobre él pecado—literalmente,“que no participes en su pecado”. 18.amarás a tu prójimo como a ti mismo—La palabra “prójimo” se usa como sinónimo de ser humano. Los israelitas de un tiempo posterior limitaban su significado como aplicable sólo a sus compatriotas. Esta interpretación estrecha fué refutada por nuestro Señor en una hermosa parábola (Lucas 10:30). 19. A tu animal no harás ayuntar para misturas—Esta prohibición probablemente tenía por fin reprimir una prácticaque parecía contravenir la economía que Dios había establecido en el reino animal. tu haza no sembrarás con mistura de semillas—Esto también era dirigido contra una práctica idolátrica, la de los antiguos zabianos, o adoradores del fuego, quienes sembraban una mezcla de semillas, acompañando elacto con ritos mágicos e invocaciones; y los comentadores en general han pensado que el propósito deesto era elponer fin a concupiscencias antinaturales y supersticiones insensatas,que prevalecían entre los paganos. Pero los motivos de la prohibición eran tal vez más hondos: porque los que han estudiado las enfermedades de la tierra y las vegetales, nos dicen que la práctica de mezclar semillas es dañina tanto a las flores como a los granos. “Si los diferentes géneros del orden natural Gramineae, que incluye los granos y pastos, son sembrados en el mismo campo, y florecen al mismo tiempo de modo que el polen de dos flores se mezcle, una simiente espúrea sería el resultado, que es siempre inferior y diferente de los dos granos que la produjeron, en tamaño, sabor y principios nutritivos. Independientementede contribuiraenfermar elsuelo, nuncadejan de producir lomismo en los animales y los hombres que de ellos se alimentan.” (Whitlaw.) no te pondrás vestidos con mezcla de diversas cosas—Aunque este precepto, como los otros dos con él asociados, estaba designado probablemente para desarraigar alguna superstición, parecehaber tenidoun significado adicional.La ley,ha de notarse, no prohibía quelos israelitas llevaran diferentes clases de tela juntas, sino sólo las dos especificadas; y las observaciones y averiguaciones de la ciencia moderna han probado que la “lana”, cuando está combinada con el “lino”, aumenta su poder de conducir fuera la
