electricidaddel cuerpo; enclimas cálidos, produce fiebres malignas, [PAG. 112] y agota las fuerzas, y cuando pasando desde el cuerpo, seencuentra conel aire caliente,inflama y escorea como una ampolla”. (Whitlaw.) 23–25. tres años os será incircunciso … su fruto no se comerá—“La sabiduríade esta ley essorprendente. Todo jardinero nos enseñará a nodejar que las plantas produzcan fruto en sus primeros años,sino aquitar las flores: y la razón es ésta:Que crecerán mejor, y llevarán más fruto más tarde. La misma expresión, “os será incircunciso” sugiere la conveniencia de quitar las flores. No digo que sean cortadas, porque es generalmente la mano y no el cuchillo la que se emplea en esta operación”. (Michaelis.) 26. No comeréis cosa alguna con sangre—(Véase cap. 17:10). No seréis agoreros, ni adivinaréis—La primera frase se refiere a adivinación por serpientes, una de las formas más antiguas de encantamiento, y la otra quiere decir la observación, literalmente, de nubes, porque el estudio de la apariencia y movimientos de las nubes, erauna manera común de predecirla fortuna buenao mala. Tales supersticiones absurdas y muy arraigadas, frecuentemente detenían el curso de transacciones serias e importantes, pero fueron prohibidas especialmente porque revelaban una falta de fe en laexistencia de Dios, y falta de confianza en su providencia. 27. No cortaréis en redondo las extremidades de vuestras cabezas, etc.—Parece probable que esta moda había sido aprendida por los israelitas en Egipto, porque los egipcios tenían sus guedejas negras cortaditas y afeitadas con mucha precisión,de modo que lo quequedaba parecía en forma de un círculo que rodeaba la cabeza, mientras que la barba era arreglada en forma cuadrada. Esta clase de tocado tenía un significado grandemente idolátrico; y era adoptado, con pequeñas variaciones, por casi todos los idólatras en tiempos antiguos. (Jeremías 9:25, 26; 25:23,donde “enelpostrer rincón” quiere decir tener los rincones del pelo cortados.) Frecuentemente sedejaba un guedeja de pelo en la parte trasera de la cabeza, estando recortado lo demás en forma de círculo, como hacen los turcos, chinos e hindúes hoy día. ni dañarás la punta de tu barba—Los egipciossolían cortar o afeitar su barba, como se puedever en los ataúdes de momias, y las representaciones de divinidades en los monumentos. Pero a los hebreos, a fin de separarlos de las naciones vecinas, o tal vez poner fin a alguna superstición existente, les fué prohibido imitar esta práctica. Podrá parecer sorprendente que Moisés condescendiera a tales detalles como el de reglamentar la moda del pelo y la barba—asuntos que no suelen ocupar la atención de un legislador—y que parecen muy alejados de la competencia del gobierno o de la religión. Surge, pues, una fuerte presunción de que él trataba de combatir por estos reglamentos algunas prácticas supersticiosas de los egipcios. 28. no haréis rasguños en vuestra carne por un muerto—Lapráctica de hacer hondas incisiones en el rostro, brazos y piernas, en tiempo de luto, era universal entre los paganos, y era considerada una conveniente señal de respeto por los muertos, como también una especie de ofrenda propiciatoria a las deidades que presidían la muerte y el sepulcro. Los judíos aprendieron esta costumbre en Egipto, y aunque desarraigados de ella, recayeron en época posterior y degenerada en esta vieja superstición. (Isaías 15:2; Jeremías 16:6; 41:5). ni imprimiréis en vosotros señal alguna—por tatuaje imprimiendo figuras de flores, hojas, estrellas y otros dibujos fantásticos en diferentes partes del cuerpo. La impresión era hecha a veces con hierros candentes, a veces por medio de pinturas o tintas, como lo hacen las mujeres árabes y ciertas clases de hindúes hoy día. Es probable que la propensión a adoptar tales señales en honor a algún ídolo, diera ocasión para la prohibición contenida en este versículo; y fueron sabiamente prohibidas,porque eran señales de apostasía, y, cuando selas hacían una vez, eran obstáculos insuperables para un retorno. (Véase alusiones a la práctica, Isaías 44:5; Apocalipsis 13:17; 14:1). 30. Mis sábados guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia—Este precepto es repetido frecuentemente, junto conla prohibición de prácticas idolátricas, y aquí está estrechamente unido con las supersticiones prohibidas en los versículos anteriores. 31. No os volváis a los encantadores—La palabra hebrea, traducida “encantadores”, significa el vientre, y a veces una botella de cuero por su semejanza al vientre.En elsentido de este pasaje se aplicaba alos ventrílocuos, que fingían tener comunicación conel mundo invisible; y a los hebreos les fué prohibido consultar conellos; porque las pretensiones vanas de aquellos impostores eran detractoras del honor de Dios, y subversivas de sus relaciones pactadas con él como pueblo suyo. ni a los adivinos—hombres que fingían predecir el porvenir por medio de las líneas en la palma de la mano. 33, 34. cuando el extranjero morare contigo en vuestra tierra, no le oprimiréis—Los israelitas habían de animar a los extranjeros a que se establecieran entre ellos, a fin de que fuesen traídos al conocimiento y a la adoración del verdadero Dios; y con tales miras, seles mandó que no los tratasen como aextraños, sinocomo aamigos, peustoque ellos mismos, queeran extranjeros en Egipto,al principiofueron recibidos bondadosa y hospitalariamente en aquel país. 37. Yo Jehová—Esta admonición solemne, por la cual estos diferentes preceptos son repetidamente sancionados,es equivalente a“Yo, vuestro Creador, vuestro Libertador de la esclavitud, y vuestro Soberano, que tengo sabiduría para establecer leyes, tengo poder también para castigar la violación de ellas”. Estaba bien adecuado para impresionar las mentes de los israelitas con un sentido de su deber y de los derechos de Dios alaobediencia.

CAPITULO 20
