Vers. 1–27. DANDOLOSHIJOSAMALOC.2.Cualquier … que diere de su simiente a Moloc (véasecap. 18:21), el pueblo de la tierra lo apedreará con piedras, etc.—Los criminales, condenados aser apedreados, eran conducidos, conlas manos atadas,fuera de las puertas,a una eminencia, donde había una granpiedra puesta en el fondo. Cuando había llegado a diez codos del lugar, se les exhortaba a confesar, para que, por fe y arrepentimiento, fuesen salvadas sus almas. Cuando habían llegado a cuatro codos, eran despojados de sus ropas hasta dejarlos casi desnudos, y recibían alguna droga insensibilizadora, mientras los testigos se preparaban, quitándose sus ropas exteriores, a llevar ala ejecución la sentencia capital que la ley los obligaba a hacer. Colocado el criminal en el borde del precipicio, era empujado hacia atrás, de modo que cayera precipicio abajo sobre la grande piedra; si no era muerto por la caída, el segundo testigo arrojaba [PAG. 113] una grande piedra hacia abajo sobre su pecho, y luego “el pueblo de la tierra”, queeran espectadores, seadelantaban, y conpiedras terminaban laobra de la muerte. (Mateo 21:44;Hechos7:58). 4. si escondiere el pueblo de la tierra sus ojos de aquel varón, etc.—o sea, toleraban que su compatriota practicara los ritos horribles de Moloc. Horrendo era que algunos padres hebreos pudieran así violar su pacto nacional, y no hay quemaravillarse se que Dios pronunciara las penas más severas contra ellos y sus familias. 7–19. Santificaos, pues, y sed santos—La especificación detallada de los crímenes incestuosos y antinaturales aquí enumerados, demuestra su triste estancia entre las naciones idolátricas de alrededor, y la extrema propensión de los israelitas a seguir las costumbres de sus vecinos. Debe entenderse que, cuando se hace mención de que el transgresor sea muerto, sin describir elmodo, se entiende muerte por apedreamiento. El único caso de otra forma de castigo capital, semenciona en el v. 14, la de ser quemado por fuego; pero todavía aquí es probable que la muerte fuera infligida por apedreamiento, y el cuerpo después fuese consumido por elfuego. (Josué 7:15). 20. morirán sin hijos—O por el juicio de Dios no tendrán hijos, o a su prole espúrea les serían negados por autoridad humana los privilegios ordinarios de los hijos de Israel. 24. os he apartado de los pueblos—Su elección de entre las demás naciones fué para el fin sumamenteimportante de conservar elconocimiento y elculto delverdadero Dios en medio de la apostasíauniversal; y como la distinción de carnes era un gran medio de completar aquella separación, la ley acerca de hacer una diferencia entre animales limpiosy animales impuros serepite aquí consolemnidad enfática.

CAPITULO 21

Vers. 1–24. DEL LUTO DE LOS SACERDOTES. 1. que no se contaminen por un muerte en sus pueblos—El motivo obvio de los reglamentos contenidos en este capítulo era el de guardar inviolables la pureza y dignidad del sagrado oficio. El contacto con un cadáver, o aun la antigüedad al lugar donde yacía, como ocasionaban contaminación ceremonial (Números 19:14), todos los enlutados eran excluídos del tabernáculo durante una semana; y comolaexclusión de un sacerdote durante tal período habría sido acompañada con grande inconveniente, a toda la orden le era mandado abstenerse de todo acercamiento de los muertos, excepto en los funerales de parientes, a los cuales por el cariño o por la necesidad tendrían que asistir para hacer los últimos ritos. Estos casos excepcionales, los cuales están especificados, estaban limitados estrictamente a miembros de su propia familia, dentro de los grados de parentesco más cercanos. 4. No se contaminará—“a favor de ningún otro”, como el sentido completo podría expresarse. “El sacerdote, al cumplir sus funciones sagradas, bien podría ser considerado como un hombre principal entre su pueblo,y por estas contaminaciones podría decirse que seprofanaba.” (Bishop Patrick.) La palabra traducida “príncipe”, significa también “esposo”; y el sentido según otros es: “Pero siendo esposo él, no se contaminará por las exequias de una esposa”. (Ezequiel 44:25). 5. No harán calva en su cabeza … ni en su carne harán rasguños—Las señales supersticiosasde pesar,como también los excesosviolentos a los cuales seentregaban los paganos a la muerte desus amigos,estaban prohibidospor una ley general de los hebreos(Cap. 19:28). Pero lossacerdotes estabanpuestos bajo mandato especial, no sólo para que diesen ejemplos de piedad en la moderación de su dolor, sino también para queporelrefrenamiento de sus pasiones, estuviesen lomejor habilitados para administrar losconsuelos de la religión aotros, y mostrar por su fe en una bendita resurrección, las razones para noentristecerse como aquellos queno tienen esperanza. 7–9. Mujer ramera o infame no tomarán—Los particulares podían formar varias uniones que eran prohibidas como inconvenientes e impropias a los sacerdotes. La respetabilidad de su puesto y la honra de la religión exigían santidad sin mancha en sus familias como también en ellos mismos, y las desviaciones de esta norma eran reprendidascon castigosmás severos queen elcaso de otros. 10–15. el sumo secerdote … no descubrirá su cabeza, ni romperá sus vestidos—El permiso en los casos especiales de fallecimientos de familiares cercanos, mencionados arriba, que era dado a los sacerdotes comunes, le era negado al sumo sacerdote; porque no era posible permitir su ausencia del tabernáculo durante la purificación de alguna contaminación contraída, tampoco podía él actuar como intercesor por el pueblo, si estaba ceremonialmente contaminado. Además, la alta dignidad de su cargo demandaba una superioridad en santidad personal, y reglas estrictas fueron prescritas con el propósito de apoyar la dignidad conveniente de su posición y familia. Las mismas reglas se extienden a las familias de ministros cristianos. (1 Timoteo
