3:2; Tito 1:6). 16–24. El varón … en el cual hubiere falta, no se allegará para ofrecer el pan de Dios—Como las cosas visibles ejercen poderosa influencia en la mente de los hombres, algún defecto o mala conformación corporal en los ministros de la religión, que afecte la perfección o excite la ridiculez, tiende a disminuir la gravedad y autoridad del sagrado oficio. A los sacerdotes perjudicados por defectos corporales no les era permitido oficiar en los servicios públicos; podrían ser empleados en algunos deberes inferiores junto al santuario, pero no podían desempeñar ningún puesto sagrado. En todos estos reglamentos para la conservación de la pureza sin mancha del carácter y oficio sagrados, había una referenciatípica al sacerdocio de Cristo.(Hebreos 7:26).

CAPITULO 22

Vers. 1–9. LOS SACERDOTES EN SU IMPUREZA. 2. Dí a Aarón y a sus hijos, que se abstengan de las santificaciones—El tenor de este mandato es, que los sacerdotes deberían abstenerse de comer aquella parte de los sacrificios, la cual, perteneciendo a la orden, había de ser comida sólo por los de entre ellos que estuviesen libres de impurezas legales. que no profanen mi santo nombre en lo que ellos me santifiquen, etc.—o sea, que no den ellos ocasión de que mí nombre sea profanado, por falta de la debida reverencia de su parte. Un uso descuidado e irreverente de las cosas consagradas a Dios tiende a deshonrar el nombre y traer falta de respeto sobre el culto de Dios. 3. Todo varón … que llegare a las cosas sagradas—La multitud de limitaciones minuciosas a que estaban sujetos los sacerdotes, por contaminación accidental, teniéndolas siempre presentes, para [PAG. 114] que no fuesen ineptos para el servicio sagrado, tendía a conservar activo el sentimiento de reverencia y sumisión a la autoridad de Dios. Las ideas del pecado y del deber eran despertadas en su corazón por cada caso al cual se refería o una prohibición o un mandato. Pero ¿por qué decretar un estatuto expresopara los sacerdotes inhabilitados por la lepra o el contacto contaminador de un muerto, cuando una ley general ya estaba en vigor, la cual excluía de la sociedad a todas las personas en aquella condición? Porque los sacerdotes podrían inclinarse por la intimidad con cosas religiosas a juguetear con la misma religión, y a cometer irregularidades o pecados escudándose bajo el manto de su oficio sagrado. Esta ley, pues, fué decretada, especificando las formas principales de contaminación temporal que excluían del santuario, para que los sacerdotes no se creyesen acreedores a mayor libertad que los demás israelitas; y lejos de estar en algún grado exentos de las sanciones de la ley, ellos estaban bajo mayores obligaciones, por causa de su carácter sacerdotal, de observarla leyestrictamente ala letra, consusdecretos más pequeños.4–6. que haya lavado su carne con agua—Cualquier israelita que había contraído contaminación de tal naturaleza que le excluyera de sus privilegios acostumbrados, y que hubiera sido limpiado de la impureza descalificadora, estaba obligado a indicar su estado de restablecimiento mediante la inmersión de toda su persona en agua. Aunque toda impureza ceremonial formabacausa de exclusión, había grados de impureza, los que imponían un período más largo o período más corto de excomunión, y para quitar la cual habían de ser observados ritos diferentes según la naturaleza trivial o maligna del caso. La persona que inadvertidamente tenía contacto con un animal impuro, se hacía impura por un tiempo especificado; y luego, al fin de aquel período, se lavaba, en señal de su pureza recuperada. Pero un leproso estaba inmundo tanto tiempo como quedaba sujeto a la enfermedad, y a su convalescencia, él también se lavaba, no para limpiarse, porque el agua era ineficaz para tal fin, sino para señalar que estabalimpio. Nose recuerda de ningún caso en que un leproso haya sido restaurado a la comunión por el uso del agua; ésta servía solamente como una señal externa y visible de que tal restauración había de ser hecha. El libro de Levítico abunda en ejemplos que demuestran que en todos los lavamientos ceremoniales, como la impureza significaba pérdida de privilegios, así el bautismo en agua indicaba una restauración a tales privilegios. No había ninguna excepción; porque así como el israelita contaminado era excluído de la congregación, así el sacerdote contaminado estaba inhabilitado para ejecutar sus funciones sagradas en el santuario; y en el caso de ambos, la misma observancia era exigida—un aviso formal de su readmisión a privilegios perdidos, por elrito establecido del bautismo.Si alguien descuidaba o se negabaa cumplir el lavamiento, el tal desobedecía un precepto positivo, y quedaba en su impureza; dejaba de disfrutar de esteprivilegio, y por lo tanto se decía que era “cortado” de la presencia de Jehová. 8. Mortecino—Los sentimientos de la naturaleza se rebelan contra tal alimento. Habría podido dejarse el asunto a la discreción de los hebreos, quienes, se podría suponer, como los pueblos de todos las naciones civilizadas, se abstendrían del uso de tal carne sin tener una prohibición expresa. Pero un mandato positivo era necesario para mostrarles que cualquier cosa que muriese naturalmente o por enfermedad, les era prohibida por operación de aquella ley que les vedaba el uso de toda carne consu sangre.

10–16. QUIEN DE LA FAMILIA DE SACERDOTES PODRIA COMER DE SUS VIANDAS. 10. Ningún extraño comerá cosa sagrada—La porción de los sacrificios destinada para el sostén de los sacerdotes oficiantes, estaba restringida al uso exclusivo de su propia familia. Una visita ocasional o sirviente a sueldo no tenía la libertad de
