comer de ella; pero una excepción fué hecha a favor del esclavo comprado o nacido en la casa, porque el tal era miembro permanente de la familia. Por el mismo principio, la propia hija del sacerdote, que se había casado con hombrelaico, tampoco podía comer de las viandas sagradas; sin embargo, si ella enviudaba sin hijos, era reintegrada ala familia de su padre como antes de su casamiento. Pero si ella había llegado a ser madre, como sus hijos no tenían derecho al sacerdocio, ella estaba bajo la necesidad de hallar el sostén para ellos en otro lugar que no fuese bajo el techo de su padre. 13. mas ningún extraño coma de él—La prohibición (v. 10) es repetida para mostrar su severidad. Todos los hebreos, aun los vecinos más cercanos del sacerdote, con excepción de los miembros de su familia, eran considerados extraños en que ellos no tenían derecho alguno de comer de las cosas ofrecidas sobre el altar. 14. el que por yerro comiere cosa sagrada—Un israelita particular sin darse cuenta podría comer de lo que había sido ofrecido como diezmo, o primicias, etc., y al descubrir su error involuntario, tenía que reponer no sólo tanto como había comido, sino ser multado con la quinta parte más para que los sacerdotes la llevaran al santuario. 15, 16. No profanarán, pues, las cosas santas de los hijos de Israel—Se siente algunadificultad en decidir aquienes serefiere el sujeto entendido del verbo “profanarán”. Como el sujeto del contexto anterior se refería a los sacerdotes, algunos suponen que el sujeto de esta cláusula se refiere también a ellos; y el sentido es que el pueblo entero incurriría en culpa por medio de la falta de los sacerdotes, si ellos profanasen las ofrendas sagradas, lo que habrían hecho, si presentaban las ofrendas estando ellos bajo alguna contaminación. (Calvino.) Según otros, “los hijos de Israel” es el nominativo de la cláusula; lo que así significa que los hijos de Israel no profanarán o contaminarán sus ofrendas, por tocarlas o reservar alguna parte de ellas, a fin de no incurrir en la culpa de comer lo que es divinamente destinado a los sacordotes solos. (Calmet.)

17–33. LOS SACRIFICIOS TIENENQUESERSIN TACHA. 19.De vuestra voluntad ofreceréis—más bien, “para ser aceptos vosotros”. macho sin defecto—Esta ley se funda (cap. 1:3) en un sentido de perfección natural que exigía queel mayor cuidado setomara en elegir los animales parael sacrificio. El motivo de este cuidadoexcesivo se halla en el hecho de que los sacrificios o son una expresión de alabanza a Dios por su bondad, o son los medios señalados de conciliar o retener sus favores. Ninguna víctima que no fuese perfecta de su clase, podría considerarse instrumento idóneo para tales propósitos, si entendemos que la importancia de los sacrificios depende enteramente de su relación conJehová. Los sacrificios [PAG. 115] pueden compararse con los obsequios presentadosa un rey por sus súbditos, y vemos lo razonable de la fuerte amonestación de Dios a los hebreos de criterio mundano (Malaquías 1:8). Si el tabernáculo, y más tarde el templo, fuesen considerados como el palacio del gran Rey, entonces los sacrificios corresponderían a los obsequios ofrecidos a un monarca en determinadas ocasiones, por sus súbditos; y semejantes a ellos debían ser las expresiones apropiadas de sus sentimientos hacia su soberano. Cuando un súbdito quería hacer honor a su soberano, reconocer su lealtad, aplacar su ira, suplicar su perdón o interceder a favor de otro, traía un regalo; y todas las ideas comprendidas en los sacrificios corresponden a estos sentimientos: los de gratitud, de adoración de oración, de confesión y expiación. (Biblia Sacra.) 23.podrás ofrecer, etc.—El pasaje deberíatraducirse así: “Si loofrecescomo ofrenda voluntaria opor voto, noserá aceptado”. Como este sacrificio seexigía “sin defecto”, daba aentender simbólicamenteque el pueblo de Dios había de dedicarse enteramente con propósitossinceros de corazón, y comoseexigía que fuese “perfectopara seracepto” elsacrificio, los conducía típicamente aAquél sin quien ningún sacrificio podría serofrecido aceptablemente aDios. 27, 28. siete días estará mamando de la madre—Los animales no eran considerados buenos para alimento hasta el octavo día. Como los sacrificios se llaman el pan o alimento de Dios (v. 25), el ofrecerlos inmediatamente después de nacer, cuando eran inadecuados para ser comidos, habría indicado un desprecio de la religión; y además, esta prohibición enseñaba una lección de humanidad o miramiento por la madre, comotambiénlibraba lossacrificios de todaapariencia de crueldad.

CAPITULO 23

Vers. 1–4. DE LAS DIFERENTES FIESTAS. 2. Habla a los hijos de Israel, y diles: Las solemnidades, etc.— Literalmente, “los tiempos de reunirse”; y ésta esla traducción preferida, por ser aplicable atodas las épocassagradas mencionadas en este capítulo, aun al día de expiación, que se celebraba como ayuno. Fueron establecidas bajo la autoridad directa de Dios, y anunciadas públicamente por proclamación, que se llama “alegre son” (Salmo 89:15). Aquellas “santas convocaciones” eran evidencias de la sabiduría divina, y eminentemente útiles para mantener y difundir los conocimientos religiosos y la piedad. 3. Seis días se trabajará, y el séptimo día sábado de reposo será— (Véase Exodo 20:8, 9). El sábado tiene la prioridad, y había de ser “una santa convocación”, celebrada por las familias “ensus moradas”; y donde fuera practicable, por acudir elpueblo a la puertadel tabernáculo; en períodos posteriores por asambleas en las escuelas de los profetas y en sinagogas. 4. Estas son las solemnidades de Jehová … a las cuales convocaréis en sus tiempos—Sus celebraciones caían en las partes del año que corresponden a nuestro marzo, mayo
