y septiembre. La sabiduría divina fué manifestada al fijarlasen aquellosperíodos; en invierno, cuando eran cortos los días, y loscaminos estaban deshechos, un largo viaje era impracticable; mientras que enverano la cosecha y vendimia dabanactivo empleo en los campos.Además, otro motivo para la elección de aquellas estaciones probablemente erael decontrarrestar la influencia de las asociaciones y los hábitos egipcios. Dios fijó más festividades para los israelitas en el mes de septiembre quelas que tenían los egipcios en honor de sus dioses. Estas instituciones, sin embargo, eran en su mayorparte anticipadas, pues la observancia de ellasno era obligatoria durante susperegrinaciones en el desierto, mientras quesu celebraciónregular no había de empezar sinocuando seestablecieran en Canaán.

5–8. LA PASCUA. 5.pascua es de Jehová—(Véase Exodo 12:2, 14, 18). La instituciónde la Pascua fué establecida para recuerdo perpetuo de las circunstancias relacionadas con la redención de los israelitas, mientras que tenía una referencia típica a una redención mayor que había de ser efectuada para el pueblo espiritual de Dios. En los días primero y último de esta fiesta, se prohibía al pueblo trabajar; pero mientras que en el día sábado ellos no habían de hacer trabajo alguno, en los días festivos les era permitido aderezar la carne, y por lo tanto la prohibición estaba restringida a “ninguna obra servil”. Al mismo tiempo aquellos dos días eran dédicados a “santa convocación”, ocasiones especiales de devoción social. Además de los sacrificios ordinarios de cada día, había de haber “ofrenda encendida en holocausto” sobre el altar (Números 28:19), mientras que el pan sin levadura había de ser comido entre las familiastodos los sietedías (véase1Corintios 5:8).

9–14. LAGAVILLADELOSPRIMEROSFRUTOS.10.traeréis al sacerdote un omer por primicia de los primeros frutos—Como lacebada madurabamás tempranoquelos otrosgranos, la cosecha de la misma señalaba el comienzo dela estación de lasiega general. Laofrenda descrita eneste pasaje erahecha el día 16 delprimer mes,día siguienteal primer sábado de la Pascua, que caía el día 15 (correspondiente al principio de nuestro abril); pero era cosechada después de la puesta del sol de la tarde anterior por personas elegidas para ir con hoces a buscar muestras de diferentes campos. Estas puestas juntas en una gavilla o atado suelto, eran traídas al atrio del templo, donde el grano era aventado, tostado y machacado en un mortero. Entonces, después que un poco de incienso era echado encima, el sacerdote lo agitaba en alto ante el Señor hacialos cuatro puntos de la tierra,tomaba una parte y la echaba en elfuego del altar, siendo reservado todo lo demás para él. Era un acto correcto y hermoso, expresivo de nuestra dependencia del Diosde la naturaleza y la providencia, común entre todos los pueblos, pero más especialmente entre los israelitas, quienes debían su tierra misma así como todo lo que ella producía, a la bondad divina. El ofrecimiento de la gavilla agitada santificaba toda la cosecha. (Romanos 11:16). Al mismo tiempo esta fiesta tenía un carácter típico, e insinuaba la resurrección de Cristo (1 Corintios 15:20), quien resucitó de entre los muertos el mismo día que eran ofrecidos los primeros frutos.

15–22. LA FIESTA DEPENTECOSTES.15.os habéis de contar desde el siguiente día del sábado—o sea, después del primerdía de la semana pascual, queera observado como un sábado,o descanso. 16. contaréis cincuenta días—El cuadragésimo noveno después de la presentación de los primeros frutos, o el quincuagésimo, incluyéndose el día de la presentación, era la fiesta de Pentecostés. (Véase también Exodo 23:16; Deuteronomio 16:9). 17. De vuestras habitaciones traeréis dos [PAG. 116] panes para ofrenda mecida, que serán de dos décimas de flor de harina, etc.— Estos panes eran hechos de “flor” de harina de trigo, siendo la cantidad contenida en ellos algo más de diez libras de peso.Comola gavilla mecida daba la señal para el comienzo de la cosecha, losdos panes solemnizabanla terminación de la misma. Eran los primeros frutos de aquella estación, siendo ofrecidos a Jehová por el sacerdote en nombre de toda la nación. (Véase Exodo 34:22). Los panes usados en la Pascua eran sin levadura; los presentados en Pentecostés eran leudados, una diferencia que se explica así: que el uno era un recuerdo del pan preparado apresuradamenete en su salida, mientras que el otro era un tributo de gratitud a Dios por su alimento diario que era leudado. 21. convocaréis en este mismo día; os será santa convocación; ninguna obra servil haréis—Aunque la fiesta seextendía por toda una semana, sólo el primer día era tenido como sábado, tanto por la ofrenda nacional de los primeros frutos como porrecuerdo de la donación de la ley. 22. cuando segareis … no acabarás de segar el rincón de tu haza, etc.— (Véase cap. 19:9). La repetición de esta ley aquí probablemente resultó del hecho de que los sacerdotes recordaban al pueblo, enla presentaciónde losprimeros frutos, queunieran lapiedad para conDios conla caridad alos pobres.

23–25. LA FIESTA DE LASTROMPETAS. En el mes séptimo, al primero del mes tendréis sábado—Aquél erael primer día del antiguo año civil. una conmemoración al son de trompetas—Escritores judíos dicen quese tocaban las trompetas treinta veces sucesivas, y el motivo de la institución eracon el propósito doble de anunciar el comienzo del añonuevo, que había de ser conmemorado religiosamente (v. 25;véase Números 29:3), y de preparar al pueblo parala fiesta solemne que seacercaba. 27–32. será el día de las expiaciones … afligiréis vuestras almas—Un festival extraño,
