enel cuallos pecados del año entero eran expiados. (Véase cap. 16:29–34). Aquí sólo sedice que seincurría en la pena más severa por la violación de este día. 33–44. será la solemnidad de las cabañas a Jehová por siete días—Este festival que fué instituído en conmemoración agradecida de que los israelitas habían morado con seguridad en cabañas o tabernáculos en el desierto, era el tercero de los tres grandes festivales anuales, y, como los otros dos, duraba una semana. Empezaba el quince del mes, que correspondía al fin de nuestro septiembre o principios de octubre, queera observado como unsábado; y podía celebrarse únicamenteen ellugar delsantuario, porque sehacían ofrendas en el altar todos los días de su duración. A los judíos se les mandaba, durante todo el período del festival, vivir en cabañas o chozas, que eran levantadas sobre los techos planos de las casas o en las calles; y los árboles que proveían la madera para las cabañas, dicen algunos, eran el cedro, la palma, el mirto y el sauce, mientras que otros dicen queal pueblo leera permitido usar cualquierárbol que pudiera conseguirque fueradistinguido por su verdor y fragancia. Mientras que las ramas sólidas eran reservadas para la construcción de las chozas, las ramas livianas eran llevadas por hombres, que marchaban en procesión triunfal, cantando salmos, y gritando: “¡Hosanna!” que significa: “Salva, rogamos”. (Salmo 118:25, 26). Era ocasión de grandes regocijos. Pero la ceremonia de sacar agua del estanque, lo que se hacía el último día, parece haber sido una añadidura de un período posterior (Juan 7:37). Aquel último día era el octavo, y, por causa de la escena de Siloé, era llamado “el día grande de la fiesta”. La fiesta de la cosecha, cuandoterminaba la vendimia, se celebraba también aquel día,y como la conclusión de uno de los grandes festivales, secelebraba como un sábado.

CAPITULO 24

Vers. 1–23. ACEITE PARALAS LAMPARAS.2. Manda a los hijos de Israel—Esta es la repetición de una ley ya dada (Exodo 27:20, 21). aceite de olivas claro, molido—sacado en frío, que es siempre de gran pureza. 3, 4. las aderezará Aarón desde la tarde hasta la mañana—La presencia diaria de los sacerdotes era necesaria para vigilar la limpieza y el arreglo de las lámparas. el candelero limpio—así llamado por ser de oro puro. Este era simbólico de la luz quelos ministros han de difundir através de laiglesia. 5–9. tomarás flor de harina, y cocerás de ella doce tortas— para el pan de la proposición, como antes se había mandado. (Exodo 25:30). Aquellas tortas eran cocidas por los levitas, la harina era provista por el pueblo (1 Crónicas 9:32; 23:29), y aceite, vino y sal eran los demás ingredientes (cap. 2:13). de dos décimas—o sea, de un efa,seis kilos cada una; y sobre cada fila o pila de tortas seesparcía un poco de incienso, el cual, siendo quemado, daba al pan de la proposición, el nombre de “ofrenda hecha por fuego”. Cada sábado era provisto un abastecimiento fresco; panes calientes eran colocados en el altar en lugar de los viejos, los cuales, habiendo quedado una semana, eran quitados, y comidos sólo por los sacerdotes, excepto en casos de necesidad. (1 Samuel 21:3–6; también Lucas 6:3, 4). 10. el hijo de una mujer israelita, etc.—Este pasaje relata la promulgaciónde una leynueva, condetalle de las circunstancias queledieron origen.La “multitudmixta” acompañó alos israelitasen su éxodode Egipto; estohace suponer que unionésmaritales de la clase descrita no eran raras, y era natural, enlas circunstancias de los dospueblos, que elpadre fueseegipcio y lamadre israelita. 11. el hijo de la mujer israelita pronunció el Nombre y maldijo—Un joven mestizo, habiendo reñido con un israelita, desahogó su ira en alguna forma terrible de impiedad. Era prácticacomún entre los egipcios maldecira sus ídoloscuando no conseguían el objeto de sus peticiones. El joven en su entendimiento egipcio creyó que el insulto más grande a su antagonista era elde blasfemar elobjeto de su reverencia religiosa. Hablóirreverentemente de Unoqueposeía eldoble carácter de rey como también de Dios del pueblo hebreo; y como la falta era nueva, el joven fué puesto en custodia hasta que fuera conocida la disposición de Jehová en cuanto a su castigo. 14. Saca al blasfemo fuera del real—Todos los enjuiciamientos eran hechos fuera del campamento; y esta medida probablemente tuvo su origen en la idea de que, comolos israelitas habían de ser “un pueblo santo”, todos los transgresores notorios deberían serechados fuera de su sociedad. todos los que le oyeron, pongan sus manos sobre su cabeza, etc.—La imposición de manos formó un testimonio público v solemne contra el crimen, y al mismo tiempo hizo que el castigo fuese legal. 16. así el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera—Aunque los [PAG. 117] extranjeros no eran obligados a ser circuncidados, sin embargo, por unirse al campamento israelita, se hacían responsables de la ley, especialmente de la queteníaque ver conla blasfemia. 17–22. Asímismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte—Estos versículos contienen una repetición de otras leyes, relacionadas con transgresiones de una naturaleza social, las penas de las cuales habían de ser infligidas, no por la mano de particulares, sino por medio de los jueces ante quienes el caso fuera presentado. 23. los hijos de Israel hicieron según que Jehová había mandado a Moisés—El capítulo termina con el enjuiciamiento del hijo de Selomit, y habiendo llegado después el apedreamiento a ser el castigo establecido en todos los casos de blasfemia, ilustra la suerte de Esteban, quien lo sufrió por una imputación falsade aquel crimen.
