levíticas, estaba destinada aellos para el pasturaje de sus ganados y rebaños (Números 35:4, 5). Esta era una donación permanente para el sostén del ministerio, y no podía ser enajenada por ningún tiempo. Los levitas, sin embargo, estabanen libertad para hacer intercambio entre sí;y un sacerdote podía vender su casa, jardín o derecho de pasturaje aotro sacerdote, pero no a un israelita de otra tribu. (Jeremías 41:7–9). 35–38. cuando tu hermano empobreciere … tú lo ampararás—Esta era una disposición muy benévola para los pobres y desheredados, propuesta para ayudarlos a aliviar los males de su situación. Fuera israelita o fuera extranjero, su vecino más rico estaba obligado a darle alimento, alojamiento, y proveerlo de dinero sin usura. Esta era severamente condenada (Salmo 15:5; Ezequiel 18:8, 17), pero no se puede considerar la prohibición como aplicable a la práctica moderna de los hombres en los negocios, de prestar y pedir préstamos a tipos legales de intereses. 39–46. cuando tu hermano empobreciere … y se vendiere a ti, no le harás servir como siervo—Un israelita podía serobligado, por infortunio, ahipotecar no sólo su herencia sino su propia persona. En casode verse reducido a esta miseria, no había de ser tratado como esclavo, sino como siervo a sueldo, cuyo contrato era temporal, y quien, por la ayuda de algún pariente, podría ser redimido en cualquier momento antes del Jubileo. El dinero del rescate era calculado sobre un principio equitativo. Teniendo en cuenta el número de años desde el ofrecimiento de redimir hasta el Jubileo, los jornales corrientes en aquel tiempo, y multiplicando los años restantes por aquella suma, eltotal había de ser pagadopor su redención. Pero sino era hecha una interposición amigable por el esclavo hebreo, él continuaba en servidumbre hasta el año del Jubileo, cuando, automáticamente, recuperaba su libertad como también su herencia. Visto en sus varios aspectos en que está presentado en este capítulo, el Jubileo era una institución admirable, y útil en un grado eminente para apoyar los intereses de la religión, el orden social y la libertadentre los israelitas.

CAPITULO 26

Vers. 1, 2. ACERCA DE LA IDOLATRIA. 1. No haréis para vosotros ídolos—La idolatría había sido prohibida antes (Exodo 20:4, 5), pero la ley es repetida aquí con referencia a algunas formas particulares de ésa, las cuales eran muy comunes entre las naciones vecinas. piedra pintada—o sea, obelisco, inscrito con caracteres jeroglíficos y supersticiosos; como los obeliscos grandes y elaborados que adoraban los egipcios como divinidades protectoras, o eran usados como piedras de adoración para estímulo del culto religioso. A los israelitas se les mandó guardarse de ellos. 2. Guardad mis sábados, y tened en reverencia mi santuario—Muy frecuentemente en este libro de la Ley, el sábado y elsantuarioson mencionados como antídotos contrala idolatría.

3–13. UNA BENDICION AL OBEDIENTE. 3. Si anduviereis en mis decretos—En aquel pacto en el cual Dios amablemente entró con el pueblo de Israel, él prometió derramar sobre ellos una variedad de bendiciones, siempre queellos continuasen obedientes a él como asu Gobernante todopoderoso; y en su historia subsiguiente aquel pueblo halló ampliamente cumplida toda promesa, en el goce de abundancia, de paz, de país populoso y de victoria sobre todos susenemigos. 4. Yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá su producción—La lluvia rara vez caía en Judea excepto en dos estaciones: la primera lluvia en otoño, tiempo de siembra; y la lluvia posterior en la primavera, antes del cumienzo de la siega. (Jeremías 5:24). 5. la trilla os alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la sementera, etc.—La cosecha de cebada en Judea era como mediados de abril; la de trigo como seis semanas después, o a principios de junio. Después de las cosechas venía la vendimia y la recolección de frutas hacia fines de julio. Moisés enseñó a los hebreos a creer que, con tal que ellos fuesen fieles a Dios, no habría tiempo desocupado entre la cosecha y la vendimia, por ser tan grande la producción. (Véase Amós 9:13). Esta promesa era muyanimadora paraunpueblo quehabía venidode unpaís, donde durante tres meses, ellos estaban encerrados sin poder caminar afuera, por hallarse sus campos inundados. 10. comeréis lo añejo—La existencia de grano estaría todavía inexhausta y abundante cuando la nueva cosecha trajera una provisión nueva. 13. rompí las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar el rostro alto—una expresión metafórica para indicar su emancipación de la esclavitud egipcia.

14–39. UNAMALDICIONALDESOBEDIENTE.14. Empero si no me oyereis,etc.—En proporción alosgrandes y múltiples privilegios concedidos a los israelitas, sería la medida de su culpabilidad nacional y la severidad de sus castigos nacionales, si desobedecían. 16. enviaré sobre vosotros terror—“la enfermedad de caídas”, la epilepsia. (Patrick.) extenuación y calentura—Algunas consideran éstas como síntomas de la misma enfermedad: consunción (tuberculosis) seguida por ataques de calofríos, ardores y sudores que son los acompañantes usuales de aquella enfermedad. Según la Septuaginta, “la ictericia”, que afecta los ojos y produce gran depresión de espíritu. Otros, sin embargo, consideran que la palabra se refiere a un viento abrasador. No puede darse ninguna explicación satisfactoria. 18. si aun con esas cosas no me oyereis, yo tornaré a castigaros siete veces más—o sea,con calamidades
