mucho más severas y prolongadas. 19. tornaré vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como metal—Ninguna figura habría podido emplearse para expresar mejor una idea de un hambre devoradora y continuada. 22. Enviaré también contra vosotros bestias fieras—Este fué uno de los cuatro juicios pronosticados (Ezequiel 14:21; véase también 2 Reyes 2:4). vuestros caminos sean desiertos—El tráfico y comercio serían destruídos; la seguridad y libertad se acabarían; ni extranjero ni nativo se hallarían en los caminos (Isaías 33:8). Este es un cuadro exacto del estado actual. (De hace cincuenta años más bien. Nota del Trad.) de la Tierra Santa, que desde hace largo tiempo está en estado de desolación, producida por los pecados de los antiguos judíos. 26. cocerán diez mujeres vuestro pan en un horno, etc.—El pan gastado en familia es generalmente horneadopor las mujeres, y en casa. Pero a veces también, entiempos de escasez, se hornea en hornos públicos por falta de combustible; y la escasez predicha aquí había de ser tan grande, que un solo horno sería suficiente para cocinar todo loque podrían traer diez mujeres; y aun esta porción escasa sería repartida por [PAG. 119] peso (Ezequiel 4:16). 29. comeréis las carnes de vuestros hijos—Este cuadro horrendo fué realmente exhibido en el sitio de Samaria, en el sitio de Jerusalén por Nabucodonosor (Lamentaciones 4:10), y en la destrucción de aquella ciudad por los romanos. (Véase Deuteronomio cap. 28.) 30. destruiré vuestros altos—Cercados consagrados en las cumbres de montañas o collados, levantados para practicar los ritos de la idolatría. talaré vuestras imágenes—Según algunos aquellas imágenes eran hechas en la forma de carrozas (2 Reyes 23:11); según otros, eran de forma cónica, como pequeñas pirámides. Levantadas en honor del sol, eran colocadas generalmente en lugares muy altos, para permitir que los adoradores tuviesen mejor vista del sol naciente. Estaban prohibidas a los israelitas, y cuando eran levantadas se les mandaba destruirlas. pondré vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros ídolos, etc.—Como las estatuas de ídolos, que rotas yacen abandonadas y despreciadas, los judíos durante los sitios y la cautividad siguientes muchasveces carecieron de sepultura. 31. pondré vuestras ciudades en desierto—Esta destrucción de sus ciudades numerosas y florecientes, la cual fué traída sobre Judea por los pecados de Israél, fué hecha por el traslado forzado del pueblo durante el cautiverio y mucho después. Pero se realizó en mayor escala en siglos recientes. asolaré vuestros santuarios, y no oleré la fragancia de vuestro suave perfume—El tabernáculo y el templo, como es evidente por el tenor de la cláusula siguiente, en la cual Dios anuncia que no aceptará ni considerará sus sacrificios. 33. os esparciré por las gentes, etc.—como fué hecho, cuando la flory natade la nación fué llevadaaAsiria, y puesta en distintaspartes del reino. 34.Entonces la tierra holgará sus sábados, todos los días que estuviere asolada—Una larga deuda de años sabáticos se había acumulado por la avaricia y apostasía de los israelitas, quienes habían privado a la tierra de su debido período de descanso. El número deaquellosaños sabáticos parecehaber sido setenta, como está indicado por laduración delcautiverio. Esta temprana profecía es muy notable, considerándose que el modo de proceder de los conquistadores asirios era el de enviar colonos que habitasen y cultivaran sus provincias recién adquiridas. (Lo que no hicieron en el caso de Judá. Nota del Trad.) 38. la tierra de vuestros enemigos os consumirá—Al ser removidas las diez tribus al cautiverio, nunca regresaron, y se perdieron todos los rastros de ellas. 40–45. Y confesarán su iniquidad, etc.—Este pasaje les extiende la promesa cariñosa del perdón y favor divinos a condición de su arrepentimiento, y su feliz regreso a su tierra, en memoria del pacto hecho con sus padres (Romanos 2). 46. Estos son los decretos, derechos y leyes—Algunos han pensado queel último capítulo originalmente fué colocado después del capítulo veinticinco (Adam Clarke), mientras que otros consideran que el capítulo siguiente fué añadido con un apéndice como consecuencia de que muchas personas eran movidas por las promesas y amenazas del capítulo anterior, a resolver que sededicarían a sí mismas y sus posesionesal serviciode Dios. (Calmet.)

CAPITULO 27

Vers. 1–19. ACERCA DE LOS VOTOS. 2–8. Cuando alguno hiciere especial voto, etc.—Personas en todos los tiempos y en todos los lugares han solido presentarofrendas votivas, sea por gratitud por bendiciones recibidas, o en caso de liberación de males temidos. Y Moisés fué autorizado por Dios para prescribir las condiciones de este deber voluntario. a Jehová, según la estimación, etc.—mejor traducido así: “Según tu estimación, las personas serán para Jehová”. Las personas podían consagrarse así mismas o asus hijos al serviciodivino, en algún trabajo inferioro servil enel santuario (1 Samuel 3:1). En casode algún cambio, las personas así dedicadas tenían en su poderel privilegio de redimirse; y este capítulo especifica el importe del dinero de redención, el cual tenía el sacerdote el poder de reducir prudentemente, según pudieran exigir las circunstancias. Los de edad madura, entre los veinte y sesenta años, como eran capaces del mejor servicio, tenían tarifas más altas; Jóvenes, desde cinco a veinte años, pagaban menos, por no ser tan útiles; los infantes, aunque podían ser dedicados por sus padres antes del nacimiento (1 Samuel 1:11), no podían ser presentados ni redimidos sino un mes más tarde; los ancianos eran valuados en menos que los jóvenes, pero en más que los niños; y los pobres, aunque en ningún caso eran librados del pago, para evitar la formulación precipitada de votos, eran tazados según su capacidad para pagar. 9–13. si fuere animal de que se ofrece ofrenda a
