Jehová—unanimal limpio; una vez que había sido prometido por voto, no podía ser empleado en trabajos comunes ni permutado por uno equivalente; tenía que ser sacrificado; o si, por algún defecto que se descubriera, no era apto para el altar, podía ser vendido, y el dinero, dedicado al servicio sagrado. Si un animal impuro, como el asno o el camello, por ejemplo, había sido ofrecido por voto, tenía que ser destinado al uso del sacerdote el valor adjudicado o podía ser redimido por lapersona quehabía hechoelvoto por elpago de su valor más la quinta partedel precio como multa. 14–16. cuando alguno santificare su casa consagrándola a Jehová—En este caso, siendo tazada la casa por el sacerdote, y vendida, el producto de la venta había de dedicarse al santuario. Pero si el dueño quería, al cambiar de pensamiento, redimirla, él podía tenerla mediante el pago de la quinta parte añadida al precio. 16–24. si alguno santificare de la tierra de su posesión a Jehová, etc.—En caso de propiedad adquirida en terreno, si no eraredimida, se devolvía al donador en el Jubileo; mientras que parte de un bien heredado, que se había ofrecido en voto, no se devolvía al dueño, sino que quedaba a perpetuidad como propiedad del santuario. El motivo de esta diferencia notable era el de poner a todo hombre bajo la obligación de redimir la propiedad, o de estimular a su pariente más cercano para que lo hiciera, para evitar que una herencia patrimonial quedara fuera de una familia en Israel. 26, 27. Empero el primogénito de los animales—Como éstos,en el caso de animales limpios, yaeran consagrados a Dios por una ley universal y permanente (Exodo 13:12; 34:19), no podían ser dedicados por voto; pero en caso de animales impuros, los primogénitos estabansujetos a laregla ya mencionada (vv. 11, 12).28, 29. ninguna cosa consagrada, que alguno hubiere santificado a Jehová … no se venderá ni se redimirá—Esto se refiere a los votos más solemnes, cuando el ofrecedor acompañaba su vuto con una solemne imprecación sobre sí mismo si no llevaba a cabo su propósito declarado. indefectiblemente [PAG. 120] ha de ser muerto—Este anuncio no quería decir que la persona tenía que ser sacrificada o condenada a una muerte violenta; sino solamente que tenía que quedar hasta su muerte, inalterablemente, en la condición de perjura. Este reglamento anterior estaba proyectado evidentemente para impedir la temeridad en hacer votos (Ecclesiastés 5:4), y para estimular a la reflexión seria y considerada en todos los asuntos entre Dios y el alma. (Lucas 21:4). 30–33. todas las décimas de la tierra, así de la simiente de la tierra—Esta ley dió la sanción de la autoridad divina a una usanza antigua (Génesis 14:20; 28:22).Todo el producto de la tierra estaba sujeto al tributo de la décima parte; era un alquiler anual que los israelitas, como inquilinos, pagaban a Dios, el dueño de la tierra, y una ofrenda de agradecimiento, quele tributaban por laabundancia de su providencia(Véase Proverbios3:9; 1Corintios9:11; Gálatas 6:6). 32. todo lo que pasa bajo la vara, etc.—Esto se refiereal modo de tomarla décima parte del ganado, que tenía quepasar uno por uno por un portón angosto, donde estaba una persona con una vara mojada en ocre, y contando los animales, marcaba cada décimo, fuera macho o hembra, fuera sano o enfermo. 34. Estos son los mandamientos, etc.—Las leyes contenidas en este libro, en gran parte ceremoniales, tenían un valor espiritual importante, el estudio del cual es altamente instructivo. (Romanos 10:4; Hebreos 4:2; 12:18). Ellas imponían un yugo pesado(Hechos 15:10), pero, sinembargo, en la edad infantil de la iglesia formaban la disciplina necesaria de “un ayo quelleva aCristo.”
