EL CUARTO LIBRO DE MOISES, LLAMADO

NUMEROS

CAPITULO 1

Vers. 1–54. MOISES ENUMERA A LOS HOMBRES DE GUERRA. en el primero del mes segundo, etc.—Trece meses habían transcurrido desde el Exodo. Como un mes había sido ocupado en el viaje; lo demás del período lo habían pasado en el campamento en los pequeños valles de Sinaí, donde fueron hechas las transacciones, y fueron promulgadaslas leyes civiles y religiosas, que están contenidas en los dos libros anteriores. Como el tabernáculo fué levantado en el primer día del mes primero, y la orden aquí mencionada fué dada en el primer día del mes segundo, algunos creen que las leyes en Levítico fueron todas dadas en un solo mes. Habiendo sido formados los israelitas en nación independiente, bajo el gobierna especial de Dios, fué necesario, antes de reiniciar la marcha hacia la tierra prometida, ponerlos en buen orden. En efecto, Moisés fué comisionado, junto con Aarón, para levantar un censo del pueblo. Este censo fué mencionado incidentalmente (Exodo 38:26), con referencia al impuesto de capitación para las obras del tabernáculo; pero aquí sedescribe en detalle, para hacer ver el crecimiento relativo y el poder militar de las diferentes tribus. La enumeración se limitaba a los capaces de llevar armas, y había de ser hecha con una distinción cuidadosa de la tribu, familia y casa a las cuales pertenecía cada individuo. Por esta regla de contarlos, se lograban muchas ventajas: un registro genealógico exacto fué formado; el poderío relativo de cada tribu fué conocido; y fué hallado motivo para arreglar el orden de precedencia en la marcha como también en disponer las diferentes tribus en el campamento alrededor del tabernáculo. La promesa de Dios a Abraham se veía cumplida en el crecimiento extraordinario de su posteridad,y seproveyó material para trazar el linajedel Mesías. 3. los contaréis tú y Aarón por sus cuadrillas—o compañías. En su salida de Egipto estaban divididos en cinco grandes compañías (Exodo 13:18), pero desde su estada en eldesierto hasta elcruce del Jordánfueron formadosen cuatro grandes divisiones. A éstas se hace referencia aquí. 4. estará con vosotros un varón de cada tribu, etc.—La condición social de los israelitas en el desierto llevaba una estrecha semejanza a la de las tribus nómadas de Oriente hoy día. La cabeza de la tribu era una dignidad hereditaria, de la cual estaba investido el hijo mayor o algún otro a quien el derecho de primogenitura era transferido, y bajo el cual estaban otras cabezas inferiores, también hereditarias, entre las diferentes ramas de la tribu. Comolosisraelitas estaban divididos en doce tribus, había doce jefes nombrados para ayudar a levantar el censo del pueblo. 5. éstos son los nombres de los varones que estarán con vosotros, etc.—Cada uno es designado añadiendoel nombredelos antepasados de su tribu, elpueblo de lacual erallamado “Bení‐Rubén, Bení‐Leví”, etc., hijos de Rubén, hijos de Leví, según la misma costumbre de los árabes todavía, como también de otras naciones que están divididas en tribus o familias, como los “Macs” de Escocia, los “Aps” de Gales y los “O’s” y “Fitz” de Irlanda. (Chalmers). 16. Estos eran los nombrados de la congregación—literalmente “los llamados” de la congregación, llamados por nombre; y entraron a trabajar en el censo el mismo día que fué dada la orden. 19. Como Jehová lo había mandado a Moisés, etc.—La enumeración delpueblo no eraun acto pecaminosoen sí, puesMoiséslo hizo por orden divina; pero David incurrió en culpa por hacerlo sin la autoridad de Dios. (Véase 2 Samuel 24:10). 20–24. Estos fueron los contados—En este registro la tribu de Judá parece la más numerosa; y por consiguiente, como la preeminencia le había sido concedida por Jacob, tuvo la precedencia en todos los campamentos de Israel. De las dos medias tribus de José, quien se ve como “rama fructífera”, la de Ephraim era la más grande, como se había predicho. El crecimiento relativo de todas, como en las dos ya mencionadas, se debía a la bendición especial de Dios, de acuerdo con la declaración profética del patriarca moribundo. Pero la bendición de Dios generalmente esllevada por la influencia de causas secundarias; y hay motivos [PAG. 121] para creer que la población relativa de las tribus bajoel poder de Dios, dependería de la fecundidad de las localidades respectivas a ellos destinadas. 45, 46. fueron todos los contados seiscientos tres mil, etc.—¡Qué asombroso crecimiento de setenta y cinco personas que bajaron a Egipto como 215 años antes, y que fueron sujetados a las privaciones y penalidades más grandes! Con todo, esta enumeración estaba limitada a varones de 20 años para arriba. Incluyéndose mujeres, niños y hombres viejos, junto con los levitas, la población entera de Israel, según los principios ordinarios de cálculos, había llegado aunos 2.400.000 personas. 47–54. Pero los levitas no fueron contados entre ellos—Ellos tenían que llevar un registro suyo propio. Ellos estaban consagrados al servicio sacerdotal, el que en todos los países generalmente ha sido exceptuado, y en Israel por autoridad expresa de Dios, del serviciomilitar. La custodia de las cosas dedicadas al servicio divino estaba confiada a ellos tan exclusivamente, que a ningún extraño—i. e., ninguna persona, ni aun israelita de otra tribu—era permitido, bajo pena de muerte, acercarse a tales cosas, y por esto ellos estaban acampados alrededor del tabernáculo, para que no hubiese ninguna manifestación del desfavor divino entre el pueblo. De modo que la enumeración del pueblo estaba subordinada a la separación de los levitas de entre lo demás israelitas, que eran aptos para el serviciomilitar, y
