a la introducción práctica de la ley acerca de los primogénitos en lugar de los cuales la tribu de Leví vino a ser un substituto.

CAPITULO 2

Vers. 1–34. EL ORDEN DELASTRIBUSENSUS TIENDAS.2. Los hijos de Israel acamparán cada uno junto a su bandera, según las enseñas de las casas de sus padres—Los estandartes eran señales visibles de cierta forma reconocida, para la direcciónde losmovimientos de grandes gruposde personas. Como seles ordenaba a losisraelitas acampar “cada unojunto asu bandera, según las enseñas de las casas de sus padres”, se ha considerado que la orden da a entender que ellos poseían tres clases de banderas: (1). los grandes estandartes pertenecientes a la tribu, que servían como puntos de reunión para las doce grandes tribus; (2). estandartes para las porciones subdivididas; y, (3) los de familiaso casas. Estos últimos han de haber sidoabsolutamente necesarios, puesuna sola enseña parauna tribu no habría sido visible en las partes extremas de tan grande cuerpo. No poseemos ninguna información auténtica en cuanto a sus formas, materiales, colores o dibujos. Pero es probable que pudieran tener alguna semejanza a los de Egipto, solamente despojados de todo símbolo idolátrico. Estos tenían forma de paraguas o abanicos, hechos de plumas de avestruz, de mantos, etc.; levantados en la punta de palos largos, los cuales eran llevados, o como la bandera céntrica en un carro, o en los hombros de los hombres, mientras que otros podrían ser semejantes a las luces de fanal que son fijadas en palos por los peregrinos orientales, en la noche. Los escritores judíos dicen que los estandartes de las tribus hebreas eran símbolos tomadosde la bendiciónprofética de Jacob, siendo el de Judá un león, el de Benjamin un lobo, etc., y que las enseñas se distinguían por sus colores, siendo el color de cada tribu el mismo que el de la piedra preciosa que representaba a dicha tribu en el pectoral del sumo sacerdote. alrededor del tabernáculo del testimonio acamparán—i. e., “hacia” el tabernáculo, pero a una distancia reverencial. El lugar de cada tribu se describe sucesiva y específicamente, porque cada una tenía señalada cierta parte tanto en el orden de marchacomoenladisposición del campamento. 3. Estos acamparán al levante, al oriente: la bandera del ejército de Judá,etc.—La tribu de Judá fué puesta ala cabezade un campamento compuesto de tres tribus quese reuníanbajo su bandera, la cualtenía combinados, según se decía, los colores unidos en el pectoral del sumo sacerdote, pero llamada por el nombre de Judá. Ellos estabannombrados para ocupar el lado oriental, y para tomar la delantera en la marcha, la cual, en la mayor parte, era hacia el este. 5. Junto a él acamparán—i. e., al mismo lado del campamento. 7. la tribu de Zabulón—alotro lado de la tribu de Judá.Aunque la tribu de Judá erala más numerosa, las de Issachar y Zabulón también eran muy numerosas; de modo que la asociación de estas tres tribus formaba una vanguardia fuerte e imponente. 3. el jefe de los hijos de Judá, Naasón (Mateo 1:4)—Parece quelos doce hombres nombrados para vigilar el censo, fueron nombrados también capitanes de sus respectivas tribus, dignidad que debían ellos probablemente a las circunstancias, notadas antes, de retener el puesto de jefe o “principe” hereditario. 10–31. La bandera del ejército de Rubén al mediodía—Ladescripción dada de Rubén y sus tribus acompañantes al sur, de Ephraim y sus asociados al oeste, y de Dan y sus confederados al norte, con la de Judá al este, sugiere la idea de un cuadrado, el cual, calculándose un codo cuadrado por soldado en formación cerrada, se ha pensado que se extendería sobre un área de algo más de 19 Kilómetros cuadrados. Pero en nuestro cálculo del espacio ocupado deberían considerarse no sólo el de los hombres de guerra, cuyo número se da aquí, sino también el de las familias, las carpas y el bagaje. El tabernáculo, o tienda sagrada de su Divino Rey, con el campamento de los levitas en derredor (véase cap. 3:38), formaba el centro, como la tienda del jefe en el campamento de las gentes nómadas. En la marcha se mantenía este orden, con algunas variaciones necesarias. Judá tomaba la delantera, seguida, más probablemente, por Issachar y Zabulón. Rubén, Simeón y Gad formaban la segunda gran división. Estos eran seguidos por la compañia central, compuesta de levitas que llevaban el tabernáculo. Luego el escuadrón tercero y posterior consistía en Ephraim, Manasés y Benjamín, mientras que el último lugar correspondía a Dan, Aser y Nephtalí. Así, pues, la tribu de Judá, que era la más numerosa, formaba la vanguardia; y la de Dan, que le seguía en fuerza, cerraba la retaguardia; mientras que las de Rubén y Ephraim, con las tribus con ellas asociadas, siendo las más pequeñas y débiles, eran colocadasen elcentro (Véase cap.10:14).

CAPITULO 3

Vers. 1–51. EL SERVICIO DELOSLEVITAS.1. éstas son las generaciones de Aarón y Moisés, etc.—Este capítulo contiene un relato de sus familias; y aunque la de Moísés no está tan detallada como la de su hermano, sus hijos están incluídos bajo la designación [PAG. 122] general de amramitas (v. 27), término que comprende a todos los descendientes de su común padre Amram. La razón por la que la familia de Moisés no figura más en este registro es, que ellos estaban en las filas particulares de los levitas, pues la dignidad del sacerdote fué conferida exclusivamente
