sobre la posteridad de Aarón; y por lo tanto, como el orden sacerdotal es el tema de este capítulo, Aarón, contrariamente al estilo general de la historia sagrada, es mencioando antes de Moisés. desde que Jehová habló a Moisés en el monte de Sinaí—Esto está añadido, porque en la fecha del registro siguiente la familia de Aarón estaba intacta. 2–4. éstos son los nombres de los hijos de Aarón—Todos los hijos de Aarón, cuatro en número, fueron consagrados para ministrar en el puesto de sacerdotes. Los dos mayores sólo gozaron de un término breve en su función (Levítico 10:1, 2: cap. 26:61); pero Eleazar e Itamar, los otros dos, eran respetuosos, y cumplieron su sagrada misión durante la vida de su padre, como ayudantes suyos y bajo su superintendencia. 5–10. Haz llegar a la tribu de Leví—Lapalabrahebrea “Haz llegar” es un término sacrificial, que significa la presentación de una ofrenda a Dios; y el uso de esta palabra, pues, en relación a los levitas, significa que ellos estaban dedicados como una ofrenda al santuario, para no ser empleados más, en funciones comunes. Ellos estaban subordinados a los sacerdotes, quienes únicamente gozaban del privilegio de entrar al lugar santo; pero los levitas se empleaban en cumplir muchos de los deberes más humildes relacionados con el santuario, como también en varios puestos de gran utilidad e importancia para la religión y la moralidad del pueblo. 9. le son enteramente dados de entre los hijos de Israel, etc.—Los sacerdotes ocupan el lugar de Dios, y los levitas son los servidores de Dios en la obediencia que prestan a los sacerdotes. 11–13. yo he tomado los levitas, etc.—La consagración de esta tribu no se originó en la sabiduría legislativa de Moisés, sinoen el nombramientoespecialde Dios, quienlos eligiócomo sustitutos por losprimogénitos. Por undecreto hechoen conmemoración del último juicio solemne sobre Egipto, del cual las familias israelitas fueron milagrosamente eximidas, todos los primogénitos fueron consagrados a Dios (Exodo 13:12; 22:29), quien así, bajo circunstancias peculiares, parecía adoptar la usanza patriarcalde nombrar al hijo mayor para servir de sacerdote para la familia. Pero el privilegio de redención que era permitido al primogénito, abrió el camino para un cambio; y en conformidad, al organizarse plenamente la economía mosaica, la administración de las cosas sagradas, anteriormente encomendada alosprimogénitos, fué transferida de éstos a los levitas, quienes recibieron aquel honor en parte como tributo aMoisés y Aarón, y en parteporque esta tribu sehabía distinguido por su celo en elasunto del becerro de oro (Exodo 32:29), y también porque, siendo la más pequeña de las tribus, todos podían hallar empleo y sostén conveniente en el trabajo. (Véase Deuteronomio 33:9). La designación de una clase especial para los oficios sagrados de la religión fué un arreglo sabio; porque, al establecerse en Canaán, el pueblo estaría tan ocupado que podrían no estar lo suficientemente libres como para atender el servicio del santuario, y las cosas sagradas podrían, por varias causas, caer en el abandono. Pero el nombramiento de una tribu entera al servicio divino, aseguraba la ejecución regular de los ritos de la religión. La porción siguiente del capítulo está relacionada con la sustitución formal de esta tribu. míos serán: Yo Jehová—i. e., Yo decreto que así sea; y estando poseído de autoridad soberana, espero la obediencia. 14–27. Cuenta los hijos de Leví—Ellos fueron enumerados como las otras tribus; pero la enumeración fué hecha sobre un principio diferente, porque, mientras que en las otras tribus el número de varones era calculado de veinte años para arriba, en lade Leví eran contados desde unmes para arriba. La razón para ladistinción es obvia.En las otras tirbus el censo fué hechopara los fines de la guerra, de la cuallos levitas eran totalmente eximidos, y estaban destinados a una obra a la cual entraban tan pronto como eran capaces de enseñanza. Son mencionados bajo los nombresde Gersón,Coath y Merari, hijos de Leví, y jefes o cabezas ancestrales de las tres divisiones en queesta tribu estaba repartida. Sus deberes eran el de ayudar en el transporte del tabernáculo, cuando el pueblo estaba cambiando delugar del campamento, y elde formarsu guardia,cuando estaban en lugar fijo,estando estacionados los gersonitas al occidente, los coathitas al sur y las familias de Merari al norte. Los coathitas tenían el lugar principal junto al tabernáculo, y el encargo de las cosas más preciosas y sagradas, distinción conque eran honrados,probablemente, por el hecho de que la familia aarónica pertenecía a esta división de la tribu de Leví. Siendo los gersonitas los más viejos, tenían destinadoel puesto que seguía en honor, mientras que el peso del trabajo duro eraechado sobre la división de Merari. 32. el principal—Más bien “principales” de los levitas. Tres personas son mencionadas como jefes de sus divisiones respectivas. Y sobre ellos presidía Eleazar; de donde se llama “el segundo sacerdote” (2 Reyes 25:18); y en caso de la ausencia del sumo sacerdote por enfermedad u otrasocasiones necesarias, él desempeñaba sus funciones (1 Reyes 4:4). 38. los que acamparán delante del tabernáculo, etc.—Siendo aquél el lado de la entrada, era el puesto de honor, y por consiguiente reservado para Moisés y la familia sacerdotal. Pero los hijos de Moisés no tenían estación aquí. 39. veinte y dos mil—El resultado de este censo, aunque fué hecho bajo condiciones muy ventajosas para Leví, mostró que erapor mucho, la tribu más pequeña en Israel. Los números dados en los vv. 22, 28,34, sumados, llegana 22.300. La omisión de los 300 se explica de varias maneras: por algunos, que por ser primogénitos ya dedicados a Díos, y que no podrían ser contados como sustitutos; por otros, que porque en el estilo de las Escrituras, la suma se calcula en números redondos. Pero la suposición más probable es, que en hebreo se emplean las letras para expresar números, y en la transcripción una letra fuera tomada por otrade forma parecida, pero de valor más pequeño. 40, 41. Cuenta todos los primogénitos varones de los hijos de Israel, etc.—El principio sobre el cual la enumeración de los levitas había sido hecha,ahora estaba por aplicarse a las otras tribus. El número de sus hijos varones, de un mes para
