arriba, estaba por sercalculado, para quefuese hechauna comparación conel de los levitas,para una adopción formal de éstos como sustitutos de los primogénitos. Los levitas, en número de [PAG. 123] 22.000, fueron dados en cambio por unnúmero igual de los primogénitos de las otras tribus, dejándose un exceso de 273; y como no había sustitutos deéstos, fueron redimidosa razónde cinco siclos cada uno(cap. 18:15, 16). Cadaisraelita naturalmente querría quesu hijo pudiese ser redimido por un levita sin el pago de este impuesto, y con todo, algunos tendrían que hacer este gasto, porque no había levitas suficientes para hacer un cambio por igual número. Escritores judíos dicen que el asunto fué determinado por suertes, de esta manera: Moisés echó en una urna 22.000 pedazos de pergamino, en cada uno de los cuales escribió “un hijo de Leví”, y 273 más que contenían las palabras “cinco siclos”. Habiendo sido mezclados estos pedazos de pergamino, mandó que cada primogénito metiera la mano y sacase un pedazo. Si el papelito contenía la primera inscripción, era redimido por un levita; si contenía la otra, el padre tenia que pagar. El dinero de rescate, que, calculando el siclo como media corona de la moneda inglesa, llegaría a 12 chelines 6 peniques cada uno, fué destinado al uso del santuario. El exceso de los primogénitos en general sobre el número de levitas es tan pequeño, que la única manera de explicarlo, es suponiendo que sólo fueran contados aquellos primogénitos varones que quedaban en la casa de sus padres, o que fuesen contados los primogénitos que habían nacido después dela salida de Egipto, cuando Dios reclamóa todos losprimogénitos como su propiedad especial. 41. los animales de los levitas—Estos que tenían los levitas pastando en los prados de los ejidos de sus ciudades, y que suplían a sus familias conproductos de granjay carne, también fueron tomados como unequivalente de todos losprimogénitos del ganado que poseían los israelitas en aquel momento. Como resultado de este intercambio, los primogénitos de los animales eran traídos en aquel entonces, como más tarde, alaltar y a lossacerdotes.

CAPITULO 4

Vers. 1–49. DEL SERVICIO DE LOS LE‐vitas. 2, 3. los hijos de Coath … de edad de treinta años arriba—Esta edad fué fijada específicamente (véase cap. 8:24) como la plena madurez de energía corporal para ejecutar las tareas pesadas a ellos designadas en el desierto, como también de la actividad mental, para ayudar en el manejo de los servicios sagrados. También fué el período de la vida cuando Juan el bautista y Cristo entraron en sus respectivos ministerios. hasta cincuenta años—El tiempo señalado para servicio activo fué un período de 20 años, al fin de los cuales eran eximidos de los trabajos físicos de su puesto, aunque se esperaba que ayudarían en el tabernáculo. (cap. 8:26). todos los que entran en compañía—así llamada por el número de ellos, el orden y la disciplina mantenidos en sus filas, y su deber especial como guardianes del tabernáculo. La palabra hebrea, sin embargo, significa también “estación” u “oficio”; y por lo tanto el pasaje puede traducirse: “Todos los que entran al oficio sacerdotal” (v. 23). 4– 15. Este será el oficio de los hijos de Coath, etc.—Ellos son mencionados primero, por su conexióníntima con Aarón, y el departamento especial a ellos designado para su atención durante los viajes de Israel, estaba de acuerdo con el encargo que habían recibido, de cuidar del contenido precioso del tabernáculo. Pero estos utensilios, previamente habían de ser cubiertos por los sacerdotes ordinarios, quienes, lo mismo que el sumo sacerdote, eran admitidos en tales ocasiones necesarias al lugar santísimo. Esta era una excepción a la regla general, la que prohibía la entrada a todos, menos al sumo sacerdote. Pero cuando se levantaba la nube del tabernáculo, podían entrar al santuario los sacerdotes ordinarios, pues para ellos exclusivamente estaba reservado el privilegio de empaquetar los utensilios sagrados; y era solamente cuando las cosas santas estaban listas para el transporte, cuando se permitía los coathitas acercarse aellas.5. el velo de la tienda—el velo interior, queseparaba el lugar santodel santísimo (Véase Exodo 36:3). 6. la cubierta de pieles de tejones (Véase Exodo 25:5). La cubierta mencionada no era la del tabernáculo, sino una hecha expresamente para proteger el arca. le pondrán sus varas—Estas varas de oro fueron sacadas ahora. (Véase Exodo 25:15,comparadocon 1 Reyes 8:8).La palabra hebrea traducida “pondrán”, quiere decir también “disponer”, y probablemente se refiere a su inserción a través de las aberturas de las cubiertas preparadas para recibirlas, para protegerlas del contacto de los portadores como también de la influencia del tiempo. Es digno de notarse que las cubiertas no eran hechas de lona o lienzo basto, sino de una clase que unía la hermosura con la delicadeza. 7. el pan continuo—Aunque el pueblo comía elmaná enel desierto, los panes sagrados eran hechos constantemente de trigo, que probablemente era cultivado en pequenas cantidades en pedazos de terreno verde en el desierto. 10. unas parihuelas—andas, o angarillas, formadas de dos palos unidos por dos travesaños, y llevadas por dos hombres a la manera de una silla de manos. 13. quitarán las cenizas del altar—La necesidad de quitar las cenizas del altar claramente indica que los sacrificios eran ofrecidos en el desierto (comp. Exodo 18:12; 24:4), aunque parece que aquella raza rebelde frecuentemente había descuidado dicho deber. (Amós 5:25). No se hace mención del fuego sagrado; pero como, por mandato divino, tenía que guardarse siempre encendido, habría sido transferido a una vasija o brasero bajo la cubierta, y llevado por los portadores especiales. 15. vendrán después de ello los hijos de Coath para conducir: mas no tocarán cosa santa, que morirán—El modo de transporte era sobre los hombros de los levitas
