(véase cap.7:9), aunquemás tarde séusaban vehículos de ruedas. (2Samuel 6:3;1 Crónicas 15:12).Era permitido tocar la cubierta,pero no las cosas tapadas,sopena de muerte, laque más de una vez fué infligida.(1 Samuel 6:19:2 Samuel 6:6, 7). Esta advertencia severa tenía como propósito el inspirar un sentimiento de reverencia profunda y habitual en la mente de los que oficialmente se ocupaban en cosas santas. 16. al cargo de Eleazar … estará el aceite de la luminaria, etc.—El estaba encargado del deber especial de dirigir el escuadrón de hombres empleados en llevar el moblaje sagrado; además, a su cuidado personal eran encomendados los materiales necesarios para el servicio diario, los cuales erapreciso quetuviera a su alcanceinmediato. (Exodo 29:38).17–20. No cortaréis la tribu de las familias de Coath de entre los levitas, etc.—una admonición solemne a Moisés y Aarón de que por alguna negligencia de su parte, no hubiera desorden o incongruencia; quetomaran [PAG. 124] el mayor cuidado de quetodas las partesde este servicio importante fuesen proporcionadas a las personas respectivas, de modo que los coathitas no fuesen inhabilitados para sus deberes elevados y honrosos. La culpa de la muerte de ellos caería sobre el sacerdote en jefe, si ellosdejaran de dar las órdenesconvenientes o permitiesenalguna familiaridad irreverente concosas sagradas. 24–28. Este será el oficio de las familias de Gersón, etc. Ellos fueron nombradospara llevar “las cortinasdel tabernáculo”— i. e. las cortinas de pelo de cabras—las diez cortinasprimorosas y colgaduras bordadas ala entrada, con sus cubiertas de tafilete rojo. 28. el cargo de ellos estará bajo la mano de Ithamar, hijo de Aarón—Los levitas estaban sujetos al mandooficial de los sacerdotes en general, al hacerlos trabajos ordinarios deltemplo. Pero durante los viajes, Eleazar, que estaba inmediato al padre en la sucesión, tomaba cargo especial de los coathitas, mientras su hermano Ithamar tenía la superintendencia de los gersonitas y meraritas. 29–33. Contarás los hijos de Merari—Ellos llevaban las pertenencias ordinarias y más pesadas, las cuales, sin embargo, eran tan importantes y necesarias, que se llevaba inventario de ellas—no sólo por causa de su número y variedad, sinopor su pequeñez y carácter común loque podría resultar en que se perdiesen por descuido, inadvertencia o negligencia. Fué una lección útil, mostrando que Dios no menospreciaba nada relacionado con su servicio, y que aun en los asuntos más pequeños y triviales exige el deber de fiel obediencia. 34–49. Moises, pues, y Aarón y los jefes de la congregación, contaron los hijos de Coath, etc.—Esta enumeración fué hecha sobre un principio diferente de lo que está relatado en el capítulo anterior. Aquélla fué limitada a los varones de un mes de edad para arriba, mientras que ésta se extendíaa todos los capaces de servicio en las tres clases de la tribulevitica. Al considerar susnúmeros relativos, aparece la sabiduría divinaen el arreglode que, mientras que entre los coathitas y gersonitas, cuyas cargas eran menores y más livianas, había sólo como la tercera parte de ellos que eran aptos para el servicio; los meraritas, cuyas cargas eran más y más pesadas, tenían la mitad de ellos aptos para el trabajo. (Poole.) La pequeña población de esta tribu, tan inferior a la de las otras, se trata de explicar.(Véase cap. 3:39).

CAPITULO 5

Vers. 1–4. LOS IMPUROS ECHADOS FUERA DEL CAMPAMENTO. 2. Manda a los hijos de Israel que echen del campo a todo leproso, etc.—La exclusión de leprosos del campamento en el desierto, como también de las ciudades y aldeas más tarde, fué una medida sanitaria tomada según reglas prescriptas. (Levítico caps. 13, 14). Esta exclusión de leprosos de la sociedad humana se ha practicado siempre, después; y proporciona casi el único caso en quese presta alguna atención en Oriente a la prevención del contagio. Esta usanza continúa más o menos en Oriente entre gentes que no creen necesaria la más mínima precaución contra la peste o el cólera; pero juzgando por observación personal, creemos que en Asia la lepra ha menguado ahora mucho, en frecuencia y virulencia. Generalmente aparece en forma comparativamente moderada en Egipto, Palestina y otros países donde la enfermedad es, o era, endémica. Pequeñas sociedades de leprosos excluídos, viven miserablemente en chozas viles. Muchos de ellos son limosneros, que salen a los caminos a solicitar limosnas las que reciben en tazones de madera; personas caritativas también a veces les traen diferentes artículos de alimento, los que dejan en el suelo a corta distancia de las chozas de los leprosos. Generalmente están obligados a llevar una señal distintiva, para que la gente los conozca a primera vista y se prevenga para evitarlos. Otro medio usado entre los antiguos judíos consistía en poner la manosobre la boca y gritar “Inmundo, inmundo”. Pero su tratamiento general, en cuanto a la exclusión de los leprosos, erael mismo queahora sedescribe. Laasociaciónde los leprosos, sin embargo, eneste pasaje,con losque estaban sujetos sólo a impureza ceremonial, demuestra que un propósito importante en el destierro temporal de tales personas, era el de alejar todas las impurezas que reflejaban deshonra sobre el carácter y la residencia del Rey de Israel. Y este cuidado vigilante de mantener esta pureza externa en elpueblo eraideado para enseñarlesla práctica de la puerza moral, o a limpiarse a sí mismos de toda impureza de la carne y del espíritu. Los reglamentos adoptados para asegurar la limpieza en el campamento, sugieren la adopción de medios similarespara mantener la pureza de la iglesia. Aunque en grandes comunidades de cristianos, podrá ser difícil o delicado hacer esto, la suspensión, o en casos notorios de pecado, la total excomunión del infractor, de los privilegios y la comunión de la iglesia, es un deber
