imperativo, tan necesario a la pureza moral de los cristianos, como la exclusión del leproso del campamento lo era para lasaludfísica y lapureza ceremonial de la iglesia judía.

5–10. SE ORDENALA RESTITUCION. 6. El hombre o la mujer que cometiere alguno de todos los pecados de los hombres, etc.—Se trata del mal o daño cometido por un hombre en la propiedad de otro, y, como se le llama, “prevaricación contra Jehová”, se indica en el caso supuesto, que ha sido agravada la ofensa por prevaricación: un juramento falso o una mentira fraudulenta por negar, lo que es una “prevaricación” cometida contra Dios, quien esel único juez de lo que se jura y se habla falsamente (Hechos 5:3, 4). y delinquiere aquella persona—i. e., según el contenido del pasaje, herida en la conciencia, o traída a un sentimiento y convicción de su mala conducta. (Véase Levítico 6:4). En tal caso tiene que haber, primero, una confesión, un reconocimiento penitencial de pecado; segundo, restitución de la propiedad, o la entrega de lo equivalente, con la multa adicional de una quinta parte, tanto como compensación a la persona defraudada como una pena impuesta al injuriador, con el fin de impedir que otros cometan transgresiones similares (Véase Exodo 22:1). La diferencia entre la ley registrada en aquel pasaje y ésta, es que la una fué decretada contra ladrones notorios y decididos, y la otra contra aquellos cuyas necesidades habrían podido inducirlos al fraude, y cuya conciencia se sintiera acongojada por su pecado. Esta ley también supone que la persona perjudicada hubiera muerto; en tal caso, la compensación debida a sus representantes, había de pagarse al sacerdote, quien, como representante de Dios, recibía la justa satisfacción, 9, 10. toda ofrenda … será suya—Todo cuanto fuera [PAG. 125] dado de esta manera, o de otra manera, como por ofrenda voluntaria, irrevocablemente pertenecíaal sacerdote.

11–31. EL JUICIO POR CELOS. 12. Cuando la mujer de alguno se desmandare—Esta ley fué dada como una severa advertenciaala infidelidad de parte de una esposa, como también para una protecciónsuficiente de ella, de las consecuencias de una sospecha precipitada y sin fundamento de parte del esposo. Sus sospechas, sin embargo, eran suficientes, en ausencia de testigos, (Levítico 20:10) para justificar el juicio descrito; y el procedimiento que había de seguirse era que el esposo celoso trajera a su esposa ante el sacerdote con una ofrenda de harina de cebada, porque a nadie le era permitido acercarse al santuario con las manos vacías (Exodo 23:15). En otras ocasiones, eran mezclados conla harina, aceite, que significaba gozo, e incienso que simbolizaba aceptación (Salmo 141:2). Pero en la ocasión de referencia estos ingredientes habían de ser excluídos, en parte porque era una apelación a Dios en circunstancias aflictivas, y en parte porque era una ofrenda por el pecado de parte de una esposa, quien se acercaba a Dios con el carácter de ofensora real o supuesta. 17. tomará el sacerdote del agua santa—Agua del estanque, que había de ser mezclada conel polvo de la tierra, emblema de vileza y miseria (Génesis 3:14; Salmo 22:15). en un vaso de barro—Se escogía este vaso frágil, porque después de ser usado, era roto en pedazos. (Levítico 6:28, 11:33). Todas las circunstancias de esta terrible ceremonia: colocación de la mujer con su rostro hacia el arca; su cabeza descubierta, señal de que estaba privada de la protección de su esposo (1 Corintios 11:7); el amargo brebaje puesto en sus manos, preparatorio de una apelacion a Dios; elsolemne conjuro del sacerdote (vv. 19–22), todas estaban calculadas en grado no pequeño para excitar la imaginación de una persona consciente de culpa. 21. Jehová te dé en maldición, etc.— fórmula usual de imprecación. (Isaías 65; 15; Jeremías 29:22). 22. la mujer dirá: Amén, amén—Los judíos solían, en vez de repetir palabra por palabra el juramento, decir meramente: Amén,“así sea”, alas imprecaciones contenidas en el juramento. La reduplicación de la palabra era propuesta como una evidencia de la inocencia de la mujer, y una buena disposición de que Dios hiciera para ella según sus merecimientos. 23, 24. escribirá estas maldiciones en un libro—Las imprecaciones, junto con el nombre de ella, eran inscritas en alguna clase de registro—en pergamino, o másprobablemente en una tabilla de madera. las borrará con las aguas amargas—Si ella fuese inocente,ellas podrían ser borradas fácilmente, y serían perfectamente innocuas; pero si era culpable, sentiría ella los efectos fatales del agua que había tomado. 29. Esta es la ley de los celos—El adulterio descubierto y probado era castigado con la muerte. Pero ocurrirían casos fuertemente sospechables, y esta ley hacía provisión para el castigo de la persona culpable. No era un juicio, sin embargo, dirigido según las formas de un proceso judicial, sino una prueba rigurosa por la cual la adúlterasupuesta, era obligadaa pasar,siendo la ceremonia de naturaleza tan aterradora,que, por los principios de la naturaleza conocidos, la culpa o la inocencia no podría dejar de aparecer. Desde tiempos antiguos, los celos de la gente oriental han establecido pruebas para la averiguación y el castigo de la impureza en las esposas. La práctica estaba profunda y universalmente arraigada. Se ha pensado, que, siendo los israelitas fuertemente inclinados a favor de tales usanzas, esta ley de los celos “fué incorporade entre las otras instituciones de la economía mosaica, a fin de librarla de los ritos idolátricos que unían con ella los paganos”. Vista a esta luz, su sanción por autoridad divina, en unaformacorregida y mejorada, manifiestaa lavez una prueba de la sabiduría y condescendencia de Dios.

CAPITULO 6
