Vers. 1–22. LA LEY DEL NAZAREO EN SU SEPARACION. 2–6. El hombre o la mujer cuando se apartare, haciendo voto de Nazareo,—i. e., “uno separado”, de una palabra hebrea, por separar. Se usaba para designar una clase de personas que, bajo elimpulsode piedad extraordinaria,y con mirasaun grado más elevado de mejoramiento religioso, voluntariamente renunciaban a las ocupaciones y a los placeres del mundo para dedicarse sin reserva al servicio divino.El voto podía sertomado por personas de ambossexos, contal que tuviesen la disposiciónde hacerlo. (cap. 30:4), y para tiempo limitado, generalmente un mes o por toda la vida (Jueces 13:5; 16:17). Tal vez no sabemos toda la extensión de la abstinencia queellos practicaban.Pero ellos se separaban de tres cosas en particular: del vino y de todas las variedades del producto vinoso; de la aplicación de la navaja a sus cabezas, dejando crecer el pelo; y de contaminación por cuerpos muertos. Los motivos de estas limitaciones son obvios. El uso del vino tendía a inflamar las pasiones, a intoxicar el cerebro y a crear un gusto por las indulgencias libidinosas. El corte del pelo siendo reconocido como señal de impureza (Levítico 14:8, 9), en abundancia, sin cortarlo, era simbolo de la pureza que se profesaba. Además,su longitud extraordinariale recordaba constantemente su voto, como también estimulaba aotros a imitar su ejemplo piadoso. Además, como el contacto con cuerpos muertos inhabilitaba para el servicio divino, el nazareocuidadosamente evitaba tales causas de ineptitud, y, como elsumosacerdote, no asistía alos ritosfúnebres de sus parientes más cercanos, prefiriendo su deber para con Dios a la indulgencia de sus más fuertes afectos naturales. (Se suele confundir, aun en los diccionarios, la palabra “nazareo” con “nazareno”. Nuestro Señor Jesucristo era “nazareno”, por haber vivido en Nazareth, pero no era “nazareo”. Por esta confusión se pinta a Jesús con pelo largo, etc.—Nota del traductor). 8–11. si alguno muriere de repente junto a él, contaminará la cabeza de su nazareato— Casos de muerte repentina podrían ocurrir que le hicieran contraer contaminación; en tales circunstancias necesitaba, después de afeitar la cabeza, hacer ciertas ofrendas prescritas para quitar la contaminación ceremonial (Levítico 15:13; cap. 19:11). Pero por los términos de esta ley, una contaminación accidental echaba a perder todas sus observancias anteriores, de modo que él necesitaba empezar de nuevo el periodo de su nazareato. Pero aun esta terminación completa no invalidaba la necesidad de una ofrenda por el pecado, al final. El pecado se mezcla entre nuestras mejores obras y la sangre rociada esnecesaria paralograr aceptaciónde nosotros y de nuestros servicios. 13–20. el día [PAG. 126] que se cumpliere el tiempo de su nazareato,etc.—Al cumplimiento de un votolimitado de nazareato, las nazareos podían cortarse el pelo donde les tocara estar (Hechos 18:18); pero el pelo tenía que ser guardado y traído a la puerta del santuario. Entonces, después de la presentación de ofrendas por elpecado y ofrendas quemadas, elpelo era puesto bajo la vasija en que se cocinaba la ofrenda pacífica; y el sacerdote, tomando una espaldilla (Levítico 7:32) ya cocida, y una torta y una hojaldre de la ofrenda, las ponía en la mano del nazareo para que las meciera ante el Señor,como señalde agradecimiento, y así lo libraba de su voto.

23–27. LA FORMADEBENDECIRALPUEBLO.Habla a Aarón y a sus hijos, y diles: Así bendeciréis a los hijos de Israel, etc.—Este pasaje nos da la solemne bendición que mandó Dios, para la despedida del pueblo, al final del servicio diario. La repetición del nombre “Jehová” tres veces, expresa el gran misterio de la Divinidad: tres personas, masun soloDios. Las expresiones en las cláusulas distintas corresponden a los tres oficios: del Padre, de “bendecir y guardarnos”; del Hijo, de mostrarnos la gracia; y del Espíritu Santo de “darnos paz”. Y ya que la bendición, pronunciada por los labios de un ser humano, derivaba su virtud, no de parte del sacerdote, sino de la de Dios, la seguridad alentadora fuéañadida: “yyo losbendeciré”.

CAPITULO 7

Vers. 1–89. LASOFRENDAS DELOS PRINCIPES.1.cuando Moisés hubo acabado de levantar el tabernáculo— Hebreo, “en el día de acabar Moisés”, etc. Los que consideran que la palabra “día” señala la fecha exacta de la terminación del tabernáculo, están abjola necesidad de considerar el sagrado relato como desunido, y esta porción de la historia desde el capítulo siete hasta elonce, como fuerade su lugar ya que la cronología exige quehubiera seguido inmediatamente al capítulo cuarenta de Exodo, que dice que el tabernáculo fué levantado el primer día del primer mes del año segundo. Pero que la palabra “día” se usa en un sentido vago e indeterminado, como sinónimo de “tiempo”, es evidente por el hecho de que no un día sino siete, fueron ocupados en las transacciones a punto de relatarse. De modo que este capítulo está en su lugar propio en el orden de la historia; después que el tabernáculo y sus instrumentos, el altar y sus vasos, habían sido ungidos (Levítico 8:10), los levitas separados para el servicio sagrado: la enumeración del pueblo, y la disposición de las tribus alrededor del tabernáculo, en cierto orden fijo, lo queeraobservado por los príncipesen la presentaciónde susofrendas. Estofija el período de la imponente ceremonia descrita en este capítulo, como un mes después de la terminación del tabernáculo. 2, 3. Entonces los príncipes de Israel … trajeron sus ofrendas delante de Jehová—La terminación del sagrado edificio, bien puede imaginarse, sería saludada como ocasión propicia, difundiendo gran gozo y gratitud a través de todo el pueblo de Israel. Pero los
