[PAG. 17] PREFACIO A LOS PROFETAS DE LA RESTAURACION

———————————————

El don profético existía mucho tiempo antes que fuera instituído el oficio o cargo de profeta. Así Enoc tenía el don (Judas 14). También Abraham se llama “profeta” (Génesis 20:7), como también los patriarcas (Salmo 105:15). Se instituyó el cargo primero bajo la economía mosaica; pero aun entonces el don no siempre estaba unido con el cargo; por ejemplo, Daniel estaba grandemente dotado, pero nunca fué llamado al oficio, pues vivía en una corte pagana donde no habría podido ejercerlo. Así también David (Mateo 13:35; 27:35). Por esto, los escritos de ambos están colocados en los Hagiógrafos, y no con los profetas. Además, aunque el oficio o puesto cesó con el final de la dispensación delAntiguo Testamento, eldon continuó, y estuvo entre los principalescarismas de laiglesia del Nuevo Testamento. Profeta (en hebreo de una raíz, “brotar como una fuente”) quería decir uno que habla en nombre de otro (Exodo7:1); esto es, uno que hablaba con autoridad por Dios como intérprete de su voluntad. Vidente era el término más antiguo (1 Samuel 9:9), lo que da a entender que hablaba mediante una comunicación divina presentada a sus sentidos o su mente; como “profeta” indicabasu autoridad como que hablaba porDios.

Cristo era la única fuente de la profecía (1 Pedro 1:11; Apocalipsis 19:10; también Hechos 16:7, la lección más antigua decía “Espíritu de Jesús”), y declaraba la voluntad de Dios a los hombres por medio de su Santo Espíritu que obraba en las mentes de los profetas. Así la historia de la iglesia es la historia de la revelación que Dios hacía de sí mismo a los hombres en su Hijo. Las tres divisiones de esta historia, la Dispensación Patriarcal, la Mosaica y la Cristiana, se caracterizan cada una por un modo distinto de las manifestaciones de Dios—es decir, por una forma distinta del don profético. El modo teofánico caracteriza a la dispensación patriarcal: Dios se revela a sí mismo en apariencias visibles, o teofanías. El modo teopnéustico, la mosaica: Dios se revela por medio de hombres divinamente inspirados.Elmodo teológico,la cristiana: Diosserevela así mismo, nomeramente aintervalos, sinopermanentemente, por escritos inspirados (“los oráculos de Dios,” 1Pedro4:11).

Enla primerao edad patriarcal, los hombres no obranmilagros, a diferencia de todas las demás historias primitivas, queabundan enmilagros obrados por los hombres, como prueba de la autenticidad. Todos los milagros son obrados por Dios, sin la intervención de hombres; y las comunicaciones divinas son generalmente expresiones directas, de suerte que el don proféticoes raro, pues en esta dispensación sólo excepcionalmente Dios emplea la agencia profética de hombres;sólo en Génesis 20:7, se halla eltérmino “profeta”. En la segunda, o dispensación mosaica, Dios se aleja más de las comunicaciones directas con la humanidad, y se manifiesta por medio de instrumentos humanos. En vez de obrar Dios milagros directamente, Moisés, Josué, etc., son sus agentes. Así también en sus comunicaciones él habla no directamente, sino por medio de Moisés y sus sucesores. La teocracia necesitaba una nueva forma del don profético: Hombres divinamente inspirados (teopnéusticos) tienen que obrar y hablar por Dios, Cabeza de la teocracia, como administradores de él; el don profético, pues, ahora se une con el cargo profético. De consiguiente, estos profetas son profetas que obran, no escriben. Estos sólo aparecen en las edades posteriores de esta segunda dispensación. Moisés obraba como legislador; Josué, los jueces y Samuel como profetas ejecutivos; David y Salomón como profetas devocionales. Aun en caso de los profetas escritores de la última mitad de la dispensación mosaica, su deber primario era el de hablar y obrar. Sus escritos tenían referenecia más al uso de la dispensación del Nuevo Testamento que a la suya propia (1 Pedro 1:12). De modo que aun en el caso de ellos, el carácter de la dispensación mosaica era teopnéustico; antes que teológico. La tercera, o dispensación cristiana, es teológica, es decir, una revelación de Dios por medio deescritos inspirados; 1 Pedro 4:11; 2 Pedro 1:16–21,donde hace contraste entre “los tiempos pasados” cuando “los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados del Espíritu Santo”, con los tiempos nuestros, cuando “tenemos la palabra profética más permanente”. Demodo que Dios ahora revelasu voluntad, no por teofanías directas como en laprimera dispensación ni por hombres inspirados, como en la segunda, sino por la palabra escrita, que vive y permanece parasiempre (en contraste [PAG. 18] conlas inconstantes manifestaciones de Dios, y conla descontinuación en la vida de los profetas, bajo las dos dispensaciones anteriores respectivamente, 1 Pedro 1:23; 2 Pedro 3:2, 16). La forma próxima futura será el retorno de las manifestaciones teofánicas sobre la tierra, en una forma más perfecta y permanentequeenla edad primera (Apocalipsis21:3).

Lahistoria delcargo profético bajo la dispensación mosaica cae dentro de tres divisiones. La primera termina con la edad de Samuel, y no tiene una sucesión regular de profetas, no haciendo falta éstos, mientras Dios mismo gobernaba al pueblo sin ejecutivo hereditario. El segundo período se extiende desde Samuel hasta Uzzías, 800 A. de C., y esla edad de los profetas de acción. Samuel reunía en sí los tres elementos de la teocracia, siendo juez, sacerdote
