dirigentes, no contentos con participar en la general expresión de satisfacción, se distinguieron por un movimiento, que, aunque puramente expontáneo, fué al mismo tiempo tan apropiado a las circunstancias, y tan igual en carácter, como si indicara que hubiese sido el resultado de un entendimiento previo. Fué un ofrecimiento de los medios de transporte, conveniente al estado migratorio en el desierto, para llevar el tabernáculo de un lugar para otro. En el modelodeaquella tiendasagrada exhibida enla montaña, y alcual por su carácter simbólico y típicose exigíauna fiel adhesión, no se había hecho ninguna provisión para su transporte, en los frecuentes viajes de los israelitas. Como aquello no era esencial al plan del Divino Arquitecto, se dejó para ser efectuado por la generosidad voluntaria del pueblo; y sea queconsideremos el carácter juicioso de las donaciones, o la manera pública en quefueron presentadas, tenemos evidencia inequívoca de los sentimientos piadosos y patrióticos de los cuales surgieron, y del gran interés que la ocasión produjo. Los oferentes fueron “los principes de Israel, las cabezas de las casas de los padres”, y la ofrenda consistió en “seis carros cubiertos, y doce bueyes; por cada dos príncipes un carro, y por cada uno un buey”. 4, 5. Jehová habló a Moisés, diciendo: Tómalo de ellos, y será para el servicio del tabernáculo de la congregación— Ellos dieron un ejemplo hermoso a todos los que son grandes en dignidad y riquezas, de ser los primeros en contribuir al sostén y en la promoción de la religión. Lo estricto de los mandamientos que Moisés había recibido, de adherirse con fidelidad escrupulosa al modelo divino del tabernáculo, probablemente le hizo dudar de si estaría en libertad de obrar en esteasunto, sin recibir órdenes. Dios lo libró de dudas, declarando su aceptación de las ofrendas voluntarias, como también dándole instrucciones acerca del modo del reparto entre los levitas. Es probable que al hacerlo así, Dios meramente haya sancionado el objeto para el cual fueron ofrecidos, y que la sabiduríapráctica de los oferentes hubiera determinado previamente que deberían ser repartidos “a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio”; i. e., mayor número o menor número fueron designados a cada una de las divisiones levíticas, según parecían requerirlo sus obligaciones. Es de gran importancia notar esta sanción divina, porque establece el principio de que, mientras en los grandes asuntos del culto divino y del gobierno eclesiástico, hemos de adherirnos fielmente a la regla revelada de fe y deber, las disposiciones menores acerca de estas cosas pueden hacerse legalmente, según los medios y las conveniencias del pueblo de Dios, en los lugares distintos. “Hay mucho que se deja a la regulación humana; pertenencias de conveniencia evidente, y que sería absurdo resistir por la razón de que ningún mandato expreso seha dado para ello,como por ejemplo protestar contrael llamar a lagente al culto divino, porque no hayun mandato en la Escritura para la erección y toque de una campana de iglesia”. (Chalmers). 6–9. Moisés recibió los carros y los bueyes—Parece que la palabra hebrea se traduce correctamente por “carros”. Vehículos de ruedas de alguna clase, seguramenteson indicados. Que vehículos de ruedas eran usados antiguamenteen Egitpto v Turquía, es confirmado, no sólo por la historia, sino por esculturas y pinturas existentes. Algunos de éstos habrían podido traer los israelitas en su salida; otros, los hábiles artesanos, que hicieron la obra mecánica del tabernáculo, fácilmente habrían podido construirlos, según los modelos que habían conocido. Cada carro era tirado por dos bueyes; y mayor número parece [PAG. 127] que nunca fué empleado en ninguna de las ocasiones mencionadas en las Escrituras. Parece que los bueyes eran usados para el tiro en tiempos antiguos entre otras naciones como entre los hebreos; y todavía son empleados en tirar los pocos carros que están en uso en algunas partes del Asia Occidental. (Kitto). y diólos a los levitas—El principio de la distribución era natural y juiciosa, recibiendo los meraritas dos veces la cantidad de carros y bueyes que los que tenían los gersonitas; evidentemente porque, mientras que éstos tenían a su cargo las cubiertas y colgaduras, cortinajes livianos pero preciosos y ricamente bordados, aquéllos eran nombrados para transportar todos los materiales pesados y voluminosos, como tablas, barras, pilares y conteras, en fin, todos los artículos de mueblaje más grandes. Quien piensa sólo enel pesoenorme del metal, el oro, laplata y el bronce,etc., que estaba enlas basas, capiteles, pilares,etc., probablemente llegará ala conclusión de quecuatro carros conocho bueyes, estaban muy lejos de ser suficientes para llevar tan enorme carga. Además, los meraritas no eran numerosos, pues sumaban sólo 3.200 hombres de treinta años arriba; y por lo tanto hay motivo para suponer que se hallaría después que era necesario un número mucho mayor de carros, y que serían provistos, que los donados en esta ocasión. (Calmet). Otros, que se fijan en el número completo de carros y bueyes mencionados en el sagrado relato, suponen quelos meraritasllevarían muchasde las cosas pequeñas en sus manos, como las conteraspor ejemplo, quesiendo de untalento de peso,sería carga para un hombre. (2 Reyes 5:23). Los coathitas no teníanasignados para sí, ni vehículos de ruedas ni bestias de carga, porque, siendo encargados del transporte del moblaje perteneciente al lugar santo, el valor sagrado y el carácter de los vasos a ellos confiados (véase cap. 4:15) exigía un modo de transporte honorable. Estos eran llevados por los levitas a la altura del hombro. Aun en este arreglo minucioso todo lector reflexivo verá la evidencia de la sabiduría y santidad divinas; y una desviación de esta prescripta regla del deber, en un caso relatado, llevo a una manifestación del santo desagrado, capaz de hacer una impresión saludable y solemne. (2 Samuel 6:6–13). 10, 11. ofrecieron los príncipes a la dedicación del altar, etc.—“Altar” aquí se usa en número singular en lugar del plural; porque es evidente por la clase de ofrendas, quese refiere alos altares de holocaustos y de incienso. Esta no es la dedicación primera y propia de aquellos altares, la cual había sido hecha por Moisés y Aarón algún tiempo antes.
