construcción del mismo (Exodo 25:22). Fué la recompensa del celo y la obediencia de Moisés; y, de manera igual, a todos losque leaman y guardan susmandamientos, élsemanifestará (Juan 14:21).

CAPITULO 8

Vers. 1–4. COMO SE PRENDERIAN LAS LAMPARAS. 1. Habló Jehová a Moisés—El orden de este capítulo sugierela idea de que las instrucciones siguientes fueron dadas aMoisés, mientras estabadentro del tabernáculo de la congregación,después quelos príncipeshubieron terminado su ofrenda. Pero por eltenor de las instrucciones, es más probable que fuesendadas inmediatamente después que los levitas fueron dados alos sacerdotes (caps. 3, 4), y queel registro de estas instrucciones hubiera sido postergado hasta que la comunicación de otras transacciones en el campamento había sido hecha. (Patrick) 2. Habla a Aarón, etc.—El candelero, que fué hecho de una pieza maciza y pesada de oro puro, conseis lámparas apoyadas ensendos brazos, una séptimaen elcentrosobre el ejemismo (Exodo 25:31; 37:17),y terminado según elmodelo mostradoen la montaña, ahora estabapor serprendido, cuando las demás cosas en el santuario empezaron a ser aplicadas al servicio religioso. Era el deber personal de Aarón, como siervo de Dios, iluminar su casa, la cual, siendo sin ventanas, necesitaba la ayuda de luces (2 Pedro 1:19). Y el orden que había de seguir, era, primero prender la lámpara de en medio confuego del altar, y luego prender las otras con fuego de la primera y después de la otra sucesivamente, un proceder simbólico de que toda la luz de la verdad celestial era derivada de Cristo y difundidapor susministros por todo el mundo (Apocalipsis 4:5). las siete lámparas alumbrarán frente a frente del candelero—El candelero estaba junto a las tablas del santuario, sobre el costado sur, a plena vista de la mesa del pan de la proposición al costado norte (Exodo26:35), teniendo un juego de lámparas dirigidas hacia el este, y otro hacia el oeste;de modo quetodas las partes deltabernáculo eran iluminadas.

5–22. LA CONSAGRACION DE LOS LEVITAS. 6. Toma a los levitas.… y expíalos—Este pasaje describe la consagración de los levitas. Aunque la tribu había de ser consagrada al servicio divino, su descendencia hereditaria sola, no era requisito suficiente para entrar a los deberes del puesto sagrado. Tenían que ser apartados mediante una ceremonia especial, lacual, sinembargo, era más sencillaque aquella señalada para los sacerdotes; no eran necesarios los lavamientosni las unciones ni la investiduracon ropas oficiales.Su purificaciónconsistía, junto con elofrecimiento de los sacrificios exigidos (Levítico 1:4; 3:2; 4:4), en ser rociados con agua mezclada con cenizas de una vaca bermeja (cap. 19:9), afeitado todo el cuerpo y lavadas sus ropas, una combinación de actos simbólicos que tenía por motivo el recordarles la mortificación de los deseos carnales y mundanos, y el mantenimiento de aquella pureza de corazón y vida que era propia de los servidores de Díos. 9. juntarás toda la asamblea de los hijos de Israel, etc.—Como era claramente imposible que toda la multitud de los israelitas hicieraesto, debe significar, una porción representativa de ellos. Suponen algunos que este grupo de personas que impusieron sus manos sobre los levitas, serían los primogénitos,quienes poreste acto transfirieron alos levitas su privilegiopeculiar de obrar como ministrosde Dios; y otros, que serían los príncipes, que así los bendijeron. Parece, por este pasaje, que la imposición de manos era una ceremonia usada en la consagración de las personas a los oficios sagrados en la antigua iglesia, como, por el ejemplo de nuestro Señor y sus discípulos, ha sido perpetuada en la iglesia cristiana. 11–13. Ofrecerá Aarón los levitas— Hebreo, como ofrenda mecida; y se ha creído probable que el sumo sacerdote, al traer a los levitas uno por uno al altar, les mandara hacer algún movimiento sencillo de cuerpo, análogo a lo que se hacía en la presentación de las ofrendas mecidas ante elSeñor. Así eran dedicados como ofrendaa Dios, y por élentregados alos sacerdotes para ser empleados enel serviciodivino. La ceremonia de consagración era repetida en el caso de cada levita que era tomado, como se hacía en un período posterior, para ayudar a los sacerdotes en el tabernáculo y en el templo. (Véase 2 Crónicas 29:34). 14. serán míos los levitas—i. e., eximidos de todo servicio militar o trabajo secular, libres de toda imposición pecuniaria, y enteramente dedicados a la custodia y al serviciodel santuario. 15. después de eso vendrán los levitas a ministrar en el tabernáculo del testimonio—al patio, para ayudar a los [PAG. 129] sacerdotes; y a la mudanza altabernáculo—i. e., a la puerta del mismo—para recibir los muebles cubiertos. 19. reconcilien a los hijos de Israel, etc.—para ayudar a los sacerdotes en aquella obra expiatoria; o, como las palabras pueden traducirse,“para hacer redención por”, siendo los levitas canjeados o sustituídos por los primogénitos para este fin importante, para quehubieseun cuerpo de hombres santificados,nombrados para guardar el santuario, y para no permitirque la gente se acercara y presuntuosamente se mezclara en cosas santas, lo quelos expondríaa los airados juicios del cielo.24. de veinte y cinco años arriba, etc.—(comp. cap. 4:3). Entraron a su obra en su año vigésimoquinto como aprendices y a prueba, bajo la vigilancia y dirección de sus hermanos mayores; y a los treinta años eran admitidos al pleno ejercicio de sus funciones oficiales. 25. desde los cincuenta años volverán del oficio de su ministerio, etc.—i. e., de las partes difíciles y agotadoras de su trabajo. 26. Pero servirán con sus hermanos—en el cumplimiento de los deberes más
