tabernáculo muchos días, ellos guardaban la ordenanza de Jehová, y no partían”. ¡Felices de ellos, si hubieran mostrado siempre este [PAG. 130] espíritu de obediencia! Y ¡felices de nosotros todos, si, por el desierto de este mundo,siguiésemos implícitamentela inspiración de la divinaProvidenciay las direccionesde la palabra de Dios!

CAPITULO 10

Vers. 1–36. EL USO DE LASTROMPETASDEPLATA.2.Hazte dos trompetas de plata—Estastrompetas eran de una forma larga, en contraste con la de las trompetas egipcias, con las cuales se llamaba a la gente para el culto de Osiris, y que eran corvas como los cuernos de carnero. Las que hizo Moisés, descritas por Josefo y representadas en el arco de Tito en Roma, eran derechas, de largo de un codo o más, y los tubos de un espesor de una flauta, y ambas extremidades llevaban una semejanza cercana a las trompetas en uso entre nosotros, en Inglaterra. Porque eran de plata maciza, así como, por la pureza del metal, daban un sonido agudo y precioso; y había dos de ellas, probablemente porque eran ya sólo dos hijos de Aarón; pero en período posterior el número fué grandemente aumentado. (Josué 6:8; 2Crónicas 5:12). Aunque el campamento contenía 2.500.000 personas, dos trompetas eran bien suficientes, porque el sonido era llevado fácilmente por la atmósfera pura, y repercutía entre los valles de los montes sinaíticos. 3. cuando las tocaren—Parece que había habido señales, marcadas para diferenciar en el volumen y la variedad de las notas, adecuadas a las diferentes ocasiones, y que la experiencia permitía a los israelitas, distinguir. Unsonidosimple, uniforme, por las dos trompetas llamaba al pueblo para asamblea general; un sonido corto de una trompeta, convocaba a los príncipes para consulta sobre asuntos públicos; notas de otra clase eran producidas para tocar alarma, fuera para marchar, o fuera para la guerra. Una alarma era la señal convenida para la división oriental de campamento—es decir, para que las tribus de Judá, Issachar y Zabulón marcharan—; dos alarmas daban la señal para que ladivisión sobre el sur, marchase; y, aunque no está en nuestro actual texto hebreo, la Septuaginta tiene, que al sonarse tres alarmas, las tribus sobre el oeste; y con cuatro, las del norte, salían del campamento. Así estaban establecidos el mayor orden y la disciplina en el campamento israelita; no podría esta regulada major una marcha militar.8. los hijos de Aarón, los secerdotes, tocarán las trompetas, etc.—Ni los levitas ni nadie en las filasordinaries del pueblo, podían ser empleados en esta función de sonar las señales. Con el fin de atraer mayor atención y una observancia más fiel, estaba reservada para los sacerdotes solos, como los ministros de Jehová; y como antiguamente enPersia y otrospaíses orientales, las trompetas de alarma eran tocadas desde la tienda delsoberano, así eran tocadas desde el tabernáculo, la residencia visible del Reyde Israel. 9. cuando viniereis a la guerra—En la tierra de Canaán, o cuando fuesen atacados por invasores extranjeros, o cuando saliesen a tomer posesión según la promesa divina, “tocaréis”—vosotros los sacerdotes—alarma”.Se obraba de acuerdo coneste consejo (cap. 31:6; 2Crónicas 13:12); y en las circunstancias era un acto de confianza devota en Dios. Un solemne acto religioso en vísperas de una batalla, muchas veces ha animado el corazón de aquellos que se sentían ocupados en una causa buena y justa; y de esta manera tocar las trompetas, siendo una orden de Dios, producía aquel efecto en la mente de los israelitas. Aun más, querían decir las palabras—i. e., que, como si fuera, sería animado Dios por la trompeta, para bendecirlos con su presencia y ayuda. 10. Y en el día de vuestra alegría, y en vuestras solemnidades—i. e., días de festividad y acciones degracias habían de ser empezados conel son de las trompetas, como en efecto se hacíaen todas las fiestas más tarde (Salmo 81:3; 2 Crónicas 29:27), para dar a entender los sentimientos gozosos y deleitosos con que ellos tomaban parte en el sevicio de Dios. 11. Y fué en el año segundo, a los veinte del mes, etc.—Los israelitas habían quedado acampados en el Wady‐er‐Rahah y los valles vecinos de las montañas sinaíticas, por espacio de once meses y veintinueve días. (Comp. Exodo 19:1). Además de los propósitos religioso de la más alta importancia para los cuales era útil su prolongada estada en Sinaí, los israelitas, después de sus penuries y opresión de la esclavitud egipcia, necesitaban un intervalo de reposo y refrigerio. No estaban ni física ni moralmente en condiciones de entrar en conflicto con los pueblos belicosos que ellos tendrían que encontrar antes de posesionarse de Canaán. Pero las transacciones maravillosas en Sinaí—el brazo de Jehová tan visiblemente extendidoen favor suvo,el pacto formado, y las bendiciones especiales garantizadas—dieron principio aun curso de educación moral y religiosa, queamoldaba el carácter de este pueblo; les hicieron conocer su noble destino, y los inspiraron con aquellos principios dignos de la verdad y justicia divinas, que solas hacen grande una nación. 12. desierto de Parán—Este se extendía desde la base del grupo sinaítico, o desde El‐Tyh, sobre aquella llanura alta que se extendía hasta las fronteras de Palestina. 13–27. movieron la primera vez al dicho de Jehová por mano de Moisés—Es probable que Moisés, al levantarse el campamento, sepusiera sobre alguna altura para ver pasar las filas israelitas en todo orden, por las embocaduras de la montaña. El orden de marcha está descrito (cap. 2); pero, como se representa aquí la vasta horda en emigración efectiva, conviene notar el cuidado extraordinario quese tomó, paraasegurar el transporte seguro de las cosas santas. Enposde Judá, que conlas tribus de Issachar y Zabulón, constituía la vanguardia, seguían los gersonitas y meraritas con los materiales pesados y más bastos del tabernáculo. Después en orden empezaron a marchar las divisions
