laterales de Rubén y Ephraim; después venían los coathitas, quienes ocupaban el centro de la multitud en marcha, llevando los utensiliossagrados sobre sushombros, y estabantan lejos traslos otros levitas,que éstos tendríantiempo enel nuevo campamento, para levantar la armazón del tabernáculo antes que llegaran los coathitas. Al final de todo, Dan,conlas tribus asociadas, formaban la retaguardia de la inmensa caravana. Cada tribumarchaba bajo elmando de su príncipe o jefe, y en todos sus movimientos rodeaban sus propios estandartes. 29. Hobab, hijo de Ragüel, madianita—llamado también Reuel, como también Jethro. Hobab, hijo de este jefe madianita, y cuñado de Moisés, parece haber quedado entre los israelitas durante todo el período de su campamento en Sinaí, y ahora que ellos se marchaban, él se proponía volver a su propia morada. Moisés insistía [PAG. 131] en que se quedase con ellos, tanto por el beneficio de Hobab mismo, desde el punto de vista religioso, como por los servicios útiles que sus costumbres nómadas le permitirían prestar a los israelitas. 31. Ruégote que no nos dejes … nos serás en lugar de ojos—La ansiosa petición de Moisés de conseguir la ayuda de este hombre, cuando tenía el beneficio de la nube directriz, ha sorprendido a muchos. Pero debe recordarse que la dirección de la nube, mientras que señalaba la ruta en general a través del desierto sin caminos, no sería tan particular y minuciosa como para indicar los lugares donde se podrían conseguir pasto, sombra y agua, y que a menudo estaban en sitios escondidos por las arenas movedizas. Además, varios destacamentos eran despachados desde la columna principal; los servicios de Hobab, no como un arabe individual, sino como príncipe de una tribu poderosa, habrían sido sumamente útiles. 32. si vinieres con nosotros … te haremos bien—Mucha instancia se le hacía; pero parece que no había cambiado el propósito del joven, porque se partió y establecióse en su región propia. (Véase Jueces 1:16; 1 Samuel 15:6). 33. partieron del monte de Jehová camino de tres días—i. e., el progreso del primer día era muy poco, como 29 o 32 kilómetros. el arca de la alianza de Jehová fué delante de ellos—Era llevada en el centro, y por lo tanto algunos comentadores eminentes creen que el pasaje debería traducirse: “el arca iba en su presencia”, siendo notable en sus ojos la nube encima de ellos. Pero es probable quela columna de nube, la cual, cuando estaba estacionaria, reposaba sobre elarca, fuera delante de ellos en la marcha, pues, cuando estuvo en movimiento una vez, (Exodo 14:19), se dice expresamente que había cambiado su lugar. 35, 36. en moviendo el arca, Moisés decía: Levántate, Jehová, y sean disipados tus enemigos—Moisés, como el órgano del pueblo, pronunciaba una oración apropiada tanto al comienzo como al fin de cada jornada. Así todas las jornadas eran santificadas por la devoción;y así debería ser nuestra oración: “Si tu rostro no ha de ir con nosotros, no nos saques de aquí”.

CAPITULO 11

Vers. 1–35. EL MANA REPUGNA. 1. el pueblo se quejó a oídos de Jehová, etc.—No acostumbrados a la fatiga de la marcha, y vagando en la profundidad del desierto, menos montañoso, pero mucho más lúgubre y desolado que el de Sinaí, sin perspectiva inmediata del rico país que había sido prometido, cayeron en un estado de vehemente descontento, el cual se desbordaba en estos viajes fatigantes e infructuosos. El desagrado de Dios fué manifestado contra los ingratos quejosos por un fuego enviado de una manera extraordinaria. Es digno de notarse, sin embargo, que el descontento parece haberse limitado a los extremos del campamento, donde, en toda probabilidad, tenía su ubicación “la multitud mezclada”. Por la intercesión de Moisés, cesó el terrible juicio, y el nombre dado al lugar, “Teberah” “quemazón”, quedó siempre después como monumento del pecado y castigo nacionales (Véanse vv. 34, 35). 4. el vulgo que había en medio tuvo un vivo deseo—Este consistía en egipcios. Soñar con banquetes y abundancia de carne en el desierto, viene a ser una enfermedad de la imaginación; a esta excitación del apetito, ningúnpueblo esmás propensoque el de Egipto.Pero losisraelitas participabandel mismo sentimiento,y expresaban descontento por el maná conel cualsehabía alimentado hasta ahora,en oposición con laabundancia de vegetales con los cuales se regalaban en Egipto. 5. Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde—Véase Exodo 7:21. El pueblo de Egipto sigue un régimen casi exclusivo de pescado, o fresco o secado al sol, durante los meses calurosos de abril y mayo, precisamente cuando los israelitas viajaban por el desierto. El bajo Egipto, donde estaban los hornos de ladrillos donde ellos estuvieron empleados, proveía grandes facilidades para conseguir pescado en el Mediterráneo, en los lagosy en loscanales de Nilo. cohombros—Laespecie egipcia eslisa, de forma cilíndricay como de 27 centímetros de largo. Es muy estimada por los egipcios, y cuando está en sazón, es comido abundantemente, siendo muysuavizado por la influencia del sol. melones—Se quiere decir sandías, que se producen en el suelo fértil después de que bajaban las aguas de Nilo; y como proveen una fruta jugosa y refrescante, todas las clases hacen uso de ellas como alimento, bebida y medicina. puerros—algunos dicen que es una clase de lepidio o berro, muy apreciado como una especie de condimento. cebollas—como las nuestras, pero en vez de ser nauseabundas e irritantes a los ojos, son dulces al paladar, buenas para el estómago, y forman en gran parte el alimento de las clases trabajadoras. ajos—ahora casi completamente extintos en Egipto, aunque parece que antiguamente se cultivaban en grande abundancia. Los vegetales mencionados forman un régimen de alimentación muy grato en los países cálidos,
