dondelos vegetales y las frutas segúnla estación, son usadosmucho más que entrenosotros. No nos maravillamos de quetanto los egipciosacompañantes como elpueblo de Israel en general,incitados por los clamores, también sehayan quejado amargamente por la falta de viandas refrescantes en sus marchas tan fatigosas. Pero después de toda su experiencia de la bondad y del cuidado de Dios, su vehemente deseo de las abundancias de Egipto era una acusación contra las disposiciones divinas;. y si era un pecado que los acosaba en el desierto, les convenía reprimir más persistentemente un espíritu rebelde, porque deshonraba a Dios y no convenía a su relación con él, como pueblo escogido. 6. Y ahora … nada sino maná ven nuestros ojos—Lafamiliaridad diaria los había disgustado por la vista y el gusto del monótono alimento. Y, mal agradecidos por el don celestial, ansiaban un cambio de comida. Puede notarse quesu semejanza ala semilla de culantro no eraen cuanto asu color, sinoen el tamañoy enla forma;y por su comparación conel bedelio,que es o una gota de goma blanca o una perla blanca, podemos formarnos una idea mejor de él. Además, es evidente, por el proceso de ser horneado en tortas, que no habría podido ser el maná natural del desierto, porque éste es demasiado pegajoso y untuoso para convertirlo en harina. Se dice que el gusto (Exodo 16:31) era comoelde “hojaldres hechas conmiel”, y aquí, que teníael gustode aceitefresco. Es sólo aparente la discrepancia entre esto dos dichos; porque en el primero, se describe el maná en su estado crudo; y en el otro, después que era molido y cocido. La descripción minuciosa dada aquí de su naturaleza y uso, tenía por objeto mostrar la gran perversidad [PAG. 132] del pueblo al estar descontento con tan excelente alimento, y provisto tan abundante y libremente. 10–15. dijo Moisés a Jehová: ¿Por qué has hecho mal a tu siervo?, etc.—Es imposible no sentir simpatía por sus sentimientos, aunque eltono y ellenguaje de su reprensiónaDios, no pueden justificarse. El sehallaba en una situación sumamente acongojada, teniendo una poderosa multitud bajo su cuidado, y sin los medios para satisfacer sus imprudentes demandas. La conducta de ellos demuestra cuán profundamente se habían degradado y desmoralizado por su larga opresión; mientras que la conducta de él revela un desesperado estado de mente, y casi abrumadopor unsentido de las responsabilidades incompartidas de su oficio. 16, 17. Jehová dijo a Moisés: Júntame setenta hombres de los ancianos—(Exodo 3:16; 5:6;24:9; 18:21,24; Levítico 4:15). Una orden de setenta estaba por ser creada, o por la elección de entre el cuerpo existente de ancianos, o por el nombramiento de nuevos,autorizados para ayudarle por su sabiduría colectiva y experiencia en los cargos onerosos del gobierno. Los escritores judíos dicen que éste fue el origen del Sanedrín, o la corte suprema de apelaciónen su nación. Pero haymotivo para creer que era sólo un expediente temporario, adoptado para hacer frente a una exigencia penosa. 17. Yo descenderé—i. e., no de una maneravisible, o por descenso local, sino por las señales de la presencia y operaciones divinas. y tomaré del espíritu que está en ti—El espíritu quiere decir los dones e influencias del Espíritu (cap. 27:18;Joel 2:28; Juan 7:39; 1 Corintios 14:12), y por “tomar del espíritu que está en ti, y ponerlo en ellos”, no hay que entender “que las cualidades del gran director hubiesen de ser debilitadas en nada, sino que los ancianos serían dotados de una porción de los mismos dones, especialmente el de la profecía (v. 25), i. e., una penetración extraordinaria en descubrir cosas escondidas y en arreglar cosas difíciles. 18–20. dirás al pueblo: Santificaos para mañana, y comeréis carne—i. e., “preparaos” por arrepentimiento y sumisión, para recibir mañana la carne por la cual clamáis. Pero es evidente que el tenor del lenguaje indicaba una severa reprensión, y que la bendición prometida vendría a ser una maldición. 21–23. dijo Moisés: Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual yo estoy … ¿Se han de degollar para ellos ovejas y bueyes que les basten?—El gran director, perplejo con una promesa tan asombrosa como la de dar de repente, en medio del desierto, a más de dos millones de personas carne para todo un mes, mostró un espíritu incrédulo, sorprendente en uno que había contemplado tantos milagros estupendos. Pero es probable que fuese sólo un sentimiento del momento; de todos modos, la duda fué pronunciada sólo para sí mismo, y no, como más tarde, públicamente y para escándalo del pueblo. (Véase sobre cap. 20:10). Fué, pues, severamente reprendida, pero no castigada. 24. Moisés … juntó los setenta varones de los ancianos del pueblo, etc.—Aquel lugar fué escogido para la convocación, porque, como allí Dios se manifestaba, allí su espíritu sería impartido directamente; allí la mente de los ancianos mismos sería inspirada con temor reverencial, y su puesto investidocon mayor respeto alos ojos delpueblo. 25. cuando posó sobre ellos el espíritu, profetizaron, y no cesaron—Como aquellos ancianos fueron constituídos gobernadores civiles, su “profetizar” tendría que entenderse como la ejecución de sus deberes civiles y sagrados, con la ayuda de aquellos dones quehabían recibido, y por su “no cesar”, o que ellos continuaron ejerciendo sus dones sin interrupción el primerdía (véase 1 Samuel 19:24),o queéstos eran donespermanentes, los cuales los calificaron en un grado eminente para cumplir los deberes de magistrados públicos. 26–29. habían quedado en el campo dos varones—Noacudieronconlos demásal tabernáculo, o por modestia para evitar la toma de un puesto público, o por estar impedidos por alguna contaminación ceremonial. Ellos, sin embargo,recibieron los dones delEspíritu lo mismo quesus hermanos; y cuando se rogaba a Moisés que prohibiese que profetizaran, su contestación manifestó un noble desinterés como celo por la gloria de Dios parecido al de nuestro Señor. (Marcos 9:39). 31–35. salió un viento de Jehová, y trajo codornices de la mar, etc—Estas aves migratorias (véase Exodo 16:13) iban en vuelo desde el Egipto, cuando“el viento desde Jehová”, viento desde eleste (Salmo 78:26), obligándolas a cambiar de rumbo, las llevó sobre
