elMarBermejo al campamento de Israel. dejólas sobre el real, un día de camino—Si lo quecamina unindividuo eslo indicado, este espacio podría ser 48 kilómetros; pero si el historiador inspirado se refería a la marcha de todo la multitud, 16kilómetros serían todo lo lejosque podríancaminar en undía por el desierto arenoso,bajo unsol vertical. Suponiéndose que fuera de 32 kilómetros, esta inmensa nube de codornices (Salmo 77:27) cubriría un espacio de 64 kilómetros en diámetro. Otros reducen el espacio a veinticinco kilómetros y medio. Pero se duda de si la medida era desde el centro o desde los límites del campamento. Sin embargo, es evidente que el lenguaje describe un número incontable de estos pájaros. casi dos codos sobre la haz de la tierra—Algunos suponen que caían a tierra una sobre otra hasta esta altura; una suposición que dejaría una inmensa cantidad de comida inútil para los israelitas, a quienes se prohibía comer cualquier animal que hubiera muerto por sí solo, o del cual la sangre no hubiera sido derramada. Otros creen que, estando agotadas por el largo camino, no podían levanter el vuelo más de tres pies, y así eran fácilmente derribadas y tomadas. Una explicación más recientemente aplica la frase “dos codos”, no a la acumulación de la masa, sino al tamañlo de las aves individuales. Bandadas de garzas o cigüeñas, de 82 centímetros de alto, frecuentemente han sido vistas en las riberas occidentales del Golfo de Akaba, o el brazo oriental del Mar Bermejo. (Stanley, Shubert). 32. el pueblo estuvo levantado todo aquel día—i. e., se levantaron de priesa, algunos a una hora, otros más tarde, y algunos, tal vez, por codicia, día y noche. diez montones—diez hombres, o diez cargas de asno, medidaindefinida, como en Exodo 8:14; Jueces 15:16; y “diez” por muchos; de modo que la frase “diez hombres” es equivalente a grandes montones. Los recogedores eran tal vez uno o dos de cada familia; y, estando desconfiados de la bondad de Dios, juntaban no para consumirlas inmediatamente, sino para uso futuro. En los mares orientales y meridionales, perdices innumerables, cansadas,caen, cubriendotodo espacio sobre los buques: y en Egipto vienen en tales cantidades, qúe la gente las voltea con palos. las tendieron [PAG. 133] para sí—las salaban y secaban para uso futuro, por el proceso sencillo al cual estaban acostumbradas en Egipto. 33. Aún estaba la carne entre los dientes, antes que fuese masticada—literalmente, “cortada”, i. e., antes que la cantidad de perdices estuviese agotada, que duró un mes(v. 20). La probabilidad es que sus estómagos, largo tiempo acostumbrados al maná (alimento liviano), noestaban preparados para un cambio de régimen tan repentino, a un régimen animal pesado, y comieron con tanta voracidad, quese lesprodujo un empachogeneral, con consecuenciasfatales para algunos. En una ocasión anterior su murmuración por la carne se levantó (Exodo 16), porque les faltaba alimento. Aquí obraban, no por necesidad, sino por un deseo licencioso; y su pecado, en el justo juicio de Dios, llevó su propio castigo. 34. llamó el nombre de aquel lugar Kibroth‐hattaavah—literalmente, “sepulturas de codicia”, o “de los que codiciaron”; de modo que el nombre del lugar prueba que la mortandad se limitó a los que habían comido desordenadamente. Haseroth—la estación más meridional de esta ruta eraun abrevadero enuna llanura ancha,ahora llamadaAin‐Haderah.

CAPITULO 12

Vers. 1–9. LA SEDICION DE MIRIAM Y AARON. 1. mujer etíope—Hebreo, “mujer cusita”, pues Arabia era llamada generalmente en las Escrituras la tierra de Cus, porque sus habitantes eran descendientes de aquel hijo de Cam(véase Exodo 2:15), y generalmente era considerada una raza vil y despreciable. (Amós 9:7). La ocasión de este ataque sedicioso de parte de Miriam (María) y Aarón contra Moisés, fué la del gran cambio hecho en el gobierno por la adopción de los setenta ancianos, y su irritante desprecio de la esposa de él, quien era con toda probabilidad, Séfora, y no una segunda esposa con quien él se hubiera casado recientemente. Vino pues la sedición de los celos de los cuñados de ella, por cuya influencia había sido hecha primero, la innovación (Exodo 18), mientras que ellos no fueron consultados. María semenciona antes de Aarón, por serla instigadora y guía de la rebelión. 2. ¿Solamente por Moisés ha hablado Jehová? ¿no ha hablado también por nosotros?—El nombre y carácter proféticos habían sido impuestos aAarón (Exodo 4:15, 16) y aMaría (Exodo 15:20); y, por lotanto, ellos consideraban laconducta de Moisés, al ejercer una autoridad exclusiva en este asunto, como una intrusión sobre los derechos de ellos (Miqueas 6:4). 3. Aquel varón Moisés era muy manso—(Exodo 14:13; 32:12, 13; cap. 14:13; 21:7; Deuteronomio 9:18). Se habrá hecho esta observación para explicar que Moisés no hizo caso de sus irritantes reproches, y porque Dios intervino tan rápidamente para la vindicación de la causa de su siervo. La circunstancia de que Moisés registrara un elogio sobre una excelenciade su propio carácter, tiene paralelo entre los escritores sagrados, cuando seveían obligados aello por la insolencia y el desprecio de sus contrarios (2 Corintios 11:5; 12:11, 12). Pero no es improbable que, como este versículo parece ser un paréntesis, hubiera sido intercalado por Esdras, o algún profeta posterior. Otros, en vez de “muy manso”, sugieren “muy afligido” como una traducción correcta. 4. luego dijo Jehová a Moisés, y a Aarón y a María—Se hizo la interposición divina así abierta e inmediatamente, a fin de suprimir la sedición, y evitar que se extendiera entre el pueblo. 5. Jehová descendió en la columna de la nube, y púsose a la puerta del tabernáculo—sin lograr entrada, como era el privilegio acostumbrado de Aarón, aunque era negada a todos los demás hombres y mujeres. Esta exclusión pública tenía por motivo ser señal de la desaprobación divina. 6. Oíd ahora mis palabras—
