Unadiferencia de grado aquí es expresada distintamente en los dones y en la autoridad aun de profetas divinamente comisionados. Como Moisés había sido puestosobre toda la casade Dios, estabainvestido, pues, de supremacía sobre Aarón y María también, y privilegiado más que todos los demás por las manifestaciones directas y claras de la presencia y voluntad de Dios. 8. Boca a boca hablaré con él—inmediatamente, y no por intérprete, ni por señales visionarias presentadas asu fantasía.a las claras—clara y seguramente, no por figuras—parábolas o semejanzas, verá la apariencia de Jehová—no el rostro o la esencia de Diosquien es invisible (Exodo 33:20; Colosenses1:15; Juan 1:18); sino alguna evidencia inequívoca de su presencia gloriosa (Exodo 33:2; 34:5). Esta cláusula debería unirse con la anterior, así: “No por figuras verá la apariencia de Jehová”. El cambio de una coma quita toda apariencia de contradicción aDeuteronomio 4:15.

10–16. LA LEPRA DE MARIA. 10.la nube se apartó del tabernáculo—i. e., de la puerta para tomar su posición permanente sobre el propiciatorio. he aquí que María era leprosa—Esta enfermedad en su forma más maligna (Exodo 4:6; 2 Reyes 5:27) como su color, unido con su aparición repentina, probada, habría sido infligida como un juicio divino; y ella fué hecha la víctima, o por su violencia extrema, o porque lalepra en Aarón habría interrumpido o deshonrado el servicio santo. 11–13. Por la sumisión humilde y penitencial de Aarón, Moisés intercedió por los dos ofensores, especialmente por María, quien fué restaurada; no, sin embargo, mientras no fuera hecha,por su exclusión, unejemplo público. 14. si su padre hubiera escupido en su cara, ¿no se avergonzaría por siete días?—Los judíos, en comúncontodoslos pueblos de Oriente, parecen habertenido unintenso horrorde escupir, y queun padre expresara su desagrado escupiendo en la persona de uno de sus hijos, o aun en el suelo en su presencia, separaba a aquel hijo como inmundode entre lasociedad por siete días. 15. El pueblo no pasó adelante hasta que se le reunió María—O para no aplastarla por una sentencia de severidad abrumadora, o para no exponerla, siendo profetisa, al desprecio público.

CAPITULO 13

Vers. 2–33. SON ENVIADOS ESPIASARECONOCERLATIERRA.2, 3.Habló Jehová a Moisés, diciendo: Envía tú hombres que reconozcan la tierra de Canaán—Compárese Deuteronomio1:22, de donde parece que, mientras que la sugestiónde autorizarhombres de confianza de entre cada tribu para explorar la tierrade Canaán, saliódel pueblo, quelo pidió, la medida recibió la sanción especial de Dios, quien concedió su petición de una vez como una prueba y un castigo por su desconfianza. 4. todos aquellos varones eran príncipes de los hijos de Israel—No los príncipes nombradosen elcap. 10, sino jefes, hombres principales, aunque no de la primera categoría. 17. Oseas—i. e., “deseo [PAG. 134] de salvación”. Jehoshua—Josué—prefijándose el nombre de Dios, quiere decir “divinamente nombrado”, “cabeza de salvación”, “salvador”, igual aJesús. 18. Subid por aquí, por el mediodía, y subid al monte—Monte Seir (Deuteronomio 1:2), que desde Sinaí estaba directamente a través del desierto de Parán, en dirección noreste a las partes meridionales de la Palestina. 21. era el tiempo de las primeras uvas—Era en agosto, cuando se cosechaban los primeros racimos, los segundos en septiembre, y los terceros en octubre. La ausencia de los espías por cuarenta días, determina que las uvas traídas de Escol eran del segundo período. 22. y reconocieron la tierra—Avanzaban del sur al norte, reconociendo toda la tierra. el desierto de Zin—una larga llanura, o profundo valle de arena, la monotonía del cual se suaviza por unos pocos tamariscos y árboles “rethem”, y la cual, bajo los nombres de El Ghor y El Araba, forma la continuación del valle del Jordán, extendiéndose desde el Mar Muerto hasta el Golfo de Akaba. Rehob—o, Beth‐Rehob, era ciudad y distrito, situados, según algunos, al este de Sidón; y, según otros, es el mismo que El Hule, una campiña extensa y fértil, al pie del Anti‐líbano, a unas pocas leguas de Paneas. entrando en Emath—(2 Reyes 14:25), ahora el valle de Balbeck, un paso por la montaña o abertura en la frontera norte, que formaba el límite extremo en aquella dirección de la heredad de Israel. Por la mención de estos lugares, la ruta de los espías parece haber sido a lo largo del Jordán a la ida, y su regreso fué por la frontera oeste, por el territorio de los sidonios y filisteos, hasta Hebrón—situadoen elcorazónde las montañas de Judea, enla extremidad sur de Palestina. Laciudad, o“ciudades de Hebrón”, como seexpresa en hebreo, consistía en un número de dominios de jeques distintos unos de otros, situada al pie de uno de aquellos collados que forman una taza. “Los hijos de Anac”, mencionados en este versículo, parecen haber sido jefes de aldeas; y esta coincidencia de forma de gobierno, existente en edades tan distantes entre sí, es notable. (Vere Munro). Hebrón (Kiriath‐arba, Génesis 23:2) era una de las ciudades más antiguas del mundo. Zoán—la Tanis de los griegos, estaba situada sobre uno de los brazos orientales del Nilo, cerca del Lago Menzala, y la residencia primera de los Faraones, que se jactaba de una antigüedad mayor que ninguna otra ciudad de Egipto. Su nombre, que quiere decir, llano y liso, es descriptivo de su situación en los terrenos bajos del Delta. 24. llegaron hasta el arroyo de Escol—i. e., “el torrente del racimo”. El valle y sus colinas todavía están cubiertos de viñas, el carácter de cuya fruta corresponde a su antigua fama. de allí cortaron un sarmiento con un racimo de
