uvas—Las uvas producidas en esta localidad todavía son tan espléndidas como antes; una persona dice que son iguales alas ciruelas en tamaño;otra, las compara coneldedo pulgar de un hombre. Los racimos a vecespesan cuatro y medio o cinco kilos y medio. El modo en que los espías llevaban el racimo que cortaron, no era necesario por su peso, pero evidentemente fue adoptado para conservarlo entero como una muestra de las producciones de la tierra prometida; y la impresión hecha por la vista de él, sería tanto más grande, puesto que los israelitas conocían sólo las vides raquíticas y las uvas pequeñas de Egipto. 26. y vinieron a Moisés.… en Cades—campamento importante de los israelitas. Pero su ubicación exacta no se conoce, tampoco se sabe si es el mismo lugar, o lugar distinto de Cades‐ barnea. Se supone que sea idéntico a Ain‐el‐Weibeh, fuente famosa al lado este del desierto (Robinson), y también al Petra. (Stanley). 27, 28. le contaron y dijeron: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel—El informe fué dado a oídos del pueblo, y estaba astutamente arreglado para empezar su relato conel encomio de la fertilidad natural del país, a fin de que sus calumnias siguientes pudiesen tanto más fácilmente recibir crédito. 29.Amalec habita la tierra del mediodía—Su territorio estabaentre el MarMuerto y elMar Bermejo, a lo largo de la frontera de Canaán. el heteo … habitan en el monte—Sus establecimientos estaban en la parte sur y montañosa de Palestina. (Génesis 23:7). el cananeo habita junto a la mar—Un resto de los habitantes originales, quienes habían sido desposeídos por los filisteos, estaba dividido en dos hordas nómadas, la una establecida hacia el este cerca del Jordán, y la otra hasta el oeste, junto al Mediterráneo. 32. es tierra que traga a sus moradores—i. e., clima y país insalubres. Escritores judíosdicen queen el curso de sus viajes vieron muchos entierros; grannúmero de Cananitas fueron destruídos en aquel tiempo, por la providencia de Dios, por una plaga o por avispas. (Josué 24:12). hombres de grande estatura—Estefué evidentemente un informe falso y exagerado,que representaba, por timidez o artificio malicioso, lo que era verdad en cuanto a unos pocos, como informe descriptivo de la gente en general. 33. También vimos allí gigantes, hijos de Anac—El nombre se deriva del hijo de Arba, un gran hombre entre los árabes (Josué 15:14), quien probablemente recibió su denominación por llevar un collar espléndido o cadena en el cuello, como la palabra significa. El epíteto “gigante” evidentemente se refiere aquí a su estatura. (Véase Génesis 6:4). Y es probable que los “anakim” fuera una familia distinguida, o tal vez, un cuerpo selecto de guerreros, escogidos por su tamañoextraordinario. éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas—un orientalismo hiperbólico, por medio del cuallosespías traicioneros dieronun informeexagerado de lafuerza física del pueblo de Canaán.

CAPITULO 14

Vers. 1–45. EL PUEBLO MURMURAPOR EL INFORMEDELOS ESPIAS. 1.toda la congregación alzaron grita, y dieron voces—No literalmente toda, porque hubo algunas excepciones. 2. ¡Ojalá muriéramos en la tierra de Egipto!—Semejante insolencia para sus generosos conductores y semejante ruin ingratitud hacia Dios, demuestran la profunda degradaciónde los israelitas,y la absoluta necesidad deldecreto queexcluyó aaquella generación de entrar a la tierra prometida. Un jefe que los condujera de nuevo a Egipto se menciona (Nehemías 9:17) como realmente ya nombrado. La perversidad y locura de su conducta son casi increíbles. Su conducta, sin embargo, es imitada por demasiadas personas en la actualidad, que huyen de las dificultades más pequeñas, y prefieren quedar esclavos del pecadoantes que probar resueltamentea vencer los obstáculos queestán en el camino a la Canaáncelestial. Moisés y Aarón cayeron sobre sus rostros—como humildes y ardientes [PAG. 135] suplicantes, quizá al pueblo, pidiéndoles que desistieran de propósito tan perverso, o, más bien, a Dios como usual y único refugio de la violencia de aquella gentuza tumultuosa y obstinada, esperando por este medio, ablandar e impresionar sus corazones. 6. Josué … y Caleb … que eran de los que habían reconocido la tierra, rompieron sus vestidos—los dos espías fieles testificaron su dolor y horror, de la manera más potente,por el motín contra Moisésy lablasfemia contra Dios; mientras al mismo tiempo trataron, por un informe veraz, de persuadir al pueblo de la facilidad con queellos podrían tomarposesión de tan deseable país, con tal que ellos, por su rebelión y desagradecimiento, no provocasen a Dios a que los abandonara. 8. tierra que fluye leche y miel—una expresión general, descriptiva de un país rico y fértil; pero los dos artículos especificados estaban entre los productos principales de la Tierra Santa. 9. su amparo se ha apartado de ellos— hebreo, “su sombra”. ElSultán de Turquía y el Shah de Persia sellaman “la sombra de Dios”, “el refugio delmundo”. De modo que el significado de la frase: “Su refugio se ha apartado” de ellos, es, que el favor de Dios ahora estaba perdido para aquellos cuyas iniquidades habían llegado al colmo (Génesis 15:16), y habría sido transferido a los israelitas fieles. 10. la gloria de Jehová se mostró—Se manifestó oportunamente en esta gran emergencia, para rescatar a sus embajadores de su situación peligrosa. 11, 12. Jehová dijo a Moisés:… yo le heriré de mortandad—No undecreto final, sino amenazante y pendiente, como aparece por el resultado, mediante la intercesión de Moisés y el arrepentimiento de Israel. 17. que sea magnificada la fortaleza del Señor—que sea grande en ojos de los pueblos. 21. vivo yo y me hinche toda la tierra—Esta promesa, en su aceptación final, queda por ser verificada en el predominio eventualy universal del cristianismoen elmundo. Pero los términos estabanusados restrictivamenteconrespecto ala
