yprofeta. La creación de un rey humano hizo que el cargoformal de profeta fuese más necesario como un contrapeso al rey. De modo que la edad de los reyes es también la edad de los profetas. Pero a esta altura ellos eran profetas de acción antes que escribas. Hacia el final de este segundo período, las profecías devocionales y mesiánicas de David y Salomónprepararon el camino para el tercer período (de 800 A. de C. a 400A. de C.), que empezó bajo Uzzías, y que era la edad de la profecía escrita. En este tercer período los profetas se vuelven del tiempo presente al futuro, y así el elemento mesiánico llega aser más distinto. De modo que en estos tres períodos más cortos, los grandes rasgos de las tres grandes dispensaciones vuelven aaparecer. Elprimero es teofánico; el segundo, teopnéustico, y el tercero, teológico. De la misma manera las grandes leyes orgánicas del mundo reaparecen en departamentos más pequeños: la ley del árbol se desarrolla en formas diminutas en la estructura de la hoja, y la curva de la órbita del planeta reaparece en la línea trazada por labala de cañónque ha sidoproyectada. (Moore.)

Samuel probablemente estableció reglas que daban forma permanente al orden profético; por lo menos en su tiempo ocurre la primera mención de “escuelas de los profetas”. Estas estaban todas cerca una de otra, y enla tribu de Benjamín, en Beth‐el, Gilgal, Rama y Jericó. Si hubiese sidoel profetaun merorelator de acontecimientos futuros, tales escuelas habríansido inútiles. Pero él eratambién elrepresentante de Dios paraasegurar la debidaejecucióndel ritual mosaico en su pureza; de ahí surgió la necesidad de escuelas en donde se estudiara aquella institución divinamente ordenada. Las más veces Dioselegía sus profetas de entre los educados en estas escuelas, aunque no siempre; como lo pruebanlos casos de Amós (Amós 7:14) y Eliseo (1 Reyes 19:9). El hecho de que los hombres más humildes pudieran ser llamadosal cargo profético, obraba como obstáculo al poder hereditario de los reyes, y como estímulopara quese buscaran las cualidades necesarias para tan exaltado cargo. Los Salmos mesiánicos, hacia el fin del segundo período, forman la transición entre los profetas de acción y los profetas de la palabra, entre los hombres que se ocupaban sólo conel tiempopresente y losque miraban desde elpresente al porvenir glorioso.

El tercer período, el de Uzzías hasta Malaquías, incluye tres clases de profetas: 1. Los de las diez tribus; 2. Los de los gentiles; 3. Los de Judá. Naturalmente ellos se juntaban alrededor de la sede de la teocracia en Judá. Por este motivo los de las diez tribus eran las más veces profetas de acción. En la segunda clase estánJonás, Nahum y Abdías, los cuales eran testigosde la autoridad de Dios sobre el mundo gentil, como otros testificaban de la misma cosa en la teocracia. La tercera clase, los de Judá, tienen más amplitud de vista y un tono más lleno de esperanza y gozo. Estas caen bajo cinco divisiones: 1. Los que moraban en Judá en el punto culminante de su grandeza durante su estado de separación de Israel; es decir, el siglo entre Uzzías y Ezequías, años 800 a 700 A. de C., los profetas Isaías, Joel y Miqueas. 2. El período de decadencia de Judá, desde Manasés a Sedecías; los profetas Sofonías y Habacuc. 3. La cautividad: profeta Jeremías. 4. El exilio, cuando el porvenir era la única esperanza que podía avistarse; profetas Ezequiel y Daniel, que son principalmente profetas del porvenir. 5. La restauración; período al cual pertenecen los últimos profetas escritores del Antiguo Testamento: Hageo, Zacarías y Malaquías. Juan el Bautista mucho después, pertenecía a la misma dispensación, pero no escribió nada (Mateo 11:9–11); como Elías, Juan era profeta de acción y predicación,preparando el caminopara losprofetas de la palabra, como Juan lopreparó parala Palabra Encarnada.

Para entender el espíritu de la enseñanza de cada profeta hay que considerar su posición histórica y las circunstancias del tiempo. El cautiverio tenía por propósito extirpar la tendencia de los judíos hacia la idolatría, y restaurar el espíritu teocrático que reconocía a Dios como gobernante único, y las instituciones mosaicas como su ley establecida por un tiempo, hasta que viniera el Mesías. De modo que los profetas de la restauración son mejor ilustrados mediante [PAG. 19] una comparación con las historias de Esdras y Nehemías, contemporáneos de Malaquías.

De los tres profetas de la restauración, dos, Hageo y Zacarías, están en el principio del período, y el otro, Malaquías, a su final. El exilio no fué una sola deportación del pueblo, sino una serie de deportaciones que se extendieron por un siglo y medio. Igualmente la restauración no fué completada de una vez sino en regresos sucesivos extendidos por un siglo. Por esto se nota una diferencia de tono entre Hageo y Zacarías en elprincipio y de Malaquías al final. El primerregreso se efectuó en el primeraño de Ciro, año 536A. de C.; 42,360 personas regresaron bajo Sesbassar o Zorobabel y Jesuá (Esdras 2:64). Ellos edificaron un altar, y echaron los cimientos del templo. Fueron interrumpidos por las falsas representaciones de los samaritanos, y la obra fué suspendida durante catorce años. La muerte de Esmerdis dió oportunidad para renovar la obra, setenta años después de la destrucción del primer templo. Este fué el tiempo cuando se levantaron Hageo y Zacarías. Aquélpara animar a la inmediata reedificación del templo y la restauración del ritual mosaico, y éste para ayudar en la obra y revelar el gran porvenir de la teocracia como un aliciente a la obra presente. La imposibilidad de observar el ritual mosaico en el destierro, generó una indiferencia
