ocasión, al informe que se extendería sobre toda la tierra de las “cosas terribles en justicia” que Dios haría en la imposición de la sentencia descrita, a la cual aquella nación rebelde ahora estaba destinada. 22. diez veces— frecuentemente. 24. mi siervo Caleb—Josué también fué exceptuado, pero no se nombra, porque no estaba ya en las filas del pueblo, pues estaba como asistente constante de Moisés. 24. por cuanto hubo en él otro espíritu, y cumplió de ir en pos de mí—Caleb, bajo la influencia del espíritu de Dios, era hombre de valor, generoso y noble, por encima de las ansiedades y temores mundanos. 25. Ahora bien, el amalecita y el cananeo habitan en el valle—i. e., del otro lado de la montaña idumea, junto a cuyo pie los israelitas estaban acampados en aquel entonces. Aquellas tribus nómadas lohabían ocupado conel propósito resuelto de oponerse al regreso de los hebreos más adelante. De allí el mandato de Diosde queel pueblo buscara una retirada segura y oportuna en el desierto, para escaparse de aquellos enemigos resueltos, ante quienes, con sus mujeres e hijos, ellos habrían caído como presa indefensa, porque habían perdido, por su rebelión, la presencia y protección de Dios. 30. exceptuando a Caleb … y Josué—Estos son mencionados especialmente, como excepciones honrosas de entre los demás espías, y también como los futuros dirigentes del pueblo. Pero pareceque algunos de la vieja generación no tomaron parte en la murmuración sediciosa, incluyéndose en aquel número toda la orden de sacerdotes. (Josué 14:1). 34. conoceréis mi castigo—i. e. en consecuencia de vuestra violación del pacto entre vosotros y yo, por haber quebrantado las condiciones del mismo, queda el pacto nulo y sin efecto de mi parte, porque retendré las bendiciones que prometí en aquel pacto conferir sobre vosotros, bajo la condición de vuestra obediencia. 36–38. Aquellos varones que habían hablado mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehová—Diez de los espías cayeron muertos allí mismo, o por la pestilencia o por algún otro juicio, cuya mortandad grande y aterradora claramente hacía ver la mano del Señor. 40–45. levantáronse por la mañana, y subieron a la cumbre del monte—Apesar delmensaje queMoisés había comunicado, y que difundió por todo el campamento un sentimiento de melancolía y pesar, la impresión fué de poca duración. Ellos se lanzaron de un extremo de audacia y perversidad a otro, y la obstinación de su espíritu de rebeldía fué manifestada por susactivos preparativos para subir la montaña,a pesar de la advertenciadivina de que nointentaran tal empresa. porque hemos pecado—i. e., conscientes de nuestros pecados, ahora nos arrepentimos de ellos, y ansiamos hacer como Caleb y Josué nos exhortaron. O, como algunos interpretan: “aunque hemos pecado”, confiamos en que Dios todavía nos dará la tierra de promesa. Fueron desoídos los ruegos de su conductor prudente y piadoso, quien les hacía entender que sus enemigos, subiendo al otro lado del valle, se plantarían en la cumbre del monte antes que ellos. ¡Cuán extrañamente perversa la conducta de los israelitas! los que un poco antes temían no poderposesionarsede latierra, aunque su ReyTodopoderoso estaba con ellos; sin embargo,ahora obran todavía más locamente al suponer que ellos, aunque Dios no estuviera con ellos, podrían echar a los habitantes con sus propios esfuerzos sinayudadivina. Las consecuenciasfueron tales cuales habrían podido preverse.Los amalecitasy cananeos, queestabanesperando en emboscada, selanzaron sobre ellos desde las alturas, y vinieron aser los instrumentos para castigarsu rebelión culpable. hasta Horma—El nombre fué dado más tardeal lugar, enconmemoración de la inmensa matanzadeisraelitasaquel día.

CAPITULO 15

Vers. 1–41. LA LEY DE VARIAS OFRENDAS. 1, 2. Jehová habló a Moisés, diciendo: Habla a los hijos de Israel—Algunos deducen del v. 23,que la fecha de esta comunicación tiene que fijarse haciael fin de la peregrinación en el desierto; y también que todos los sacrificios prescritos en la ley, habrían de ser ofrecidos sólo después del establecimiento en Canaán. 3. hiciereis ofrenda encendida a Jehová, holocausto—Es evidenteque serefiere aofrenda pacífica, porque este término se usa frecuentemente en tal sentido (Exodo 18:12; Levítico 17:5). 4. una décima—un ómer, la décima parte de una epha (Exodo 16:36). la cuarta de un hin de aceite—Este elemento demuestra que era diferente de las ofrendas de carne que eran hechas solas, y no meramente como acompañantesde otros sacrificios. 6– 12. dos décimas de flor de harina—La cantidad de harina es aumentada, porque el sacrificio era de valor superior al anterior. Los sacrificiosaccesorios [PAG. 136] siempre eran aumentados en proporción almayor valor y ala magnitud de su principal. 13–16. extranjero—uno que había venido a ser prosélito. Casi no había ninguno de los privilegios nacionales, en que nopudiera participar ungentil, sise conformase conciertas condiciones. 19. cuando comenzareis a comer del pan de la tierra, ofreceréis—Laofrende había de preceder al acto de comer. a Jehová—i. e.,a los sacerdotes de Jehová (Ezequiel 44:30). 20. ofrenda de la era—queriendo decir el grano de la era de trillar—i. e., después de la cosecha. así la ofreceréis—a los sacerdotes que acompañan la ceremonia con los mismos ritos. 22. cuando errareis, y no hiciereis todos estos mandamientos, etc.—respecto al culto divino, y los ritos. y las ceremonias que constituían el servicio santo. La ley se refiere sólo a alguna omisión, y por consiguiente es muy diferente de aquella mandada en Levítico 4:13, la que indica una transgresión o negligencia positiva de algunas observancias requeridas. Esta ley se refiere a personas particulares, o a tribus individuales; aquélla a toda la congregación de Israel. 24–26. si fué hecho
