por yerro con ignorancia—El ritual mosaico era complicado, y las ceremonias por cumplirse en diferentes casos de purificación, que son especificadas, expondrían al adorador, por ignorancia, al riesgo de omitir y descuidar alguna de ellas. Esta ley incluyeal extranjero entreel número de aquellospor los cuales seofrecía elsacrificiopor el pecadode la ignorancia general. 27–29. si una persona pecare por yerro—Nosólo encomún con elcuerpo general delpueblo, sino sus pecados personales habían de ser expiados de la misma manera. 30. la persona que hiciera algo con altiva mano—Hebreo,“conmanoalta”o“levantada”—i. e., asabiendas, voluntariamente,con obstinación. Con estesentido la frase semenciona en:Exodo 14:8; Levítico 26:21;Salmo 19:13).a Jehová injurió—lehace desafío abierto, y deshonra su Majestad. 31. su iniquidad será sobre ella—i. e.,el castigo de su pecadocaerá sobre lapersona, individualmente;la nación no incurre en culpa, a no ser que haya negligencia criminal en no hacer caso de la ofensa. 32–34. un hombre que recogía leña en día de sábado—Este incidente fué relatadoevidentemente como un caso de pecadopresuntuoso. El meroacto de juntar leña en sí no era pecado,podría haber sido necesario o para calentarse o para hacer su comida. Pero el hacerlo en día de sábado cambiaba completamente el carácter de la acción. Siendo la ley del sábado un mandamientoclaro y positivo, esta transgresión era un pecado conocido y premeditado, y estaba marcada por varias agravantes. Porque el hecho fué consumado con osadía desvergonzada a plena luz del día, en desafío abierto a la autoridad divina; en contradicción flagrante con su relación religiosa con Israel, como pueblo de pacto de Dios; y fué unusodel tiempocon propósitos indebidos,el cual tiempo Dios había consagradopara sí mismo y para los solemnes deberes de la religión. El ofensor fué traído ante los gobernantes, quienes, al oír el doloroso informe, no atinaban a resolver qué debía hacerse. Que hubieran sentido alguna perplejidad en semejante caso, podrá parecer sorprendente, envista de la ley sabática (Exodo 31:14). Su dificultad tal vez provino del hechode ser ésta la primera ofensa pública de esta clase que hubiera ocurrido; y fué hecha la apelación con el propósito de quitar todo motivo de queja, para producir un efecto más fuerte, y para que la suerte de este ofensor pudiese ser una señal para advertir a todos los israelitas, del futuro. 35, 36. Jehová dijo a Moisés: Irremisiblemente muera aquel hombre—Jehová era rey, como también el Dios de Israel, y laofensa, como eraviolación de la leydel reino, elJuezSoberano dióórdenes de queaquel hombrefuese muerto, y además, exigió que toda la congregación seuniese en ejecutar la sentenciafatal. 38. diles que hagan pezuelos (franjas) en los remates de sus vestidos—Estos eran tiras angostas,en forma de ala, enrolladas sobre los hombros y varias otras partes de la ropa. “Franja”, sin embargo, es la traducción de dos palabras hebreas, una de las cuales quiere decir orla o ribete, llamado “fleco o borde” (Mateo 23:5; 8:4), elque, para ser más atractivo a la vista, y por consiguiente más útil al propósito mencionado, era cubierto con una cinta azul o púrpura; la otra palabra significa hiloscon borlasen elcabo, fijados en las esquinas de las ropas. Estas doscosas seven en los vestidos asirios y egipcios; y como se mandó al pueblo israelita, por ordenanzas positivas y repetidas, tenerlos, la moda fué útil en su caso, para despertar asociaciones elevadas y religiosas, que los tuvieran en recuerdo perpetuo de los mandamientos divinos. 41. Yo Jehová vuestro Dios—El sentido de esta solemne conclusión es, que aunque él estaba disgustado con ellos, por sus rebeliones frecuentes, por las cuales ellos estarían condenados a cuarenta años de peregrinación, él no los abandonaría, sino continuaría su protección y cuidado divinos sobre ellos hasta que fuesen llevados a la tierra de promesa.

CAPITULO 16

Vers. 1–30. LA REBELION DE CORE.1, 2. Y Coré, hijo de Ishar—Ishar, hermano de Amram (Exodo6:18), fué el hijo segundo de Coath, y por alguna razón no mencionada había sido suplantado por un descendiente del cuarto hijo de Coath,quien fué nombrado príncipe o jefe de los coathitas (Cap. 3:30). Eldescontento por esta promoción sobre él, de un pariente más joven, fué probablemente la causa original de este movimiento sedicioso de parte de Coré. Dathán, Abiram … y Hon—Estoseran los principalesconfederados en la rebelión, pero parece que Hon más tarde se había retirado de laconspiración. tomaron gente—Estos,siendo todos hijos de Rubén, elmayor de la familia de Jacob, habían apoyado esta rebelión so pretexto de que Moisés, por alguna maniobra arbitraria, hubiese suprimido el derecho de primogenitura, que les daba derecho al sacerdocio, el cual había pertenecido al primogénito en todas las familias, con miras de transferir este ejercicio hereditario de las funciones sagradas, a la rama especial de su propia casa; y que este caso de parcialidad con sus propios parientes, para el perjuicio permanente de otros, era motivo suficiente para negar elapoyo asu gobierno. Además de este agravio, otra causa de celos y descontento que irritabaa los rubenitas, fué la promoción de Judá al puesto de dirección entre las tribus. Estos malcontentos habían sido instigados por las astutas representaciones de Coré (Judas 11), con el cual la posición en su campamento del costado sur, daba facilidades de frecuentes comunicaciones, y quien, además de su resentimiento por injusticias personales recibidas, participaba en el deseo de ellos, realmente si no [PAG. 137] era con el objeto de recuperar sus derechos de primogenitura, perdidos. Cuando la conspiración estabamadura, ellos abierta y resueltamente declararon su objeto, y a la cabeza de 250 príncipes, acusaron a Moisés de una usurpación ambiciosa e inexcusable de autoridad,
