especialmente en la apropiación del sacerdocio, porque ellos disputaban el derecho de Aarón a la preeminencia. 3. se juntaron contra Moisés y Aarón—La concurrencia parece que se componía de toda la gavilla de conspiradores; y ellos presentaron su queja sobre el hecho de que todo el pueblo había sido separado para el servicio divino (Exodo 19:6), que todos estaban igualmente calificados para presentar ofrendas sobre el altar, y que, estando presente amorosamenteentre ellos por medio del tabernáculo y la nube, mostraba su voluntad de recibirsacrificios de la mano decualquiera de los otroslo mismo quede lade ellos. 4. como lo oyó Moisés, echóse sobre su rostro—Estaactitud de postración indicaba no sólo su deseo humilde y ardiente de que seinterpusiera Dios para librarle de las imputaciones falsas y odiosas, sino su fuerte sentido del pecado atrevido, envuelto en este proceder. Cualquiera que fuera el sentimiento respecto a Aarón, quien antes había encabezado una sedición él mismo, es imposible no tener simpatía con Moisés en esta difícil emergencia. Pero él era hombre devoto, y el procedimiento prudente que él adoptó, fué probablemente el dictado de aquella sabiduría celestial con la cual, en respuesta a sus oraciones, él estaba dotado. 5– 11. Habló a Coré y a todo su séquito—Se dirigió a ellos primero, no sólo porque era un partido encabezado por un propio primo de él, puesMoisés podría esperar tener más influencia allí, sino porque ellos estaban estacionados cerca del tabernáculo, y especialmente porque una reconvención era de más peso, si venía de él, que era levita y también excluído junto con su familia del sacerdocio. Pero para traer el asunto a una conclusión, propuso una prueba que produciría una evidencia concluyente del nombramiento divino. Mañana, literalmente “en la mañana”, el tiempo acostumbrado de reunión en Oriente para el arreglo de asuntos públicos. mostrará Jehová quién es suyo … al que él escogiere, él lo allegará a sí—i. e., dará testimoniode su ministerio por medio de alguna señal visible y milagrosa de su aprobación. 6. tomaos incensarios, Coré y todo su séquito, etc.,—i. e., ya que vosotros aspiráis al sacerdocio, entonces, id, efectuadla función más alta del oficio,la de ofrecer incienso; y sois aceptados, bien. ¡Cuán magnánima la conducta de Moisés, quíen ahora estaba dispuesto a que el pueblo de Dios fuesen sacerdotes, como anteriormente a que fuesen profetas (Cap. 11:29). Pero les advirtió que estaban haciendo un experimento peligroso. 12–14. envió Moisés a llamar a Dathán y Abiram—para una entrevista aparte, porque el motivo de su rebelión era diferente; porque mientras que Coré murmuró contra la apropiación exclusiva del sacerdocio a Aarón y a su familia, ellos se oponían a la supremacía de Moisés en el poder civil. Se negaron aacatar la cita y su negación se fundó en el pretexto aparente de que su estadaen el desierto seprolongaba por algunosmotivos secretos y egoístas de su conductor, quien los conducía como a ciegos dondequiera que le gustara. 15. Moisés se enojó en gran manera—Aunque el más manso de todos los hombres, no pudo refrenar su indignación por estas acusaciones injustas y sin fundamento; y el estado altamente excitadode su sentimiento se manifestópor la pronunciación de una breve exclamación en forma mezclada de una oración y una afirmación vehemente de su integridad. (comp. 1 Samuel 12:3). dijo a Jehová: No mires a su presente—El dice “ofrenda de ellos”, porque, a pesar de ser ofrecido por Coré y sus asociados levitas, era la petición unida de todos los sediciosos para decidir las disputadas pretensiones de Moisés y Aarón. 16–18. dijo Moisés a Coré: Tú y todo tu séquito, poneos mañana delante de Jehová—i. e., “a la puerta del tabernáculo” (v. 18), para que el pueblo reunido pudiera ser testigo del experimento, y ser debidamente impresionado por el resultado. doscientos cincuenta incensarios—probablemente pequeños platos, comunes en las familias egipcias,donde seofrecía incienso a las deidades del hogar, y los cuales habían estado entre las cosas valiosas que pidieran los israelitas en su salida. 20, 21. Jehová habló a Moisés y a Aarón, diciendo: Apartaos de entre esta congregación—La curiosidad para mirar el espectáculo interesante atrajo una grande concurrencia del pueblo, y parecería que la mente popular había sido incitada para mal, por el clamor de los amotinados contraMoisés y Aarón.Había algo en su conductamuy ofensivo a Dios; porque después que apareció su gloria, como en la instalación de Aarón (Levítico 9:23), así también ahora para su confirmación en el sagrado puesto, mandó a Moisés y Aarón apartarse de entre la asamblea “para que los consumiera en un momento”.22. se echaron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espíritus de toda carne— La benévola importunidad de su oración, fué tanto más notable porque fué hecha la intercesión a favor de sus enemigos. 24–26. Habla la congregación, diciendo:… Apartaos ahora de las tiendas de estos impíos hombres— Moisés estaba asistido en la ejecución de esta misión por los ancianos. Los ruegos unidos y urgentes de tantos personajes elevados, produjo el efecto deseado de convencer al pueblo de su crimen y de alejarlos de la compañía de hombres que estaban condenados a la destrucción, para que, participando de sus pecados, no perecieran junto con ellos. 27. las tiendas de Coré, de Dathán y de Abiram—Como Coré era Coathita, su tienda no habría podido estar en el campamento rubenita, y no parece que él mismo estuviera en el lugar donde estaban Dathán y Abiram con sus familias. Su actitud de desafío indicaba su carácter temerario o impenitente, indiferente tanto a Dios como a los hombres. 28–34. dijo Mosiés: En esto conoceréis que Jehová me ha enviado para que hiciese todas estas cosas—La terrible catástrofe del terremoto que, como Moisés había predicho, tragó vivos a todos aquellos rebeldes impíos en unatumba,dió el testimonio divino ala misión de Moisés, e infundióun temor solemne en los espectadores. 35. salió un fuego de Jehová—i. e., de la nube. Parece que esto describe la destrucción de Coré y aquellos levitas que con él aspiraban alas funciones delsacerdocio. (Véase cap. 26:11,58; 1Crónicas 6:22, 37). 37–39. Di a Eleazar—El fué elegido
