para este trabajo, para que el sumo sacerdote no tuviera contaminación ceremonial al ir entre los cadáveres.tomó los incensarios de metal … y extendiólos para cubrir el altar—Como el altar de holocaustos estaba hecho de madera y cubierto de bronce, esta cubierta adicional de planchas anchas no sólo lo hacía doblemente [PAG. 138] seguro contra el fuego, sino que servía como advertencia para impedir a todos futuras invasiones del sacerdocio. 41. toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón, diciendo: Vosotros habéis muerto al pueblo de Jehová—¡Qué extraña exhibición de prejuicio y pasión!, de culpar a los dirigentes por salvar a los rebeldes! Sin embargo, Moisésy Aarón intercedieronpor elpueblo, arriesgando el sumo sacerdote su vidapor hacer bien a aquella raza perversa. 48. púsose entre los muertos y los vivos—La plaga empezó, según parece, en las extremidades del campamento,Aarón,enestenotable acto, fué untipo de Cristo.

CAPITULO 17

Vers. 1–13. LA VARA DE AARON FLORECE. 2. Habla a los hijos de Israel—La controversia del pueblo con Moisés y Aarón acerca del sacerdocio, fué de tal naturaleza y magnitud que exigía un arreglo decisivo y autoritario. Para quitar toda duday acellar todamurmuración en elporvenir acerca del poseedor deloficio, se obróun milagro de un carácter notable y duración permanente, y en la manera en que se efectuó se hizo que todo el pueblo tuviera un interés directo y especial. toma de ellos una vara por cada casa de los padres,… doce varas—Como los príncipes, que eran los hijos mayores de cada familia principal, y cabezas de sus tribus, habrían podido presentar los mejores derechos al sacerdocio, si aquella dignidad sagrada hubiera de ser repartida entre las tribus, ellos eran escogidos, y siendo doce en número—la familia de José contada una sola vez—Moisés ordenó que el nombre de cada uno fuese inscrito, una práctica tomada de los egipcios, en la vara o bastón oficial del puesto. Se usó el nombre de Aarón, en preferencia al de Leví, porque este procedímiento habría abierto la puerta de la controversia entre los levitas; y como había de haber sólo una vara para eljefe de cada tribu, la designaciónexpresa. de una vara para Aarón, le indicópara ser jefe de aquella tribu, como también de la división o familia de la tribu a la cual debería pertenecer la dignidad sacerdotal. Estas varas tenían que ser puestas en el tabernáculo cerca del arca (comp. v. 10 y Hebreos 9:4), donde fué prometida una señal que resolvería para siempre la disputa. 6. la vara de Aarón estaba entre las varas de ellos—o una delas doce, o, como suponen muchos, una décimotercera en medio. (Hebreos9:4). Las varas eran de palossecos, probablemente viejas, siendo transmitidas de un jefe de familia al jefe siguiente. 8. el día siguiente vino Moisés al tabernáculo—Entró, como tenía privilegio de hacer en esta ocasión por mandato especial de Dios; y allí contempló el espectáculo notable de la vara de Aarón, la cual, según Josefo, era un palo de almendro, y que llevaba fruto en tres gradosde desarrollo al mismo tiempo:brotes, flores y fruta. 10.Vuelve la vara de Aarón delante del testimonio, para que se guarde por señal a los hijos rebeldes—Porque, si después de todas las advertencias y juicios, apoyados por milagros, todavía serebelase el pueblo, pagarían seguramente la pena, con la muerte. 12, 13. He aquí nosotros somos muertos, perdidos somos—Una exclamación de temor, tanto por el recuerdo de juicios anteriores, como por recaídas futuras, en el pecado de murmuración. el que se acercara al tabernáculo de Jehová—i. e., más cerca de lo que debe; un error en que muchos pueden caer. ¿Alcanzará la justicia de Dios a toda ofensa pequeña? ¿Todos seremos destruídos? Algunos, sinembargo, consideran esta exclamación como síntoma de nuevo descontento, más bienque la indicación de unespíritu reverencial y sumiso. Temamos y no pequemos.

CAPITULO 18

Vers. 1–7. EL CARGODELOSSACERDOTESYLEVITAS.1. Jehová dijo a Aarón: Tú y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevaréis el pecado del santuario—Aquí se da seguridad al pueblo acerca de todos los temores expresados (cap. 17:12), porque recaía sobre el sacerdocio la responsabilidad de atender todas las cosas sagradas, junto conlas penalidadesmerecidas por negligencia; y asi las responsabilidades añadidas a su alta dignidad, de tener queresponder no sólo por sus propios pecados sino también por los del pueblo eran estimadas en gran medida para quitar todo sentimiento de envidia por la elevaciónde la familia de Aarón, cuando en labalanza sepesaba elhonor de sus cargos y peligros. 2–7. a tus hermanos también, la tribu de Leví—Los departamentos del sagrado oficio, que debían ser llevados por los sacerdotes y levitas, aquí se señalaban a cada uno. A los sacerdotes fué encomendado el cuidado del santuario y el altar, mientras que los levitas habían de cuidar todo lo demás relacionado con el tabernáculo. Loslevitas habían de atender alos sacerdotes como siervos,otorgados aellos como “dones”, paraayudar en el servicio del tabernáculo; mientras que el oficio alto y digno del sacerdocio era un “servicio de don”. Un “extraño”, i. e., alguno, ni sacerdote ni levita, que se inmiscuyera en alguno de los departamentos del sagrado oficio, merecería lapena de muerte.
