8–20. LA PORCION DE LOS SACERDOTES.8–13. Dijo más Jehová a Aarón: He aquí yo te he dado tamién la guarda de mis ofrendas—Un resumen es hechoen este capítulo, de ciertosemolumentos especialmente destinados al mantenimiento de los sacerdotes. Eran partes de las ofrendas votives y voluntarias, incluyendo carne y pan, vino y aceite. y las primicias, que formaban un renglón grande y valioso. 14. Todo lo consagrado por voto en Israel será tuyo—contal que fuera apropiado para alimento o consumible para el uso; porque los vasos de oro y plata, que eran dedicados como despojos de victoria, no eran dados a los sacerdotes, sino para el uso y adorno del edificio sagrado. 19. pacto de sal—i. e., ordenanza perpetua. Esta forma figurative de expresión evidentemente se fundaba en las propiedades conservadoras de la sal, que protegía las carnes de la corrupción, y por esto vino a ser emblema de inviolabilidad y permanencia. Es frase común entre los orientales, quienes consideran el acto de comer sal como una promesadefidelidad, que losobliga a unpacto de amistad; y por lotanto el participar de las carnes delaltar, que eran destinadas a los sacerdotes bajo condición de sus sevicios, y de las cuales la sal formamba un acompañamiento necesario, naturalmente sellamaba“pacto de sal”(Levítico 2:13).

21–32. LA PORCION DE LOS LEVITAS. 21, 22. he dado a los hijos de Leví todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio—Ni los sacerdotes ni los levitas debían poseer una porción de tierras, sino que dependerían enteramente de Aquel quien proveería [PAG. 139] para ellos liberalmente de entre su propia porción; y esta ley era útil para muchos fines importantes, como por ejemplos, que estando eximidos de los cuidados y trabajos de negocios terrenales, pudiesen dedicarse exclusivamente al servicio de Dios; que un vínculo de amor y afecto fuese formadoentre elpueblo y los levitas, quienes, efectuandoservicios religiosos afavor del pueblo,recibiesen del pueblo su subsistencia; y además, que siendo más fácilmente distribuídos entre las diferentes tribus, fuesen más útiles en instruir y dirigir al pueblo. 23. los levitas harán el servicio del tabernáculo del testimonío, y ellos llevarán su iniquidad—Ellos serían responsables del correcto desempeño de aquellos deberes a ellos encomendados, y por consiguiente llevarían el castigo que mereciera la negligencia o el descuido en el ejercicio de las cosas santas. 26. vosotros presentaréis … el diezmo de los diezmos—De entre sus propios diezmos recibidos ellos tenían que pagar diezmos a los sacerdotes así como el pueblo les daba a ellos. Lo mejor de sus diezmos había de ser destinado a los sacerdotes, y después gozaban de la misma libertad de hacer uso del resto que tenían los demás israelitas, del producto de sus eras y lagares. 32. no llevaréis por ello pecado, etc.—La negligencia en tener lo mejor, causaba pecado en el uso de tal comida no santificada y las cosas santas serían contaminadas por la reservación para sí de aquello quedebería ser ofrecidoa Dios y alos sacerdotes.

CAPITULO 19

Vers. 1–22. EL AGUA DE SEPARACION. 2. Esta es la ordenanza de la ley—Una institución de naturaleza peculiar establecida para la purificación del pecado y provista a expensas públicas, porque era para el biende toda la comunidad.Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca bermeja, perfecta, etc.—Este esel único casoen el cualel color de la víctima se especifica; y seha supuesto que la ordenanza era ideada en oposición a las ideas supersiticiosas de los egipcios. Aquel pueblo nunca hacía voto sin sacrificar un buey bermejo, siendo ejercido el mayor cuidado por los sacerdotes en examinar si poseía las características necesarias,y era una ofrenda anual a Tifón, el dios malvado de ellos. Por la elección, tanto del color como del sexo, se hacía provisión para desarraigar de las mentes de los israelitas una superstición favorita de los egipcios acerca de dos objetos de su culto a los animales. 3. la daréis a Eleazar el sacerdote, y él la sacará fuera del campo—Era él el segundo, o lugar teniente del sumo sacerdote, y era elegido para este deber, porque la ejecución del mismo, ocasionaba contaminación temporal, de la cual el sumo sacerdote mismo debería ser protegido con el mayor cuidado. Era llevada “fuera del campamento”, según la ley tocante a víctimas cargadas con los pecados del pueblo, y así tipificaba a Cristo (Hebreos 13:12; también Levítico 24:14). El sacerdote tenía que rociar la sangre “siete veces” “hacia la delantera del tabernáculo”—literalmente “hacia” o “cerca de” el tabernáculo, lo que parece indicar o que llevaba una porción de la sangre en un vaso a la puerta del tabernáculo (Levítico 4:17), o que en el acto de rociar dirigía su rostro hacia el edificio sagrado, pues estaba inhabilitado por la influencia contaminadora de esta operación, para acercarse mucho hacia él. Por esta actitud él indicaba que estaba presentando un sacrificio expiatorio, la aceptación del cual él esperaba, mirando hacia el propiciatorio. Todas las partes de la víctima eran consumidas por fuego excepto la sangre usada para rociar, y los ingredientes mezclados con cenizas eran los mismos que los empleados en rociar a los leprosos (Levítico 14:4–7). Era “una agua de separación”, i. e., de “santificación” a favor del pueblo de Israel. 7. será inmundo el sacerdote hasta la tarde—Las ceremonias prescritas demuestran la imperfección del sacerdocio levítico, mientras que tipifican la condición de Cristo mientras expiaba nuestros pecados (2 Corintios 5:21). 11–22. El que tocare muerto de cualquiera persona humana, siete días será inmundo—Se llama la atención a esta ley aquí, para mostrar los usos a los cuales el agua de separación era
