aplicada. El caso de una muerte es uno; y, como en toda familia que tenía un fallecimiento, los miembros de ella contraían contaminación, así en una población inmensa, donde casos de muerte y otros casos de impureza estarían ocurriendo diariamente, el agua de separación habría estado en constante demanda. Para proveer la necesaria cantidad de la mezcla purificadora, dicen los escritores judíosqueuna vaca bermejaera sacrificadacada año, y que las cenizas mezcladas con los ingredientes de rociar, eran repartidas entre todas las ciudades y aldeas de Israel. 12. Este se purificará al tercer día—La necesidad de aplicar agua al tercer día, es inexplicable por algún motivo natural o moral; y, por lo tanto, el reglamento, se supone, que tenía una referencia típica a la resurrección de Cristo en el tercer día, por medio de quien su pueblo es santificado; mientras que el proceso de la purificación ceremonial, que se extendía durante siete días, había de mostrar que la santificación es progresiva e incompleta mientras no llegue el sábado (descanso) eterno. Toda persona quea sabiendas y presuntuosamente sedescuidaba de hacerserociar conesta agua, era culpable de una ofensa que se castigaba con la excomunión. 14. cuando alguno muriese en la tienda, etc.— Los ejemplos presentados parecen muy minuciosos y triviales; pero objetos, de naturleza religiosa como también sanitaria, se promovían al llevar a tan grande extremo la idea de la contaminación por el contacto con cadáveres. Mientras que impediría eficazmente queaquella raza egipcianizada imitara la costumbre supersticiosa de los egipcios de tener en sus casas los restos momificados de sus antepasados; esta ley aseguraba un entierro rápido de todos, así no sólo teniendo los cementerios a la distancia, sino también sacando de las moradas de los vivos los cadáveres de personas que habían muerto de enfermedades contagiosas, y de los campos abiertos, los restos insepultos de los extraños y los caídos en batalla. 21. el que rociare … y el que tocare el agua de separación, será inmundo hasta la tarde—Losefectos opuestos atribuídos al agua de separación—el de limpiar a una persona y contaminar a otra—son muyextraños, y no capaces de una explicación muy satisfactoria. Una lección importante, sin embargo, era enseñada, la de que la eficacia purificadora no era inherente al agua misma, sinoque provenía deldecreto divino, como en otras ordenanzas de la religión, que son medios eficaces de salvación, no por alguna virtud que haya en ellas, ni en el que las administra, sinosólo por la gracia de Dioscomunicada por ellas.(Seguramente muchos de nuestroslectores [PAG. 140] no estarán de acuerdo con esta creencia del autor; pues creemos que la salvación no depende de las ordenanzas sino de lafe personal. Pueslas ordenanzas son purossímbolos. Nota delTrad.)

CAPITULO 20

Vers. 1–29. LA MUERTE DEMIRIAM (MARIA). 1. Llegaron los hijos de Israel … al desierto de Zin, en el mes primero—i. e., del año cuarenta de su salida de Egipto (comp. vv. 22, 23, con cap. 33:38). En esta historia sólo los incidentes principalesy más importantes son relatados, los que selimitan principalmente alos añosprimero, segundo y último de su peregrinación en el desierto. Entre elúltimo versículo del capítulo anterior y el primero de éstehay un largo intervalo de silencio de treinta y siete años. asentó el pueblo en Cades—se supone que sea lo que hoy se llama Ain El‐Weibeh, tres manantiales rodeados por palmeras. (Véase cap. 13:26). Era su segunda llegada después de un intervalo de treinta y ocho años (Deuteronomio 11:16). De la vieja generación habían muerto casi todos, y la nueva generación acampó allí con miras de entrar a la tierra prometida, no, sin embargo, como antes por el sur, sino cruzando el desierto edomita sobre la frontera oriental. Allí murió María—cuatro meses antes de Aarón. 2–13. como no hubiese agua para la congregación—Había una fuente en Cades, En Mishpat (Génesis 14:7), y en el primer campamentode losisraelitas en aquel lugar no hubo falta de agua. En estaocasión o sehabía secado por el calor de la estación, o se había agotado por las demandas de tan grande multitud. 6. fuéronse Moisés y Aarón de delante de la congregación—Aquí vemos una nueva ebullición del espíritu indomable y descontento del pueblo. Los dirigentes huyeron a los límites del santuario, tanto para defenderse de la creciente furia de la emocionada multitud, y como para entrar a su refugio acostumbrado en momentos de perplejidad y peligro, para implorar la dirección y ayuda divinas. 8. Toma la vara—la cualestaba depositada en eltabernáculo (cap. 17:10), la vara obradora de milagros, por la cual muchos habían sido obrados, a veces llamada la “vara de Dios” (Exodo 4:20), a veces “la vara de Moisés” (v. 11), o la vara de Aarón (Exodo 7:12). 10. Moisés … díjoles: Oíd ahora, rebeldes, ¿os hemos de hacer salir aguas de esta peña?—La conductadelgran director en esta ocasión fué apresurada y apasionada (Salmo 106:33). Se le había dicho quehablara ala peña, pero lahirió dos veces en su vehemencia, de esta manera haciendo peligrarlas flores en la vara, y, en vez de hablar a la roca, habló al pueblo en su ira. 11. bebió la congregación, y sus bestias—Físicamente, el agua proveyó la misma clase de refrigerio necesario a unos y a otros. Pero desde un punto de vista religioso, ésta, que era sólo un elemento común para el ganador, era un sacramento para el pueblo (1 Corintios 10:3, 4), porque poseía una santidad relativa comunicada a ella por su origen y uso divinos. 12. Jehová habló Moisés y Aarón: Por cuanto no creísteis en mí, etc.—El hecho de que Moisés hirió dos veces la roca, reveló una duda, no del poder sino de la voluntad de Dios de satisfacer a un pueble tan rebelde, y su exclamación parece haber emanado de un espíritu de incredulidad semejante al de Sara (Génesis 18:13), Estas circunstancias indican la influencia de la incredulidad, y
