podría haber habido otras influencias no mencionadas, las que condujeron a un castigo tan severo. 13. Estas son las aguas de la rencilla—Hebreo, “aguas de Miraba”, pero se agrega la palabra Cades para distinguirla de otra Miraba (Exodo17:7). 14–16. envió Moisés embajadores al rey de Edom—El campamento en Cades estaba en los confines del territorio edomita, a través del cuallos israelitas habrían tenido una travesía fácil por medio de la Araba por el Wady‐ el‐Ghuwier, de modo que habrían podido continuar su curso al rededor de Moab, y acercarse a la Palestina desde el este. (Roberts). Siendo los edomitas descendientes de Esaú, y trazando su descendencia de Abraham como de estirpe común,eran reconocidos por los israelitas como hermanos, y les fué enviado un mensaje muy hermanable. 17. por el camino real iremos—probablemente el Wady‐el‐Ghuwier (Roberts), por el cual pasada uno de los grandes caminos, construído para fines comerciales, como también para el progreso de ejércitos. La ingeniería necesaria para llevar estos caminos por los pantanos y sobre las montañas, y la protección de ellos a causa de las arenas movedizas, obligaron a ponerlos bajo el cuidado especial del estado. De ahí la frase “camino real”, que es de grande antigüedad. 19. si bebiéramos tus aguas yo y mis ganados, daré el precio de ellas—Debido a la escasez de agua en los climas cálidos de Oriente, la práctica de imponer tributo por el uso de los pozos es universal; y el celo de los naturales, en guardar los tesoros juntados de la lluvia, es tan grande, que ni por dinero se puede conseguir agua. 21. No quiso, pues, Edom dejar pasar a Israel por su término, etc.—Una negativa ruda obligó a los israelitas a tomar otra ruta. (Véase sobre cap. 21:4; Deuteronomio 2:4; Jueces 11:18; también 1 Samuel 14:47; 2 Samuel 8:14, que describe la retribución que se tomó). 22. los hijos de Israel … vinieron al monte de Hor—ahora Jébel Harún, la altura más notable y elevada de la cadena de montañas de Seir, llamada enfáticamente (v. 28) “el monte”. Es conspicuo por su doble cumbre. 24–28. Aarón será reunido a sus pueblos—De acuerdo con su reciente sentencia, ataviado en su ropa sacerdotal se le mandó subir aquella montaña y morir. Pero aunque el tiempo de su muerte fué adelantado por el desagrando divino como castigo por sus pecados. la manera de su muerte fué dispuesta con ternura y amor, y para hacerle honor a la conclusión de su servicio terrenal. Su subida al monte fué para permitirle una última vista del campamento y una perspectiva distante de la tierra prometida. Este relato sencillo de la escena solemne e impresionanteindica, aunque nola describe, laresignación piadosa, la firmefe y paz interiordel ancianopontífice. 26. Haz desnudar a Aarón sus vestidos—i. e., sus ropas sacerdotales, como señal de su renuncia. (Véase Isaías 22:20–25). viste de ellos a Eleazar su hijo—como inauguración de su oficio de sumo sacerdote. Habiendo sido ungido una vez conel aceite sagrado, esa ceremonia no se repitió, o, como algunos creen, fué hecha a su regreso al campamento. 28. Aarón murió allí en la cumbre del monte—(Véase Deuteronomio 10:6). Una tumba ha sido erigida sobre el lugar o cerca del lugar donde fué sepultado. 29. viendo toda la congregación que Aarón era muerto—Moisés y Eleazar eran los únicos testigos de su partida. Según la ley establecida, el nuevosumo sacerdote no habría podido [PAG. 141] estar presente en el entierro de su padre sin adquirir una contaminación ceremonial (Levítico 21:11). Pero aquella ley no tenía efecto en las circunstancias extraordinarias; el pueblo se dió cuenta del acontecimiento no sólo por el relato de los dos testigos, sino por las señales visibles de pesar y por el cambio. Este acontecimiento mostraba la imperfección del sacerdocio levítico. (Hebreos 7:12). hiciéronle duelo por treinta días—el período usual de duelo público y solemne. (Véase Deuteronomio34:8).

CAPITULO 21

Vers. 1–35. ISRAEL ES ATACADOPOR LOSCANANEOS. 1. el cananeo, el rey de Arad—ciudad antigua sobre la frontera sur de Palestina, no lejos de Cades. Una colina llamada Tel Arad señala el lugar. oyendo … que venía Israel por el camino de los centinelas—en el camino a manera de espías, furtivamente, o por medio de espías enviados por él mismo para averiguar los propósitos y movimientos de losisraelitas. La Septuaginta y otras versiones consideran la palabra hebrea “centinelas” nombre propio, y la traducen: “Venían por vía de Atharim hacia Arad”. (Kennicott). peleó contra Israel, y tomó de él presa—Estaderrota fué permitidapara enseñarlos aesperar la conquista deCanaánnoporsupropia sabiduría y valor, sinosolamente por el favor y ayudade Dios. (Deuteronomio9:4; Salmo 44:3, 4). 2, 3. Israel hizo voto a Jehová—Sintiendo su propia debilidad, imploraron la ayuda de Dios, y en anticipación dela ayuda, dedicaron—“devotaron” las ciudadesde este rey ala destrucción futura. Lanaturaleza y las consecuencias de estos anatemas se describen. (Levítico cap. 27; Deuteronomio cap. 13.) Este voto de exterminio contra Arad dió nombreallugar Horma (matanza y destrucción), aunque no se cumblió sino después de cruzar elJordán. Otros creen queHormaeraelnombredeunaciudadmencionada(Josué 12:14). 4. partieron del monte de Hor—Siéndoles negada la travesía pedida, volvieron por la Arabá, “camino del Mar Bermejo”, a Elath, a la cabeza del golfo oriental del Mar Bermejo, y de allí pasaron por las montañas al desierto oriental, para así hacer un rodeo de la tierra de Edom. (cap. 33:41, 42). abatióse el ánimo del pueblo por el camino—Desaliento al hallarse tan cerca de los confines de la tierra prometida, sin poderentrar allí, enojo por la negación del permiso para pasar por la tierra de Edom, y por laausencia de algunainterposición divina a su favor, y sobre todo, por la necesidad de retroceder por una ruta larga y tortuosa a
