través de las partes peores de un desierto arenoso, y por el temor de ser arrojados entre las dificultades nuevas y desconocidas—todo esto produjo una profunda depresión de los espíritus, la cual fué seguida, como de costumbre, por un estallido vergonzoso de murmuraciones por la escasez de agua y de expresiones de disgusto por el maná. 5. nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano—i. e., pan sin sustancia o cualidades alimenticias. Larefutación de esta calumnia aparece en el hecho de que por la fuerza de este alimento ellos hicieron durante cuarenta años tantos viajes fatigosos. Pero ellos habían estado acariciando la esperanza de comida mejor y más variada, disfrutada por un pueblo establecido; y el contratiempo, siempre tanto maás amargo cuando la esperanza de gozar parece cerca, los llevó a hablar contra Dios y contra Moisés. (1 Corintios 10:9). 6. Jehová envió entre el pueblo serpientes ardientes— Aquella partedel desierto,donde estaban los israelitas ahora,cerca de la cabeza delgolfo de Acaba, está grandemente infestada conreptiles venenosos de varias clases, especialmente lagartos,que selevantanen el aire, y sedescuelgan de las ramas; y escorpiones, que teniendola costumbre de esconderse entre el zacate largo, son especialmente peligrosos para la gente de Oriente, queanda descalza o en sandalias. El único remedio conocido consisteen chupar la herida, o, en el caso del ganado, en la aplicación de amoniaco. Las especies de serpientes que causaron tan grande mortandad entre los israelitas, no puede averiguarse. Se dice que eran “ardientes”, epíteto dado o por su color brillante, intenso, por la inflamación violenta causada por su mordedura. 7–9. el pueblo vino a Moisés y dijeron: Pecado hemos—La severidad del azote y la extensión aterradora de la mortandad los llevaron a un sentido del pecado, y por la intercesión de Moisés, la cual imploraron, fueron milagrosamente sanados.Este método peculiar de sanar fué ideado, enprimer lugar, para mostrar que erala eficacia del poder y la gracia de Dios, y no el efecto de la naturaleza o el arte, y también para que pudiese ser un tipo del poder de la fe en Cristo, de sanar a todos los que le miran a él en sus pecados (Juan 3:14, 15;véase también 2 Reyes 18:4). 10. partieron los hijos de Israel—a lo largo de la frontera oriental de los edomitas, acampando en varias estaciones. 12. asentaron en la arroyada de Zared—i. e., en el valle arbolado (Deuteronomio 2:13; Isaías 15:7; Amós 6:14). Este torrente nace entre las montañas al este de Moab, y corriendo hacia el oeste desemboca en el Mar Muerto. Ije‐Abarim, se supone, sería el vado de él. (Calmet). 13. asentaron de la otra parte de Arnoón—ahora El‐Mojib, una corriente honda, ancha y rápida que dividía los dominios de los moabitas y amorreos, 14. el libro de las batallas de Jehová—Un fragmento o pasaje se cita aquí de un poema o historia de las guerras de los israelitas, principalmente con miras de decidir la posición de Arnón. 15. Ar—la capital de Moab. 16. de allí vinieron a Beer—i. e., elpozo.El nombre probablemente lefué dado más tarde, puesno semenciona enel cap.33. 17, 18. Entonces cantó Israel—Este hermoso cántico estaba de acuerdo con las necesidades y los sentimientos de las caravanas que viajan por Oriente, donde el agua es ocasión de oración y acción de gracias. Por el hecho de que los príncipes usaban susvaras solamente, y no palas,parece probable que este pozo estuviera escondido entre breñales o arena, como es el caso con muchos pozos en Idumea todavía. El descubrimiento de él fué oportuno, y debido a la interposición especial de Dios. 21–23. envió Israel embajadores a Sehón—El rechazo de su mensaje respetuoso y pacífico fué resentido; Sehón fué derrotado en batalla, e Israel por derecho de conquista consiguió todos los dominios de los amorreos. 24. desde Arnón hasta Jaboc—ahora, Zurka. Estos ríos formaban las fronteras norte y sur de su territorio usurpado. porque el término de los hijos de Ammón era fuerte—razón por la cualSehón no pudo extender más adelante su invasión. 25. habitó Israel en todas las ciudades—después de exterminar a los habitantes que anteriormente habían sido condenados. (Deuteronomio 2:34). 26. Hesbón—(Cantares 7:4)—situada veinticinco kilómetros [PAG. 142] y medio al nortedel Arnón,y por sus ruinas parece habersido ciudad grande.27–30. Por tanto, dicen los proverbistas—Aquí se da un extracto de un cántico amorreo que prevéregocijadamente la extensión de sus conquistas hasta el Arnón. La cita del poema del cantor amorreo termina con el v. 28. Los dos versículos siguientes parecen ser los versos en los cuales los israelitas exponen la impotencia de los usurpadores. 29. pueblo de Quemos— el nombrede un ídolo moabita (1 Reyes 11:7–33;2 Reyes 23:13; Jeremías48:4). puso sus hijos en huída—i. e.,el ídolo, su dios, ha entregado asus adoradores en manos de las armas victoriosas de Sehón. 33. subieron camino de Basán— nombredadoaaqueldistrito debido ala fertilidad de su suelo;hoy Batanea o El‐Bottein, región montañosa al estedel Jordán, entre las montañas de Hermón en el norte y las de Galaad en el sur. Og—gigante, príncipe amorreo, quien, habiéndose opuesto al progreso de los israelitas, fué derrotado. 34. Jehová dijo a Moisés: No le tengas miedo—un aliento necesario, porque la estatura gigantesca de Og (Deuteronomio 3:11) era capaz de inspirar terror. Pero él y todos lossuyos fueron muertos aespada.

CAPITULO 22

Vers. 1–20. SE RECHAZAEL PRIMER MENSAJEDEBALAC PARA BALAAM. 1. los hijos de Israel asentaron en los campos de Moab—Así llamados por haber pertenecido anteriormente a aquel pueblo, aunque les fueron quitados por Sehón. Era una región desierta, seca y baja, al este del Jordán, frente a Jericó. 2. Balac.—i. e., “vacío”. Espantado (Deuteronomio 2:25; Exodo 15:15) por la venida de una multitud tan enorme, y no atreviéndose a
