encontrarse con ellos en el campo, resolvió conseguir su destrucción por otros medios. 4. ancianos de Madián— llamados reyes(cap. 31:8) y principes(Josué 13:21).Los madianitas, un pueblo distinto sobre lafrontera meridional de Moab,seunieron con ellos como confederados contra Israel, su enemigo común. 5. envió mensajeros a Balaam—i. e., “señor” o “devorador”, adivino famoso (Josué 13:22). hijo de Beor, o en la forma caldea Besor, i. e., “destrucción”. Pethor—ciudad de Mesopotamia, situada sobre el Eufrates. 6. ven … maldíceme este pueblo—Entre los paganos existía la opiniónde queoraciones pidiendo elmal o maldiciones, serían oídaspor las potenciasinvisibles, tanto como las oraciones por el bien, cuando eran pronunciadas por un sacerdote y acompañadas por el uso de ciertos ritos. Se hallan muchos ejemplos en las historias de los griegos y romanos de que ejércitos enteros eran maldecidos para destrucción, y ocurren entre los naturales de la India y otros países, todavía. En la guerra birmana se empleaban magosparaquemaldijesen a las tropas británicas. 7. fueron los ancianos de Moab con las dádivas de adivinación— como recompensa para un adivino, y siendo recompensa de un rey, sería algo hermoso. 8–14. Reposad aquí esta noche, y yo os referiré las palabras como Jehová me hablare, etc.—Dios generalmente revelaba su voluntad en sueños y visiones; y el nacimiento y residencia de Balaam en Mesopotamia, donde los restos de la religión patriarcal todavía perduraban, explican cómo él tenía conocimiento del verdadero Dios. Su verdadero carácter ha sido por mucho tiempo tema de discusión. Algunos, juzgando por su lenguaje, le han creído un santo; otros, mirando su conducta, le han pintado como un charlatán irreligioso; y una tercera clase, le consideran un novicio en la fe, que poseía un temor de Dios, pero que no había logrado un dominio de sus pasiones. (Hengstenberg). 13. Jehová no me quiere dejar ir con vosotros—Esta contestación tuvo la apariencia de ser buena,pero astutamente ocultaba la razón de la prohibición divina, y también insinuaba su conformidad y deseo de ir, si le fuera permitido. Balac despacho una segunda misión, la cual le ofreció perspectivas linsonjeras tanto a su avaricia como a su ambición. (Génesis 31:30). 19. que reposéis aquí esta noche, para que yo sepa qué me vuelve a decir Jehová—Como la voluntad divina, anteriormente declarada, no estaba de acuerdo con los dedeos de él, esperaba éste, mediante una Segunda petició, inclinarlaa su favor, así como había acomodadosu propía conciencia asus pasionesdominantes, de orgullo y codicia. El permiso concedido a Balaam está de acuerdo conel proceder acostumbrado de la Providencia. Dios amenudo cede alos hombres para que sigan los impulses de su propia concupiscencia; pero no hay aprobación en dejarles así obrar al impulsode su propio corazónmalvado (Josué 13:27).

21–41. EL VIAJE DE BALAAM.21. Balaam … cinchó su asna—Probablementeuno deaquellos animales blancos ybriosos en queacostumbraban cabalgar personas de distinción.Lasilla, como de costumbreen Oriente, no sería más que un cojín o un manto exterior. 22. el furor de Dios se encendió porque él iba—El desagrado de Dios resulto en parte porque Balaam descuidaba la condicion en que le fué concedido permiso—es decir, la de esperar a que los príncipes de Moab “vinieran a llamarle”, y porque, por el deseo de “salario de injusticia”, él alentaba el propósito secreto de obrar en oposición al solemne mandato de Dios. 24. el ángel de Jehová se puso en una senda de viñas— Loscaminos por entrelos campos y viñas son tan angostosque enmuchas partes unhombre no puedehacer pasar un animal sin cuidado y cautela. Un cerco de piedra o barro linda los cominos a cad lado, para evitar que el suelo sea llevado por las lluvias. 28. Jehová abrió la boca al asna—Para que emitiera sonidos articulados, como un loro, sin entenderlos. Que ésta fuera una escena visionaria es idea que parece inadmisible, porque es improbable que se describa una visión en medio de una historia verdadera. Además, el abrir la boca del asna tendría que haber sido un acto externo, y eso, junto con el tono manifiesto del lenguaje de Pedro, apoya fuertemente la interpretaciónliteral. La ausencia de alguna sorpresa por un fenómeno tal, de parte de Balaam, puede explicarse porque su mente estaba totalmente absorta con la perspectiva de la ganancia, lo que produjo “la locura del profeta”. “Fué un milagro, obrado para humillar su corazón orgulloso, que primero tuvo que ser sujetado por medio de un asna, antes que él fuera traído a escuchar la voz de Dios que hablaba por medio del ángel.” (Calvin). 34, 35. He pecado … si te parece mal, yo me volveré—A pesar de esta confesión, él no mostraba espíritu de arrepentimiento, pues sólo habla de desistir del acto exterior. Las palabras: “ve con esos hombres”, fueron sólo el retiro de toda prohibición posterior, pero los términos en que fué dado el permiso, son más absolutos y perentorios que los del v. 20. 36, 37. oyendo Balac que Balaam venía, [PAG. 143] salió a recibirlo—Cuanto más elevado el rango del visitante esperado, tanta mayor distancia requiere la cortesía quese recorra para darle la bienvenida. 38. La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablaré—Esta parece una respuesta piadosa. Fuéun reconocimiento de queél estaba limitado por un poder superior. 39. ciudad de Husoth—“ciudad de calles”. 40. Balac hizo matar bueyes y ovejas—hizo preparativos para grandes festejos para Balaam y los príncipes de Madián. 41. los altos de Baal—alturas consagradas al culto de Baal‐peor (cap. 25:3), o Quemós.

CAPITULO 23
