Vers. 1–30. LOS SACRIFICIOS DE BALAC.1. Balaam dijo a Balac: Edifícame aquisiete altares—Como Balac era pagano, él naturalmente supondria que estos altares serían erigidos en honor de Baal, la deidad protectora de su país. Pero es evidente por el v. 4, que fueron preparados para el culto alDios verdadero, aunque se habían elegido los altos de Baalcomo su sitio, y construído varios altars (2 Reyes 18:22; Isaías 17:8; Jeremias 11:13; Oseas 8:11; 10:1), en vez de uno solo, como Dios había mandado, él mezcló sus propias supersticiones con el culto divino. Los paganos, tanto en los tiempos antiguos como en los modernos, atribuían virtud misteriosa al número siete; y ordenando la preparación de tantos altares, Balaam se propuso confundir y, engañar al rey. 3. Ponte junto a tu holocausto—como uno, en espera de un favor importante. Quizá Jehová me vendrá al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare—i. e., me hace saber a mí por palabra o señal. Y así se fué solo—aparte, solo, donde podía practicar ritos y ceremonias, con miras de recibir una respuesta del oráculo. 4–6. vino Dios al encuentro de Balaam—no en asentimiento a su arte mágica, sino parafrustrar susdesignios malvados,y obligarle, contrariamentea susdeseos e intereses, apronunciar la bendición siguiente. 7. él tomó su parábola—i. e., habló bajo la influencia de la inspiración, y en el estilo altamente poético, figurado y magistral de un profeta. De Aram me trajo Balac—Esta palabra, unida con “los montes del oriente”, significa la parte superior de Mesopotamia, al estede Moab. El Este tenía una notoriedad, infamante por sus magos y adivinos. (Isaías 2:6). 8. ¿Por qué maldeciré yo al que Dios no maldijo?—Se había pronunciado una bendición divina sobre la posteridad de Jacob; y por lo tanto, cualesquiera prodigios que pudieran lograrse por encantos, artes mágicas, y todo el poder humano, serían del todo impotentes para contrarrestar el decreto de Dios. 9. de la cumbre—literalmente, “lugar descubierto, desnudo” sobre las rocas, a donde Balac los había llevado, porque se creía necesario veral pueblo que había de ser dedicado ala destrucción. Pero aquella perspectiva dominante no podía contribuir en nada a la consumación del propósito del rey, porque el destino de Israel era el de ser pueblo distinto, peculiar, separado de las demás naciones en su gobierno, religión costumbres y la protección divina. (Deuteronomio 33:28). De modo que, aunque yo podría satisfacer vuestros deseos contra otro pueblo, nada puedo hacer contra éste (Exodo 19:5; Levítico 20:24). 10. ¿Quién contará el polvo de Jacob?—Una hipérbole oriental indicando una nación muypopulosa,comoseprometió quesería la posteridad de Jacob. (Génesis 13:16;28:14). el número de la cuarta parte de Israel?—i. e., el campamento consistía en cuatro divisions; cada una de estas partes era formidable en números. Muera mi persona la muerte de los rectos—Hebreo, “de Jeshurun”, o, los israelitas. El sentido es que ellos son un pueblo feliz, sobre todos los demás, no sólo en la vida, sino en la muerte, debido a su conocimiento del verdadero Dios, y su esperanza por la gracia de él. Balaam es representante de una gran clase de personas en el mundo, quienes expresan un deseo de la bienaventuranza que Cristo ha prometido a su pueblo, pero son adversas a imitar el sentido quehuboenél. 13–15. Ruégote que vengas conmigo a otro lugar desde el cual lo veas—Sorprendidoy frustrado por esta alabanza inesperada de Israel, Balac esperaba que, si era visto el pueblo de unpunto de observación deferente, el profeta daría expresión a sentimientos distintos; y así, habiendo hecho los mismos preparativos solemnes, Balaam se retiró, como antes, para aguardar la divina inspiración. 14. llevólo al campo de Sophim, a la cumbre de Pisga—una superficie plana en la cumbre de la cadena de montañas, la cual era cultivada. Otros lo traducen, “campo de los centinelas”, una elevación donde la guarda de Balac estaba asentada para dar señales (Calmet). 18. Levántate—como Balac estaba ya en pie (v. 17), esta expresión equivale a: “ahora escúchame”. Los consejos y las promesas de Dios respecto a Israel son incambiables; y ninguna tentativa de persuadirle a que los cambie, tendrá éxito, como pueden hacerlo con los hombres. 21. No ha notado iniquidad en Jacob—Muchos pecados habían sido vistos y castigados en este pueblo. Pero hasta ahora no había aparecido una apostasía tan general y desesperada que indujera a Dios a abandonarlos y destruirlos. 21. Jehová su Dios es con él; tiene favor para ellos. Júbilo de rey en él;—Aclamación tan gozosa como de un pueblo que se regocija en la presencia de un príncipe victorioso. 22. tiene fuerzas como de unicornio—i. e.,Israel no escomo eran en elExodo, una hordade gente débil, sin espíritu,sino poderoso e invencible como un reem—i. e., un rinoceronte.(Job 39:9; Salmo 22:21; 92:10). 23. en Jacob no hay agüero—Ningún arte puede prevalecer contra un pueblo que estábajo elescudo de la Omnipotencia, y paraquien se hanhecho y todavía se harán milagros, que serán causa de admiración en las edades venideras.26. todo lo que Jehová me dijere, aquello tengo de hacer—Una confesión notable de que él estaba obligado a expresar profecías diferentes de lo que era su propósito o inclinación hacer.28. Balac llevó a Balaam a la cumbre de Peor—o, Bethpeor (Deuteronomio3:29), la eminencia sobre la cual estaba el templo de Baal. que miraba hacia Jesimón—el terreno desierto en el sur de Palestina, aambos lados delMarMuerto.

CAPITULO 24

Vers. 1–25. BALAAM PREDICELABIENAVENTURANZA DEISRAEL.1. no fué … al encuentro de agüeros— para usar encantamientos. Su experiencia en las dos ocasiones anteriores le había enseñado que estos actos supersticiosos de su culto eran inútiles, y por lo tanto ahora él meramente miró hacía el campamento de Israel, o con
