antiteocrática a ella entre los jóvenes quienes eran extraños al culto de Jerusalén, del cual la nación había sido separada por más de medio siglo. Además, la vistosa pompa de Babilonia tendía a hacer que ellos despreciaran los humildes ritos del culto a Jehová en aquel tiempo. Por este motivo hacían falta un Hageo y un Zacarías para que corrigiesen estos sentimientos manifestando laverdadera gloriade las instituciones teocráticas.

Lasiguiente gran época dé la restauración fué el regreso de Esdras, en el año 458 A. de C., ochenta años después de la primera expedición bajo Zorobabel. Trece años más tarde, en el año 445 A. de C., vino Nehemías para ayudar a Esdras en la gran obra. Ahora fué cuando se levantó Malaquías para secundar estas obras, tres cuartos de siglo después de Hageo y Zacarías. Como la obra de ellos era la de restauradores, la de él fué la de un reformador. Las propiedades de muchos habían quedado hipotecadas, y la depresión de las circunstancias llevó a muchos a un espíritu escéptico en cuanto al servicio de Dios. No sólo dejaron el culto del templo, mas tomaron esposas paganas, para perjuicio de sus esposas judías y deshonrade Dios. Por esta razón,además de la corrección de los abusos civiles y la reedificación del muro, efectuada por los esfuerzos de Nehemías, hacía falta un reformador religioso tal como loera Esdras, quien reformó los abusos eclesiásticos, estableció sinagogas, donde una enseñanza regular de la ley pudiera ser recibida; restableció la observancia del sábado y la Pascua y la dignidad del sacerdocio, y generó una reverencia por la ley escrita, que más tarde llegó a ser una superstición. Malaquías ayudó en esta buena obra, dándole su autoridad profética. Cuáncabalmente fué efectuada la obra,se prueba por el cambio completo en el carácter nacional. Antes siempre propensos a la idolatría, desde el cautiverio en adelante la aborrecieron. Antes amantes del gobierno monárquico, ahora llegaron a ser sumisos al gobierno sacerdotal. Antes negligentes de la Palabra escrita, ahora la miraban con una reverencia que a veces lindaba con la superstición. Antes amantes de las alianzas extranjeras, después se apartaban con horror de todos los extranjeros. Una vez amantes de la agricultura, ahora vinieron a ser un pueblo de comerciantes. De pueblo voluble antes, ahora llegaron a serfanáticos y nacionalmente intolerantes. De esta manera la restauración de Babilonia moldeó el carácter nacional más que ningún acontecimiento desde el éxodo de Egipto.

Ahora desaparece la distinción entre Judá y las diez tribus. Así en el Nuevo Testamento se menciona a las diez tribus (Hechos 26:7; Santiago 1:1). El sentimiento teocrático generado en la restauración atrajo a toda la nación escogida alrededor del asiento de la teocracia, metrópoli de la verdadera religión, Jerusalén. Malaquías tendía a fomentar este sentimiento; así su profecía, aunque dirigida al pueblo de Jerusalén, se llama “la palabra de Jehová a Israel”.

El largo silencio de profetas desde Malaquías hasta el tiempo del Mesías, era lo que se necesitaba para despertar en la mente judía el deseo más ardiente por Aquel que había de sobrepasar infinitamente en palabra y en obras a todos los profetas, precursores de él. Los tres profetas de la restauración, siendo los últimos del Antiguo Testamento, son especialmente claros en señalarlo a él, quien, como el gran tema del Nuevo Testamento, había de cumplir todo el Antiguo Testamento.
