el designio secreto de maldecirlos, o para esperar la inspiración divina. 2. vió a Israel alojado por sus tribus—i. e., en la distribución metódica del campamento (cap. 2). el Espíritu de Dios vino sobre él—Antes que fuera instituído el ministerio [PAG. 144] regular de los profetas,Dios hacía uso de diferentes personas como instrumentos por medio de quienes revelaba su voluntad, y una de ellas era Balaam. (Deuteronomio 23:5). 3. el varón de ojos abiertos—i. e., un veedor (1 Samuel 9:9), profeta, a quien era revelado el porvenir en visiones; algunas veces cuando caía en sueño (Génesis 15:12–15), frecuentemente en éxtasis. 5–7. ¡cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob!—linda explosión de admiración, expresada estilo altamente poético. Todos los viajeros describen la hermosura que presta al desierto la hilera circular de tiendas beduinas. ¡Qué impresionante, puessería la vista, contemplada de las alturasde Abarim,del inmenso campamento de Israel, extendido sobre las llanuras al pie de la montaña! 6. como lináloes—un arbusto aromático en las riberasde Eufrates, cuya forma cónica sugería la semejanza auna carpa. La imaginación excesiva de estos versículos pinta el origen humilde, progreso rápido y la prosperidad de Israel. 7. ensalzarse a su rey más que Agag—En aquelentonceslos amalecitas eran los más poderosos de todas las tribus del desierto, y Agag era el título comúnde susreyes. 10–14. se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus palmas—El batir las palmas es entre la gente oriental una indicaciónde laira más violenta (véaseEzequiel 21:17; 22:13),y despedida ignominiosa. 15. tomó su parábola—o profecía, pronunciada en estilo poético. 17. Verélo—más bien. “lo veo” o “lo he visto”—una vista profética, como la de Abraham (Juan 8:56). lo—i e., Israel. saldrá estrella de Jacob, levantaráse cetro de Israel— Esta imagen, en el lenguaje jeroglífico de Oriente, quiere decir algún gobernante eminente, primeramente David; pero en segundo lugar y preeminentemente, el Mesías (véase Génesis 49:10). cantones—bordes, a veces usado por decir todo el país. (Exodo 8:2; Salmo 74:17). los hijos de Seth—algún príncipe de Moab; o, según algunos, “los hijos de Oriente.” 18. será tomada Edom—Estaprofecía fué cumplida por David (2 Samuel 8:14). Seir—visto enel sur, y usado poéticamente por Edom. La conquista doble de Moab y Edom se indica. (Salmo 60:8; 108:9). 19. el de Jacob se enseñoreará—David, y particularmente Cristo. de la ciudad lo que quedare—aquellos que huyen a los lugares fortificados. (Salmo 60:9). 20.Amalec … su postrimería perecerá para siempre—Su territorio seveía en la extremidad más remota del desierto. (Véase Exodo 17:14; también 1 Samuel cap. 15). 21. el cineo … pon en la peña tu nido— Aunque estaban establecidos en las aberturas de las peñas altas de Engedi hacia el oeste, serían reducidos por enemigos sucesivos, hasta que los invasores asirios los llevasen cautivos. (Jueces 1:16; 4:11; 16:17; también 2 Reyes 15:29; 17:6). 23. ¿quién vivirá cuando hiciere Dios estas cosas—Pocos se escaparán de la desolación que enviará un Nabucodonosorparaazotar aquellas regiones. 24. Cittim—países a lolargo del Mediterráneo, particularmente Grecia e Italia. (Daniel 11:29, 30). Los asirios mismos habían de ser derrotados, primero, por los griegos bajo Alejandro Magno y sus sucesores; y luego, por los romanos. Eber—la posteridad de los hebreos, (Génesis 10:24). él también perecerá—i. e., el conquistador de Assur y Eber, es decir, los imperios griego y romano. 25. se levantó Balaam, y se fué, y volvióse a su lugar—Mesopotamia,ala cual, sinembargo, nollegó. (Véase cap. 31:8).

CAPITULO 25

Vers. 1–18. LA FORNICACION E IDOLATRIA DE ISRAEL. 1. reposó Israel en Sittim—un prado verdoso, así llamado por un bosque de acacias que cubría la orilla oriental del Jordán. (Véase cap. 33:39). 3. allegóse el pueblo a Baal‐peor—Baal eraun nombre general para “señor”, y Peor para una “montaña” en Moab. El nombre verdaderodel ídolo era Quemós, y sus ritos de culto eran celebrados con la más vergonzosa impureza. Al participar, pues, en esta fiesta, los israelitas cometieron la doble falta de idolatría y desenfreno. 4. Jehová dijo a Moisés: Toma todos los príncipes del pueblo, y ahórcalos—Los criminales israelitas, que sufrían la pena capital, eran primero apedreados y matados, y luego colgados. Las personas aquí mandadas ejecutar, eran los delincuentes principales en el ultraje de Baal‐peor, los oficiales subordinados, capitanes de a diez y de a ciento. a Jehová—Para vindicar el honor del Dios verdadero. delante del sol—i. e., como señal de ignominia pública; pero habían de ser quitados antes de la puesta del sol. (Deuteronomio 21:23). 5. jueces de Israel—los setenta ancianos, a quienes se mandó no sólo llevar a cabo la ejecución dentro de sus jurisdicciones respectivas, sino también imponer el castigo con sus propias manos. (Véase 1 Samuel 15:33). 6, 7. un varón de los hijos de Israel vino y trajo una madianita—Este acto perverso más probablemente ocurrió cerca del tiempo cuando fué dada la orden y antes de su ejecución. llorando ellos a la puerta del tabernáculo—algunos de los gobernantes y personas bien dispuestas estaban lamentando la terrible maldad del pueblo, y suplicando la misericordia de Dios para alejar la mortandad. la mortandad—alguna plaga repentina y extendida 9. Murieron de aquella mortandad veinte y cuatro mil—Sólo 23,000 perecieron (1 Corintios 10:8) por la pestilencia. Moisés incluye a los quemurieron por la ejecución de los jueces. 10–13. Phinees … ha tornado mi furor— Esta seguridad fué una señal notable de honor, de que la mancha de sangre, en vez de contaminarlo, le confirmaba más enel sacerdocio, y de que su posteridad continuaría tanto tiempo como la existencia de Israel. 14. Zimri, jefe de una familia de la tribu de Simeón—La matanza de un hombre de tan alto rango se menciona como prueba del celo
