Dan 62.700 64.400 1.700

Asser 41.500 53.400 11.900

Neftalí 53.400 45.400

8.000

603.550 601.730 59.200

61.020

Total disminución neta 1.820

CAPITULO 27

Vers. 1–11. LAS HIJAS DE SALPHAAD PIDEN UNA HEREDAD. 4. Dadnos heredad entre los hermanos de nuestro padre—Viendo estas mujeres jóvenes que sólo los varones en las familias habían sido registrados, y que por consiguiente nadle en su familia se había registrado, y que dicha familia estaba omitida, hicieron saber a Moisés su queja y las autoridades se unieron con él en la administración de justicia. El caso era importante; y como el caso de hijas dejadas como unicos miembros de familia no sería acontecimiento infrecuente o raro, la ley de harencia, bajo autoridad divina, fué extendida no sólo para satisfacer casos similares, sino también otros casos, como cuando no quedaranhijos de un propietario fallecido, ni hermanos que le sucedieran. Un reparto de la tierra prometida estaba a punto de hacerse; y es iteresante saber la provisión legal que se había hecho en estos casos comparativamente raros para evitar que un patrimonio fuera enajenado a otra tribu. (Véase cap. 36:6, 7). Nuestro padre murió en el desierto, el cual no estuvo … en la compañía de Coré—Esta declaración podía ser necesaria, porque su muerte habría podido suceder cerca del tiempo de aquella rebelión; y especialmente porque, como los hijos de estos conspiradores estaban envueltos junto con sus padres en el terrible castigo, la petición de las mujeres parecía más justa y lógica, ya que su padre no muriópor alguna causa que condenase a su familia a perder su vida y su heredad. en su pecado murió—i. e., porla común leyde la mortalidad ala cualtodos loshombres, por elpecado, están sujetos.

12–17. MOISES, AVISADO DE SU MUERTE PIDE UN SUCESOR. 12. Jehová dijo a Moisés: Sube a este monte Abarim, y verás la tierra—Aunque los israelitas ya estaban sobre los confines de la tierra prometida, a Moisés no le fué permitido cruzar el Jordán, sino que murió sobre uno de los montes de Moab, a los cuales fué dado el nombre general de Abarim (cap. 33:47). La privación de este gran honor sedebió ala malhadada conducta que élmanifestó al golpear la peña en Meriba; y mientras que el piadoso guía se sometía con una mansa aquiescencia al decreto divino, mostró el espíritu de un patriotismo genuino en sus oraciones fervientes por el nombramiento de un sucesor digno y competente. 16. Ponga Jehová, Dios de [PAG. 146] los espiritus de toda carne, varón sobre la congregación—La petición muy acertadamente fué dirigida a Dios en su carácter de Autor de todos los dones intelectuales y todas las gracias morales con los cuales están dotados los hombres, y quien puede levantar personas aptas para a los deberes másarduosylas situacionesmás difíciles.

18–23. JOSUENOMBRADOCOMO SUSUCESOR.18.Toma a Josué hijo de Nun, varón en el cual hay espíritu, y pondrás tu mano sobre él—Un testimonio poderoso aquí se da, a la pesonalidaddel Espíritu Divino. La imposición de manosera unaceremonia antigua. (Véase Génesis 48:14; Levítico 1:4; 1 Timoteo 4:14). 20. pondrás de tu dignidad sobre él—En toda la historia de Israel, no se levantó profeta o gobernante semejante a Moisés, mientras no llegó el Mesías, cuya gloria los eclipsó a todos. Pero Josué era honrado y calificado en un grado eminente, por medio del servicioespecial delsumo sacerdote,quien pedía consejos paraél segúnel juicio de Urim ante el Señor.

CAPITULO 28

Vers. 1–21. LAS OFRENDAS AOBSERVARSE. 2. Manda a los hijos de Israel, y diles—La repetición de varias leyes anteriormente decretadas, quese hace en este capítulo,era oportuna y necesaria, no sólo por su importancia y el frecuente descuido de ellas, sino porque se había levantado una nueva generación después de la primera institución de dichas leyes, y porque los iraelitas estaban por asentarse en la tierra donde habían de abservarse aquellas ordenanzas. Mi ofrenda, mi pan—usados generalmente para las ofrendas señaladas, y el tenor de la prescripción es de poner en ejecución la regularidad y el cuidado en la observancia de ellas. 9, 10. Es el holocausto del sábado en cada sábado—Anteriormente no se menciona holocausto en día sábado que fuera adicional a los sacrificios diarios. 11–15. en los principios de vuestros meses ofreceréis en holocausto a Jehová—Estos eran guardados como días festivos sagrados; y aunqueno poseíanel carácter de fiestassolemnes, se distinguíanpor el son de las trompetas sobre los sacrificios (cap. 10:10), por la suspensión de todo trabajo, excepto las tareas domésticas de las mujeres (Amós8:5), por la celebración de culto público (2 Reyes 4:23), y por festividades sociales y familiares (1 Samuel 20:5). Estas
