observancias no están prescritas en la ley, aunque existían en la práctica de tiempos posteriores. El principio del mes se conocía, nopor cálculos astronómicos, sino, según los escritores judíos, por el testimonio de mensajeros nombrados para que miraran la primera aparición visible de la luna nueva, y luego el hecho se anunciaba por todo el país por medio de fogatas encendidas en la cumbre de las montañas. Como las festividades de la luna nueva eran comunes entre los paganos, es probable que un propósito importante de la institución de ellas en Israel era el de dar a las mentes de aquel pueblo una orientación major; y suponiéndose que éste fuera uno de los objetos propuestos, se explicará por qué uno de los cabritos era ofrecido a Jehová (v. 15), y no a la luna, como se hacía entre los egipcios y sirios. El sábado y la lunanueva se mencionan frecuentemente juntos.16–25. en el mes primero, a los catorce del mes será la pascua—La ley para esta gran fiesta anual ya había sido dada (Levítico 23:5), pero aquí se introducen algunos detalles, pues ciertas ofrendas especificadas son prescritas para ser hechas en cada uno de los siete días del pan sin levadura. 26, 27. el día de las primicias … ofreceréis en holocausto—Un sacrificio nuevo se manda aquí para la celebración de esta fiesta,además de la otra ofrenda, que había de acompañar las primerasfrutas.(Levítico 23:18).

CAPITULO 29

Vers. 1–40. LA OFRENDA EN LA FIESTA DE TROMPETAS. 1. el séptimo mes—del año eclesiástico, pero el primero del año civil, correspondiente a nuestro septiembre. Era, en efecto, el Día de Año Nuevo, elcual se celebraba entre los hebreos y otras naciones contemporáneas con grande festividad y gozo, y era introducido con un son de trompetas. Tenía esta ordenanza por objeto el dar un carácter religioso a la ocasión asociándola con observancias solemnes. (Comp. Exodo 12:2; Levítico 23:24). os será día de sonar trompetas—Esto era un preparativo solemne para las fiestas sagradas, mayor número de las cuales se celebraban en este mes que en otra estación alguna del año. Aunque la institución de esta fiesta fué descrita antes, aquí hay más particularidad en cuanto a lo que había de comprender la ofrenda quemada, y, además de ello, se prescribe una ofrenda por el pecado. Las ofrendas especiales, señaladas por ciertos días, no tendrían que impedir las ofrendas generalmente requeridas en estos días, porque en el v. 6. se dice que las ofrendas diarias, como también las del primer día del mes, tendrían que verificarse en su curso ordinario. 7–11. en el día diez de este mes séptimo tendréis santa convocación—Este era el grandía de la expiación. Su institución, junto con la observancia a la cual aquel día era dedicado, ya fué descrita. (Levitico 16:29, 30). Pero ofrendas adicionales parece queson indicadas; esdecir, el grandesacrificio de animales para una expiacióngeneral, el cual era“olor de suavidad” aJehová, y la ofrenda por los pecados quese entremezclasencon los servicios deldía. Las prescripciones en este pasaje parecen suplementarias de la declaración anterior en Levítico. 12–34. a los quince días del mes séptimo—había de celebrarsela fiesta de los tabernáculos. (Véase Levítico 23:34,35). La fiesta había de durar siete días, el primero y el último de los cuales habían de guardarse como sábados, y una ofrenda particular se prescribía para cadadía, cuyos detalles son dados conuna claridad adaptada al estado infantil de la iglesia. Dos cosas merecen notarse: primero, que esta fiesta se distinguía por una cantidad mayor y más variada de sacrificios que cualquiera otrafiesta, en parte, porque, cayendoal fin del año, podría tener elpropósito de suplir algunasdeficiencias pasadas; en parte, porque inmediatamente después de la cosecha de frutos, deberíahaber unreconocimiento liberal; y en parte, tal vez, porque Dios consideraba la debilidad del hombre; quien naturalmente se cansaba tanto del gasto como de la labor de tales servicios, cuando se continúan largamente, y los hacía cada día menos trabajosos y menos costosos. (Patrick).En segundo lugar, senotará quelos sacrificios variaban en razónprogresiva de decrecimientocada día. 18. conforme a la ley—según el orden del ritual señalado por autoridad divina: la de las ofrendas de comestibles (vv. 2–10), y de [PAG. 147] ofrendas de bebidas. (Véase cap. 28:7, 14). 35–40. El octavo día tendréis solemnidad—La fiesta de los tabernáculos llegaba a su fin en el día octavo, el cual era el día grande. (Juan 7:37). Andemás de los sacrificios de rutina común, había ofrendas especiales señaladas para ese día, aunque éstas eran eran menos que en cualquiera de los días anteriores; y había también, como era natural en aquella ocasión, cuando inmensas multitudes se renunían para solemnes fines religiosos, muchas donaciones y servicios espontáneos, de suerte que había carta blanca para el ejercicio de un espíritu devoto en el pueblo, tanto para su obediencia en cuanto a las ofrendas establecidas por lev como para la presentación de las que se hacían voluntariamente o por consecuencia de votos. 39. Estas cosas ofreceréis a Jehevá en vuestras solemnidades—Por las declaracioneshechas en este capítulo y elanterior, aparece que las ofrendas anuales hechas ante el altar a expensas públicas, sin tener en cuenta el número inmenso de votos voluntarios y ofrendas pro el pecado, se calculaban en las cifras siguientes: cabras, 15; cabritos, 21; carneros, 72; buyes, 132; corderos, 1.101; suma total de animales sacrificados a expensas públicas, 1.241. Esto, naturalmente, excluyendo el número prodigioso de corderos sascrificados en la pascua, elcual, en tiemnos posteriores, segunJosefo, llegaban en unsolo año al número inmenso de 255.600.

CAPITULO 30
