Vers. 1–16. INVIOLABILIDADDELOSVOTOS. 2.Esto es lo que Jehová ha mandado.—El tema de este capítulo tiene que ver con el acto de hacer votos, que parece era una usanza antigua, que la ley permitió que permaneciera y por medio dela cual algunas personas declaraban su intención de ofrecer algún don sobre el altar, o de abstenerse de ciertos artículos de comida o bedida, o de observar algún ayuno particular, o de hacer algo para el honor o en el servicio de Dios, sobre lo que era exigido por la autoridad de la ley. En el v. 39 del capítulo anterior, se hizo mención de “votosy ofrendas libres”, y es parobable, por la naturaleza explicativa de las reglas asentadas en estecapítulo, que éstas fueran dadas para quitar dudas y dificultades que hubieran sentido personas escrupulosas acerca de su obligación de cumplir sus votos en ciertas circunstancias que se habían presentado. 3. Cuando alguno hiciere voto a Jehová—Un mero propósito secreto de la mente no era suficiente para constituir un voto; tenía que expresarse realmente en palabras; y aunqueera un acto voluntario, sin embargo cuando una vez se había hecho, el cumplimiento de él, como el de todas las demás promesas, venia a ser un deber indispensable; aun más, que, refiréndose a cosas sagradas, no podía ser descuidado sin culpa de prevaricación e infidelidad a Dios. no violará su palabra— literalmente, “profanará” su palabra, i. e., hacerla vana y despreciable. (Salmo 55:20; 89:34). Pero como sucedería frecuentemente que había personas que hicieran voto de hacer cosas, queno eran buenas en sí mismas ni estaba en el poderdelas personas cumplir, la ley ordenaba quesus naturales superiores ejercieran el derecho de juzgar en cuanto ala conveniencia de estos votos, con poder discrecional de sancionar o impedir su cumplimiento. Los padres tenían que resolver en el caso de su hijos, y los maridos en el de sus esposas; dándoseles, sin embargo, sólo un día para la deliberación una vez que elasunto llegara a su conocimiento, y su juicio, si era adverso, libraba de toda obligación al quehabía hecho el voto. 4. la mujer, cuando hiciere voto a Jehová y se ligare con obligación en casa de su padre, en su mocedad—Seespecifica sólo alas niñas;pero los menoresde edad del otro sexo, queresidían bajoel techo paterno, estaban incluídos, según los escritores judíos, quienes también consideran que el nombre “padre” incluía a todos los tutores de jóvenes, y nos dicen que la edad, en que personas jóvenes eran consideradas como capaces de hacer voto, era 13 años para los varones y 12 para las mujeras. El juicio de un padre o tutor había de darse o por aprobación expresa o por el silencio, el cual se interpretaba como aprobatorio. Pero en el caso de un esposo, quien, después de haber callado día por día, finalmente desaprobara o impidiese el voto de su esposa, el pecado de incumplimiento había de ser imputado a él y no a ella. 10. todo voto de viuda—En el caso de una mujer casada, quien, en caso de separación de su esposo o de la muerte de él, volvía, como era la costumbre común, a la casa de su padre, podría suscitarse una duda de si ella no estaría sujeta como antes, a la jurisdicción paterna, y obligada a obrar con el consentimiento paternal. La ley ordenaba que el voto eraobligatorio, si había sido hecho en vida delesposo, y si él, al tener conocimiento de tal voto, no había interpuesto su veto; como, por ejemplo, ella habría podido hacer voto, cuando todavía no era viuda, de destinar una proporción de sus entradas a usos piadosos y caritativos, de lo que podría arrenpentirse cuando llegara a ser viuda; peo por este estatuto ella estaba obligada a cumplir el compromiso, contal que sus circunstancias le permitiesen redimir su promesa. Las reglas asentadas deben haber sido sumamente útiles para evitar y cancelar votos precipitados, como también para dar una sanción debida a aquellos que eran legítimos en su naturaleza, y hechosen unespíritu en su naturaleza, y hechos enun espíritu devotoy bien pensados.

CAPITULO 31

Vers. 1–54. LOS MADIANITAS DESPOJADOS Y BALAAM MUERTO. 1, 2. Jehová habló a Moisés, diciendo: Haz venganza de los hijos de Israel sobre los madianitas—un pueblo seminómada, descendiente de Abraham y Cetura, que ocupaba una extensión de territorio al este y al sudeste de Moab, que estaba sobre la costa oriental del MarMuerto.Losmadianitas parecen habersido los instigadores principalesdel planinfame de enredar alos israelitas en el doble crimen de idolatría y disolución, por el cual, se esperaba, el Señor retiraría a su pueblo el beneficio de la protección y el favor divinos. Además, los madianitas se habían hecho especialmente aborrecibles entrando en una alianza hostil con los amorreos. (Josué 13:21). Los moabitas en esta ocasión fueron perdonados en consideración a Lot (Deuteronomio 2:9), y porque noestaba todavía llenala medida de susiniquidades. Dios hablóde hacervenganza “de los hijos de Israel”; habló Moisés de hacer venganza “de Dios”, puesto que se había hecho deshonra aDios y un daño se había infligido sobre su pueblo. Los intereses son idénticos. Dios y su pueblo tienen la misma causa, los mismos amigos y los mismos opositores. Esta, en verdad, [PAG. 148] fué una guerra religiosa, emprendida por el mandato expreso de Dios contra los idólatras, quienes habían seducido a los israelitas a que practicaran sus abominaciones. 3. Armaos—Esta orden fué dada muy poco tiempo antes de la muerte de Moisés. El anuncio de este cercano acontecimiento hecho a él, parece haber acelerado sus preparativos guerreros, en vez de retardarlos. 5. Así fueron dados—i.e., conscriptos, escogidos, número igual de cada tribu, para evitar elestallido de celos y contiendas mutuos. Envista de la fuerza numérica delenemigo, este contingente parece pequeño.Pero el propósito era el de ejercitar la fe de ellos, y animarlos para la cercana invasión de Canaán. 6. Moisés los envió … Phinees … a la guerra—Aunque no
