se menciona expresamente, es sumamente probable que Josué fuera el general que dirigió la guerra. La presencia del sacerdote, quien siempre estaba con el ejército (Deuteronomio 20:2), era necesaria para presidir a los levitas, que acompañaron ala expedición, y para animar a los combatientes por sus servicios sagrados y sus consejos. los santos instrumentos—Comonielarcani el Urim y Tummimeran llevadosal campo de batalla, sino en un período posterior de lahistoria de Israel, los“santos instrumentos” han de haber sido las “trompetas” (cap. 10:9). Y esta opinión está de acuerdo con el texto, si se cambia “y” en “aun”, como se traduce frecuentemente el participio hebreo. (Nuestra traducción dice “con” los santos instrumentos. Nota del Trad.). 7. mataron a todo varón—Esto estaba de acuerdo con un mandato divino en todos los casos semejantes (Deuteronomio 20:13). Pero la destrucción parece haber sido sólo parcial, limitada alos que estabanen la vecindad del campamento hebreo, y que habían sido cómplices en el malvado complot de Baal‐peor, mientras una buena porción de los madianitas estaban ausentes en sus viajes pastoriles, o se habían salvado huyendo. (Comp. Jueces 6:1). 8. los reyes de Madián—así llamados, porque cada uno poseía poder absoluto en su propia ciudad o distrito, llamadostambién duques o príncipesde Sehón(Josué 13:21), habiendo estado sujetos a aquel gobernante amorreo, como no es raro en Oriente hallar un número de gobernadores o bajáes tributarios de un rey grande. Zur—padre de Cozbi. (Cap. 25:15). a Balaam también, hijo de Beor, mataron a cuchillo—Este hombre sin principios morales, al ser despachado por Balac, salió para su casa en Mesopotamia. (Cap. 24:25). Pero, desviándose de su camino para entremeterse con los madianitas, se quedó entre ellos, sinseguir su viaje, para incitarlos contra Israel, y para mirar los efectos de su malvado consejo; o, sabiendo en su propio país que los israelitas habían caído enla trampa que élhabía preparado, y queno dudaba losllevaría ala ruina, bajo el impulso de su avaricia insaciable, había regresado para exigir su recompensa de los madianitas. El fué objeto de una venganza merecida. En la inmensa matanza del pueblo madianita, en la captura de sus mujeres, niños y propiedades, en la destrucción de todos sus lugares de refugio, cayó pesadamente sobre aquella raza baja y corrupta la severidad de un Dios justo. Pero más que nadie, Balaam mereció y recibió la justa recompensa de sus obras. Su conducta había sido atrozmente pecaminosa, puesto que poseía un conocimientos de la voluntad de Dios y había recibido revelaciones de él. Que alguno en las circunstancias de él tratara de frustrar las profecías de las cuales él había sido el órgano en pronunciar, y conspirase para privar al pueblo escogido del favor desesperada maldad, que ningún lenguaje puede expresar adecuadamente. 13. salieron Moisés y Eleazar el sacerdote … a recibirlos fuera del campo—en parte como señal de respeto y felicitación por su victoria; en parte, para ver cómo habían ejecutado el mandato de Jehová; y en parte, para evitar la contaminacióndel campamento por la entradade guerrerosmanchados de sangre.14–18. enojóse Moisés contra los capitanes del ejército—El desagrado del gran dirigente, aunque parece una explosión de un genio fiero y sanguinario,resultó en realidad de una consideración piadosa e inteligente en cuanto alos mejores intereses de Israel. No se había dado ninguna orden para la matanza de las mujeres, y en las guerras antiguas ellas eran comúnmente reservadas como esclavas. Pero por su conducta anterior, sin embargo, las mujeres madianitas habían perdido todo título a un tratamineto indulgente y misericordioso; y el carácter sagrado y el objeto expreso de la guerrra (vv.2, 3), hizo necesaria su matanza sinuna orden especial. Pero ¿por quématar a “todos losvarones entre los niños”? Esta guerra fué proyectada como guerra de exterminio, tal como Dios había mandado con el pueblo de Canaán, al cual igualaban los madianitas en la enormidad de su maldad. 19–24. quedaos fuera del campo siete días … os purificareis … vosotros y vuestros cautivos—Aunque los israelitas habían emprendido la campaña en obediencia al mandato de Dios, se habían contaminado por el contacto con los muertos. Había de efectuarse un proceso de purificación,como la exigía la ley(Levítico 15:13;cap. 19:9–12),y esta purificaciónse extendía hasta incluir vestidos, casas, tiendas,y todo aquello sobre loque había estado un cadáver, y lo quehabía sido tocado por las manos manchadas de sangre de los guerreros israelitas, o que había sido propiedad de idólatras. Esta vino a ser una ordenanza permanente para siempre. (Levítico 6:28; 11:33; 15:12). 25–39. Tomo la cuenta de la presa que se ha hecho—i.e., de los hombres cautivos y del ganado, los que, habiendo sido capturados, según usanza antigua (Exodo 15:9; Jueces 5:30), fueron divididos en dospartes iguales: una partepara el pueblo en general, el cual había sufrido un dañocomúnde partede los madianitas, de ese pueblo todos estaban sujetosal serviciomilitar; y la otra parte para los combatientes, quienes habiendo afrontado las penasy lospeligros de guerra,con justiciarecibieron lamayor parte. De ambas partes, sin embargo, fué tomada cierta cantidad para el santuario como ofrenda de gratitud a Dios por la preservación y por la victoria. Los soldados llevaron la granventaja en elreparto; porque una quingentésima parte de la mitad de ellos fué destinada a los sacerdotes, mientras que una quincuagésima parte de la mitad correspondiente a la congregación fué dada a los levitas. 32. fué la presa, el resto de la presa que tomaron los hombres de guerra— Comoalgunosdeloscautivos habían muerto (v. 17),y una parte delganado tomada para la manutención del ejército, la suma total de la presa restante fué como en la proporción siguiente: Ovejas, 675.000—la mitad a los soldados, 337.500, deducidas para Dios, 675; la mitad a la congregación—337.500 deducidas para los levitas 6.750. Vacunos, 72.000—la mitad [PAG. 149] a los soldados, 36.000; deducidos para Dios, 72; la mitad a la congregación, 36.000; deducidos para loa levitas, 720. Asnos, 61.000—la mitad a los soldados, 30.500; deducidos para Dios, 61; la mitad para
