la congregación, 30.500; deducidos para los levitas, 610. Personas, 32.000—la mitad para los soldados, 16.000; deducidos para Dios, 32; la mitad para la congregacion, 16.000; deducidos para los levitas, 320. 48–54. los jefes … dijeron: ninguno ha faltado de nosotros—Una victoria tan señalada, y la gloria de la cual no fué empañada, pro la pérdida de un solo soldado israelita, fué un milagro sorprendente, y tan claramente indicaba la interposición directa del cielo, que bien podría despertar los sentimientos más vivos de reconocimiento agradecido a Dios (Salmo 44:2, 3). La oblación que trajeron para el Señor, era en parte una expiación, o reparación por su error (vv. 14–16), porque no podía poseer algún valor expiatorio, y en parte como tributo de gratitud por elestupendo servicio aellos rendido por Dios. Consistía enlos “despojos”, elcual, siendo adquisición por valentía individual, no fué dividido por la “presa”, o ganado en pie, pues cada soldado lo retenía en lugar de pago; fué ofrendado por los capitanes solos, cuyos sentimientos piadosos se manifestaron por la dedicación del despojo que les tocaba. Había joyas en suma total de 16,750 siclos, equivalente a87.869 libras esterlinas.

CAPITULO 32

Vers. 1–42. LOS RUBENITAS Y GADITAS PIDEN HERENCIA. 1. la tierra de Jazer y Galaad—Se había hecho una conquista completa del territorio al este del Jordán, comprendiendo la “tierra de Jazer”, que formaba el distrito septentrional entre el Arnón y el Jaboc; la “tierra de Galaad”, la región del medio entre el Jaboc y el Jarmuc, o Hicomax, incluyendo Basán, situada al norte de ese río. Toda esta región se llama ahora, la Belka. Siempre ha sido famosa por sus dehesas fértiles y extensas, y todavía es hoy lugar preferido por los pastores beduinos, quienes frecuentemente luchan por conseguir para sus inmensos rebaños el beneficio de la vegetación abundante. En el campamentode Israel antiguo, Rubén y Gad eran preeminentemente pastoriles; y como estas dos tribus, puestas bajo el mismo estandarte, tenían frecuentes oportunidadespara conversar y arreglarsus asuntos comunes, se unieron para presentar una petición de que la región transjordánica, tan bien adaptada a las costumbres de un pueblo pastoril, les fuera destinada. 6–19. respondió Moisés a los hijos de Gad y a los hijos de Rubén: ¿Vendrán vuestros hermanos a la guerra, y vosotros os quedaréis aquí?—El lenguaje de ellos era ambiguo, y Moisés, sospechando que esta propuesta de ellos fuese un acto de incredulidad, un plan de política egoísta e indolencia para escapar de los peligros de guerra y para vivir en tranquilidad y seguridad, les dirigió una reconvención increpante y apasionada. Sea que ellos en realidad hubiesen meditado en semejante retiro de toda participación en la guerra de invasión, o sea que el efecto de la reconvención de su dirigente fuera el de alejarlos de su propósito original, ellos ahora, en respuesta a su ardiente súplica, declararon que era su sincera intención la de cooperar con sus hermanos; pero, en tal caso, ellos deberían haberse expresado más explícitamente en la primera instancia. 16. ellos se llegaron a él—El relato da una descripción pintoresca de la escena. Los peticionarios se habían retraído, temiendo, por las emociones tan evidentes desu director, que su petición fuese rechazada. Pero dándose cuenta, por el tenor de sus palabras, de quesu negativa no se fundaba sino en la suposición de que ellos no curzarían el Jordán para ayudar a sus hermanos, se sintieron envalentonados para acercarse a él con seguridades de su buena voluntad. Edificaremos aquí majadas para nuestro ganado, y ciudades para nuestros niños—i. e., reedificaremos, o repararemos. Habría sido imposible dentro de dos meses fundar ciudades nuevas, o aun reconstruir las que habían sido echadas abajo. Las de los amorreos no fueron completamente demolidas, y consistían con toda probabilidad, en paredes de adobes o piedras sin mezcla. 17. nuestros niños quedarán en ciudades fuertes a causa de los moradores del país—Había bastante prudencia en dejar fuerzas suficientes para proteger la región conquistada, en caso de que el enemigo tratara de tomar represalias; y como sólo40.000 de los rubenitas y gaditas, y la mitad de la tribu de Manasés pasaron el Jordaán (Josué 4:13), fueron dejados para la seguridad de las nuevas posesiones 70.580 hombres, además de mujeres y niños de menos de veinte años (comp. cap. 26:17). nos armaremos e iremos—i. e., todos en un cuerpo colectivo, o tantos como puedan creerse necesarios, mientras que el resto de nosotros, quedará atrás para proveer el sustento y la protección de nuestras familias y nuestros rebaños. 20–33. respondió Moisés: Si lo hiciereis así—con sinceridad y celo. para ir delante de Jehová a la guerra—La frase fué usada en alusión a la orden de la marcha en la cual las tribus de Rubén y Gad precedían inmediatamente al arca o alcruce del Jordán, ocasión en que elarca quedó en medio del río, mientras todas las tribus pasaban en sucesión (Josué 3:4),naturalmente inclusive las de Rubén y Gad, de modo queliteralmente ellos “iban delante de Jehová” y antes del resto de Israel (Josué 4:13). Sin embargo, la frase se usa solamente en un sentido general para indicar queellos marchaban enuna expedición, el prospósito de la cualera bendecido conla presencia, y destinada apromover la gloriade Dios. Eldesagrado que Moiséshabía sentidoa la primera menciónde laparopuesta deellos, había desaparecido debido a la fuerza de las solemnes seguridades queellos leofrecieron. Pero una sospecha secreta parece haber quedado en su mente, pues continuaba hablándoles en un tono de admonición; y concluyó advirtiéndoles que en caso de que faltaran en cumplir su promesa, los juicios de un Dios ofendido caerían sobre ellos. Esta advertencia enfática contra tal eventualidad, arroja una duda fuerte sobre la sinceridad de sus primeras
