intenciones; y, sin embargo, sea por la actitudopositora o por las invectivas fuerts de Moisés, ellos habían sido traídos aunestado de mente mejor; su contestación final mostraba que ahoratodo estababien. 26–32. los encomendó Moisés a Eleazar—El arreglo mismo como también los términos expresos sobre los cuales él había dado su asentimiento, fué anunciado a las autoridades públicas.—i. e., la región pastoril que las dos tribus habían deseado, les había de ser concedida bajo la condición de que ellos prestaran su ayuda a sus hermanos en la próxima invasión de Canaán. Si ellos rehusaran, o dejasen de cumplir su promesa, perderían [PAG. 150] aquellas posesiones, y ellos mismos serían obligados a cruzar el Jordán, y luchar por un sitio como los demás hermanos suyos. la media taibu de Manasés—En ninguna parte del relato está explicado cómo fueronellos incorporados con las dos tribus, y qué fué lo que rompió a esta grande tribu en dos partes, de las cuales una quedaba para seguir las aventuras de sus hermanos en la vida estable de las colinas occidentales, mientras a la otra le fué permitido andar como una tribu nómada en las tierras pastoriles de Galaad y Basán. Ellos no se mencionan acompañando a Rubén y Gad en su petición a Moisés, ni tampocofueron incluídos en las primerasdirecciones de éste(v. 25); pero como ellos también eran unpueblo adicto a las ocupaciones pastoriles, y poseedores de inmensos rebaños como las otras dos tribus, Moisés invitó a la mitad de ellos a quedarse, probablemente por haber hallado que esta región era más que suficiente para las necesidades pastoriles de los otros, y les dió la preferencia, como algunos han sugerido, por su conductavaliente en las contiendas conlos amorreos (comp. v. 39, con Josué 17:1). 34–36. los hijos de Gad edificaron—(véase v. 16). Dibón, identificada conDhebán,ahora en ruinas, adistancia de una hora del Arnón (Mojeb). Ataroth—coronas. Había varias ciudades así llamadas en las Escrituras, pero ésta en la tribu de Gad no ha sido identificada. Aroer, ahora Arair, estaba sobre un precipicio enla ribera norte del Arnón. 35.Atroth‐sophan—(Josué 13:27). Jazer,cerca de la famosa fuente, AinHazier, las aguas de la cual desembocan en el Wady Schaib, como 24 kilómetros de Hesbón. Beth‐nimra, ahora Nimrin; Hesbón, ahora Hesbán; Eleale (la alta), ahora Elaal; Kiriathaim (la ciudad doble); Nebo, ahora Neba, cerca de la montaña del mismo nombre; Baal‐meón, ahora Myun, en ruinas, donde había un templo de Baal (Josué 13:17; Jeremías 48:23); Sibma, o Shebam (v. 2), cerca de Hesbón, famosa por sus vinos (Isaías 16:9, 10; Jeremías 48:32). mudados sus nombres—oporqueeralacostumbregeneral de losconquistadores hacerlo así; o, más bien, porque por la prohibición de mencionarlos nombres de otros dioses (Exodo23:13), como lo eran Nebo y Baal, era conveniente en el primer establecimiento de los israelitas borrar todo recuerdo de aquellos ídolos. (Véase Josué 13:17–20). 39. Galaad—hoy, Jelud. 41. Havoth‐jair—i. e., aldeas de tiendas. Jair, quien las tomó, era descendiente de Manasés de parte de la madre (1 Crónicas 1:21, 22). 42. Noba—también persona distinguida perteneciente a la parte oriental de esta tribu de Manasés.

CAPITULO 33

Vers. 1–15. CUARENTA Y DOS ESTANCIAS DE LOS ISRAELITAS, DESDE EGIPTO A SINAI. 1. Estas son las estancias de los hijos de Israel—Puede decirse que este capítulo forma un resumen de los viajes de Israel por el desierto; porque los tres capítulos siguientes se refierena asuntos relacionados conla ocupación y división de la tierra prometida. Comose descubrirán varias discrepancias aparentes al cotejar los relatos dados aquí de los viajes desde el Sinaí, con los relatos detallados de acontecimientos en el libro de Exodo, y con las menciones ocasionales de lugares en el libro de Deuteronomio, es probable que este itinerario comprenda una lista de solamente las etapas más importantes de sus viajes, aquéllas donde hacían campamentos prolongados y de donde sacaban sus rebaños y manadasapacerenlas llanuras cercanashasta agotar el pasto. La lista incluye sus marchas desde su salida de Egipto hasta su llegada a las llanuras de Moab. salieron … por sus escuadrones—i. e., una inmensa multitud formada en compañías pro separado, pero en orden completo. 2. Moisés escribió sus salidas conforme a sus jornadas por mandato de Jehová—Lasabiduría de esta orden divinase ve en laimportancia del fin al cualestaba subordinada—es decir, en parte para establecer la verdad de la historia, en parte para conservar un recuerdo de las maravillosas intervenciones de Dios a favor de Israel, y en parte para confirmar la fe de ellos en las perspectivas de la difícil empresa ala cual estabanpor entrar, la invasión de Canaán. 3. Rameses—generalmente identificada con Heroópolis, ahora la moderna Abú‐Keisheid (Véase Exodo 12:3), la cual era probablemente la capital de Gosén, y, por orden de Moisés, el lugar para asamblea general antes de su salida. 4. en sus dioses—usado o segúnla fraseología bíblica para indicar sus gobernantes, los primogénitos del rey y sus príncipes, o los objetos idolátricos del culto egipcio. 5. asentaron campo en Sucoth—i. e., cabañas, lugar sin importancia excepto como etapa temporal, en Birketel‐Hadji, el Estanque de los Peregrinos. (Calmet). 6. Etham—borde o frontera de toda aquella parte de la Arabia Pétrea que está próximaaEgipto, y era conocido bajo el nombregeneral de Shur. 7. Pi‐hahiroth, Baalsephon, Migdol—(véase Exodo 14:1–4). 8. Mara—Se cree que sea Ain‐Howarah, tanto por su posición como por eltiempo (tres días) que necesitarían para marchar con sus niños y rebaños desde las aguas Ayún Musa hasta aquel lugar. 9. Elim—se supone que sea el Wady Ghurundel (véase Exodo 15:27). 10. asentaron junto al mar Bermejo—El camino desde el Wady Ghurundel
