conduceal interior, debido aun alto collado continuo que excluyetoda vista del mar. A la boca del Wady‐et‐Tayibeh, después de una marcha como de tres días, se abre nuevamente sobre una llanura a lo largo de la orilla del mar Bermejo. La exactitud detallada del relato bíblico, en corresponder tan precisamente conlos accidentesgeográficos de esta región, se ve notablemente al relatarse cómo los israelitas avanzaban por la única ruta practicable. Esta llanura donde hacían campamento,era el desierto de Sin (véase Exodo 16:1). Dophca, Alús, Rephidim—estas tres etapas, en los grandes valles de El Sheikh y Feirán, equivaldrían a cuatro jornadas para semejante multitud. Refidim (Exodo 17:6) era en Horeb, la regiónquemada, nombre genéricopara una tierra cálida y montañosa. 15. desierto de Sinaí—El WadyEr‐Raheh.

16–56. DE SINAI ACADESY LASLLANURASDEMOAB.16–37. Kibroth‐hataava(“lassepulturasde lascivia”, véase cap. 11:4–34)—La ruta, al levantar elcampamento en Sinaí,seguía pro el Wady Es‐Sheikh, entonces cruzando el Jébel et‐Tih, queentrecortaba la península; ellos bajaron por elWady Zalaka, haciendocampamento sucesivamente en dosbreves, pero memorables etapas (Deuteronomio 9:22), y se establecieron en Hazeroth (aldeas sin murallas), quese supone que sea Ain‐Hadera (cap. 11:35), Cades, o Cades‐barnea que se supone sea el gran valle del Ghor, y que la ciudad de Cades haya estado en el borde de este valle. [PAG. 151] (Burckhardt, Robinson). Pero como no hay menos de diez y ocho etapas intercaladas entre Hazeroth y Cades, y sólo se gastaron once días en hacer aquel viaje (Deuteronomio 1:2), es evidente que las etapas intermedias aquí mencionadas pertenecen a otra visita totalmente diferente a Cades. La primera vez fué cuando salieron de Sinaí en el segundo mes (cap. 1–1; 13:20; Deuteronomio 1:45), y “estuvieron por muchos días”, y cuando murmuraron contra el informe de los espías, se les mandó volver al desierto “camino del Mar Bermejo”. La llegada a Cades, mencionada en este catálogo. corresponde a la segunda estada en aquel lugar, siendo el primer mes,o abril (cap. 20:1). Entre las dos visitas hubo un período de treinta y ocho años, durante los cuales ellos vagaron de un lugar a otro por toda la región de El‐Tih (andanzas), regresando a menudo al mismo lugar según requerían las necesidades de sus rebaños; y hay buena razón para creer que las estaciones mencionadas entre Hazeroth (v. 8) y Cades (v. 36), pertenecen al largo intervalo de vagancia. Ninguna certidumbre seha tenidotodavía acerca de las ubicaciones de muchas de estas etapas, y debe haberhabido más de las que se mencionan; porque es probable que sólo se mencionen aquellas donde se quedaban algún tiempo, donde se levantaba el tabernáculo, y donde Moisés y los ancianos establecieron su campamento, mientras que el pueblo se separaba en busca de pasto. Desde Esion‐geber, por ejemplo, que estaba a la cabeza del golfo de Acaba, a Cades, no sería mucho menos que todo el gran valle del Ghor, una distancia de no menos de 161 kilómetros, sea cual sea la ubicación exacta de Cades; y, naturalmente, habría habido varias etapas intermedias, aunque ninguna se menciona. Los incidentes y las etapas del resto del viaje hasta las llanuras de Moab están suficientemente explícitos en los capítulos anteriores. Ritma—el lugar de la escoba, una estación probablemente en algún wady que se extendía hacia el oeste de Ghor (cap. 10:40). Rimmón‐peres—o Rimmón, ciudad de Judá y Simeón (Josué 15:32), Libna, así llamada por sus álamos mancos (Josué 10:29), o, como creen algulos, por las colinas blancas entre Cades y Gaza (Josué 10:29). Rissa (El‐arish), monte de Séfer (Cassio), Moseroth, cercadel monte Hor, enWady Musa. Esión‐geber,cerca de Acaba, puerto en la costa occidental del golfo Elanítico; el desierto de Zin, del lado oriental de la península de Sinaí; Funón, en las quebradas roqueñas de Monte Hor, y famosa por las minas y canteras en las cercanías, como también por sus árboles frutales, ahora Tafyla,en el borde de Edom.Abarim, una cadena de montestoscos, alnoroeste del Arnón; una partellamada Nebo erauno de sus picosmás altos, frentea Jericó. (Véase Deuteronomio10:6). 50–53. Echaréis a todos los moradores del país de delante de vosotros—no, sin embargo, por expulsión, sino por extirpación (Deuteronomio 7:1). destruiréis todos sus pinturas—obeliscos para el culto idolátrico (véase Levítico 26:1). todas sus imágenes de fundición—por metonimia por todos sus bosques y altares y materiales de culto en las cumbres de las montes. 54. heredaréis la tierra por suertes—la ubicación individual de cada tribu sería determinada de esta manera, mientras quehabía de usarse una línea para medirla proporción (Josué 18:10;Salmo 16:5, 6). 55.Y si no echareis los moradores del país de delante de vosotros—No se había de formar ninguna asociación con los habitantes; de otra manera, si se quedaban, “serán por aguijones en vuestros ojos, y por espinas en vuestros costados”; es decir, que serían vecinos molestos y peligrosos, tentando a la idolatría, y por consiguiente, privándoos del favor y la bendición de Dios. El descuido de este consejo contra la unión con los habitantes idólatras vino a ser fatal para ellos. Esta seria advertencia dada a los israelitas en las circunstancias peculiares de ellos, nos trae una lección saludable de no permitir que los hábitos secretos del pecadopermanezcan en nosotros. Aquel enemigo espiritual tiene que ser desarraigado de nuestra naturaleza, puesde otra manera será ruinosopara nuestra pazpresente y salvaciónfutura.

CAPITULO 34
