Vers. 1–29. LAS FRONTERASDE CANAAN. 2. la tierra de Canaán según sus términos—Los detalles dados en este capítulo señalan los límites generales de la herencia de Israel al oeste del Jordán. Los israelitas nunca poseyeron realmente todo el territorio comprendido dentro de estas fronteras, aun cuando sus dominios eran lo más extendidos por las conquistas de David y Salomón. 3–5. Tendréis el lado del mediodía—La línea de demarcación en el sur es la más difícil de trazar. Según los mejores geógrafos bíblicos, los puntos principales aquí definidos son como siguen: El ángulo sudeste de la frontera sur debería estar donde el desierto detera sur debería estar donte el desierto de Zin toca los términos de Edom, de modo que esta frontera sur debería extenderse hacia el este hasta la extremidad del Mar Muerto, rodear la escarpadacadena de Acrabbim (escorpiones), quese cree es el pasoalto y difícil de Safeh, quecruza el río que fluye del sur al Jordán—i. e., el gran valle de Araba, que se extiende desde el Mar Muerto hasta el Mar Bermejo. el torrente de Egipto—el antiguo arroyo Sihor, el Rinocolura de los griegos, un poco al sur de El‐Arish, donde este wady desciende gradualmente hacia el Mediterráneo (Josué 13:3). 6. el término occidental—No hay incertidumbre respecto a esta frontera, como universalmente se reconoce como el Mar Mediterráneo, quese llama “la gran mar”en contraste con los pequeños mares o lagos de tierra adentro conocidos a los hebreos. 7–9. el término del norte—Ladificultad principal en entender la descripción aquí, proviene de lo que nuestros traductores han llamado “el monte de Hor”. Las palabras hebreas, sin embargo, Hor‐ha‐Hor, quieren decir “la montaña de la montaña”—“la montañadoblealta”,lo quepor la ubicación no puede significar sinola montaña Amana (Cantares4:8), unpico de las montañasdel Líbano (Josué 13:5), entrada de Hamath—La llanura septentrional entre aquellas cadenas de montañas, hoyelvalle de Balbeck (véasecap. 13:21–24). Sedad—identificada como laactual Sudud (Ezequiel 17:15). Zifrón (cólor suave); Hasarenán( aldea de fuentes); pero los lugares son desconocidos. “Una línea imaginaria desde el Monte Cassio, en la costa a lo largo de la base septentrional del Líbano hasta la entrada al Bakaa (valle del Líbano) a la KamosaHermel”,tiene que considerarse como la frontera indicada. (Van der Velde). 10–12. término al oriente—Este se define claramente. Sefam y Ribla, que estaban en el valle de Líbano, se mencionan como la línea fronteriza, que empezaba poco más arriba de las fuentes del Jordán. Se supone que Ain sea el origen de aquel río; y desde allí la [PAG. 152] frontera seextendía a lolargo delJordán, ellago de cinnereth (Largo de Tiberias o de Galilea), el Jordán, y terminaba en el Mar Muerto. Como la línea se trazaba al este del río y estos mares, incluía a estas aguas dentro del territorio de las tribus occidentales. 13–15. Dos tribus y media tomaron su heredad de esta parte del Jordán—Los territorios conquistados de Sihón y Og, ubicados entreel Arnón y Monte Hermón, lesfueron designados: elde Rubén en la parte más meridional, el de Gad al norte de éste, y el de la mitad de Manasés en la proción más septentrional. 16–19. nombres de los varones que os aposesionarán la tierra—Este nombramiento por Jehová antes del cruce del Jordán, tendía no sólo a animar la fe de los israelitas en la certeza de la conquista, sino a evitar toda disputa y descontento posteriores, losque habrían sido peligrosos en presencia de loshabitantes naturales. Los nombradoseran diez príncipes para las nueve tribus y media, uno de ellos elegido de la mitad occidental de Manasés, y todos subordinados a los grandes jefes militares y eclesiásticos, Josué y Eleazar. Los nombres se mencionan en el orden exacto en quelas tribus obtuvieron posesión de la tierra, y segúnsus conexiones hermanables.

CAPITULO 35

Vers. 1–5. CUARENTA YOCHOCIUDADES DADASALOSLEVITAS.2.den a los levitas de la posesión de su heredad ciudades en que habiten—Como los levitas no habían de tener ningún dominio territoriala ellos designado comolas otras tribus al conquistarse Canaán, ellos habían de ser repartidos por elpaís en ciertas ciudadesapropiadas para su uso; y estas ciudades habían de estar rodeadas con ejidos extenson. Hay una discrepancia aparente entre los vv. 4 y 5, acerca de la extensión de estos ejidos; pero las declaraciones en los dos versículos se refieren a cosas totalmente diferentes: el uno a la extensión del suburbio desde el muro de la ciudad, y el otro al espacio de 2.000 codos desde el límite de los suburbios. De hecho, había una extensión de terreno, de 3.000 codos, medida desde el muro de laciudad. Mil codos eran ocupados probablemente por casas dependientes para acomodar a los pastores y otros sirvientes, con jardines, viñas y olivares. Y éstas eran proporcionadas a diferentes familias (1 Crónicas 6:60), y podían venderse por unlevita aotro, pero noa ningúnindividuo de otra tribu(Jeremías32:7). Los otrosdosmil codos quedabancomocampocomúnparapasturajedelganado(Levítico 25:34),y, considerándose el número de ellos, aquel espacio sería totalmente necesitado.

6–8. CIUDADES DE REFUGIO. seis ciudades serán de acogimiento, las cuales daréis para que el homicida se acoja allá—El establecimiento de estos santuarios privilegiados entre las ciudades de los levitas es porbablemente debido a la idea de que ellos serían los jueces más aptos e imparciales; que supresencia y consejo podrían calmar o refrenar las pasiones turbulentas del vengador de sangre, que, por estar investidos de carácter sagrado, podrían ser tipos de Cristo, en quien el pecador halla un refugio del destructor (véase Deuteronomio 4:43; Josué 20:8). 8. las
