[PAG. 20] EL PRIMER LIBRO DE MOISES, LLAMADO

GENESIS

CAPITULO 1

Vers. 1, 2. LA CREACION DEL CIELO Y LA TIERRA. 1. En el principio—un período de antigüedad lejano y desconocido, escondido en las profundidades de las edades eternas; y así se usa la frase en Proverbios 8:22, 23, también Referencia marginal. Dios—el nombre del Ser Supremo, que significa en Hebreo, “Fuerte”, “Poderoso”. Es expresivo de poder omnipotente; y por su uso aquí en la forma plural, se enseña obscuramente en el mismo principio de la Biblia, una doctrina claramente revelada en otras partes de la misma; es decir, que aunque Dios es uno, hay una pluralidad de personas en la deidad—Padre, Hijo y Espíritu, que estaban ocupados en la obra creadora (Proverbios 8:27; Juan 1:3, 10; Efesios 3:9; Hebreos 1:2;Job 26:13). crió—no formó de materiales preexistentes, mas hizo de la nada. los cielos y la tierra—el universo. Este primer versículoes una introducción general al tomo inspirado, que declara la grande e importante verdad de que todas las cosas tuvieron su principio: que nada por toda la ancha extensión de la Naturaleza existía desde la eternidad, ni se originó por la suerte ni por la pericia de algún agente inferior; sino que todo el universo fué producido porel podercreador de Dios(Hechos17:24; Romanos 11:36).Después de esteprefacio, el relato se limita a la tierra. 2. la tierra estaba desordenada y vacía—o en “confusión y vaciedad”, como se traducen las palabras en Isaías 34:11.(En la versión inglesa,quiere decir el autor. Nota delTrad.). Habiendo sido convulsionado este globo terráqueo, en algún período desconocido, era una extensión desolada, obscura y anegada, hasta que, de entre este estado caótico, surgió la actual estructura del mundo. el Espíritu de Dios se movía—literalmente, continuaba cubriéndola, como hace el ave empollando los huevos. La agencia inmediata del Espíritu, obrando sobre los elementos muertos y discordantes, los combinaba, arreglaba y preparaba adaptándolos para ser la escena de una creación nueva. El relato de esta nueva creación correctamente empieza al final de este segundo versículo; y los detalles del proceso sedescriben de la manera natural como lo habría hecho un espectador, que veía los cambios que sucesivamente seefectuaban.

3–5. EL PRIMER DIA. 3. dijo Dios—Esta frase, que se menciona tan repetidamente en el relato, quiere decir “resolvió, decretó, estableció”; y la voluntad determinante de Dios fué seguida en cada caso por un resultado inmediato. Sea queelsol fuera creadoal mismo tiempoque la tierra, o mucho antes, la densaacumulación de neblinas y vapores que envolvía el caos, había cubierto nuestra esfera con una obscuridad absoluta. Pero por el mandato de Dios, la luz se hizo visible; las grandes nubes lóbregas fueron disipadas, rotas o enrarecidas, de modo que la luz se difundió sobre la expansión de aguas. El efecto se describe en el nombre DIA, que en hebreo significa calor; mientras queel nombre NOCHEsignificaARROLLAR. pueslanocheenvuelvetodaslas cosas en un manto obscuro. 4. apartó Dios la luz de las tinieblas—se refiere a la alternación o sucesión de la una ala otra, producida por la rotación diaria de la tierra sobre su eje. 5. un día—o día primero. Día natural, como lo determina claramente la mención de sus dos partes. Moisés calcula, según la usanza oriental, de puesta de sol a puesta de sol, y por lo tanto no dice “díay noche” comonosotros,sino “la tardey la mañana.”

6–8. EL DIA SEGUNDO. 6. expansión—firmamento—cosa extendida a fuerza de golpear, como un plato de metal; nombre dado a laatmósfera por su apariencia al observador de seruna bóveda de cielo, quesostenía elpeso de las nubesacuosas. Porla creación de una atmósfera, las partesmás livianasde las aguasquecubrían lasuperficie de la tierra, fueron absorbidas para arriba y suspendidas en los cielos visibles, mientras la masa grande y más pesada quedabaabajo. El aire entonces estaba“en medio de las aguas”, esdecir, las separaba; y como éste era eluso aparente del aire,esel únicomencionado, aunquela atmósfera sirve paraotros usos,como medio de vida y luz.

9–13. EL TERCER DIA.9. Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar—El mundo había de ser una esfera terráquea, y esto se efectuó por una convulsión volcánica en su superficie, solevantando algunas partes, y hundiendo otras, y la formación de grandes huecos en los cuales las aguas se lanzaron impetuosamente, como se describe tan gráficamente. (Salmo 104:6–9). (Hitchcock.) Así una buena parte de la tierra quedó como “la seca”, y así también fueron formados los océanos, mares, lagos y ríos que, teniendo todos sus propios lechos o canales, están unidos con el mar (Job 38:10; Ecclesiastés 1:7). 11. Produzca la tierra—El suelo desnudo se cubrió de vegetación, y es de notarse que los árboles, las plantas y las hierbas—tres divisiones del reino vegetal, aquí mencionadas—no fueron llamados alaexistencia de la misma manera quela luzy el aire;se leshizo crecer, y crecieron,así como todavía crecen
