ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel—La carga de proveer aquellos lugares de residencia y sostén de la orden levítica, había de caer en proporciones equitativas, sobre las diferentes tribus (véase cap. 33:54; Josué 20:7).

9–34. EL VENGADOR DE SANGRE. donde huya el homicida que hiriere a alguno de muerte por yerro—La práctica de “goelismo”—i. e., de que el pariente más cercano del individuo asesinado está obligado a demandar satisfacción al autor de su muerte, existía desde una antigüedad más lejana (Génesis 4:14; 27:45). Parece que era una usanzaya establecida en el tiempo de Moisés: y aunque en unestado de la sociedadrudo eimperfecto, esunprincipio natural e inteligible de la jurisprudencia criminal, expuesto a muchos abusos grandes; y el principal de los males inseparables de él, es el de que el pariente, que está obligado por deber y honor a ejecutar justicia, frecuentemente sería precipitado, poco dispuesto en el calor de las pasiones, o bajo el impulso de la venganza, a examinar las circunstancias del caso, a distinguir entre el propósito premeditado del asesino y la desventura del homicida involuntario. Además, teníauna tendencia a alentar un espíritu vengativo, pero en el casode que el “goel” no tuviese éxito en hallar asu víctima, transmitíaanimosidad y contiendas contra los descendientes de una generación para otra. Esto se ejemplifica entre los árabes de hoy dia. Si un árabe de una tribu por ventura matara a uno de otra tribu, hay “sangre” entre las dos tribus, y la mancha no puede borrarse sino por la muerte de algún individuo de la tribu en la cual tuvosu origenla ofensa. Algunas veces la pena es conmutada por el pagode cierto número de ovejas o camellos. Pero aunque seofrezca talequivalente, frecuentemente esrechazado, y la sangre tiene que serpagada por sangre.Esta práctica de “goelismo” existía entre los hebreos en tal medida que tal vez no era conveniente abolirlo; y Moisés mientras sancionaba su continuación, fué ordenado por autoridad divina, a hacer algún reglamento, que tendiera a evitar las consecuencias fatales de venganzas precipitadas y personales, y al mismo tiempo, a conceder al acusado tiempo y medios para probar su inocencia. Este era el propósito compasivo y justo provisto en la institución de las ciudades de refugio. Había de haber seis de estos refugios legalizados—tres al este del Jordán, tanto porque el territorio allí era igual en longitud, aunque no anchura, a Canaán, y porque podría ser más fácil para algunos hallar refugio al otro lado de la línea. Fueron establecidas para beneficio no sólo de israelitas nacidos sino de todos los residentes extranjeros. 16–21. si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, etc.—Varios casos aquí seenumeran en los cuales el “goel” o vengador estaba con libertad de quitar la vida al asesino, y en todos los casos muestran un propósito premeditado. 22–28. Mas si casualmente lo empujó sin enemistades, o echó sobre él algún instrumento sin asechanzas, etc.—Bajo laexcitación de una provocaciónimprevista, o pasión violenta,se podría infligir una herida que produjera la muerte; y para una persona que así involuntariamente hubiera cometido asesinato, las ciudades levíticas ofrecían el beneficio de una protección completa. Habiendo llegado a la más cercana de ellas, porque una u otra estaba dentro del viaje de un día de todas partes de la tierra, estaba seguro. Pero tenía que “morar en ella”. Su encierro dentro de los muros de la ciudad era una regla sabia y saludable, propuesta para mostrar la santidad de la sangre humanaante los ojos de [PAG. 153] Dios, como también para proteger el homicida mismo, cuya presencia en la sociedad podría haber provocado las pasiones de los parientes del muerto. Pero el período de su libertad de este encierro era sólo hasta la muerte del sumo sacerdote. Aquélla era época de aflicción pública, cuando las penas y los pesares privados eran sumergidos o disimulados bajo elsentido de la calamidad nacional, y cuando la muerte de tan eminente siervo de Dios naturalmente los llevaba a todos a una seria consideración de su propia mortalidad. El momento, sin embargo, que el refugiado violaba las limitaciones de su encierro, y se atrevía a salir más allá de los límites del asilo, perdía derecho al privilegio, y, si fuera descubierto por su perseguidor, podría ser muerto con impunidad. 29–34. estas cosas os serán por ordenanza de derecho por vuestras edades—La ley del vengador de sangre, como establecida por autoridaddivina, fué un progreso inmenso sobrela práctica antigua del “goelismo”. Por el establecimiento de ciudades de refugio, el homicida era salvado, entretanto, de la furia ciega e impetuosa de parientes vengativos; pero él podría ser procesado por el tribunal local, y, si era probado que era culpable por evidencia suficiente, era condenado y castigado como asesino, sin la posibilidad de libramiento por alguna satisfacción monetaria. El estatuto de Moisés, el cual fué una adaptación al carácter y usanza del pueblo hebreo, asegurabala doble ventaja de promover losfines tanto de humanidad como de justicia.

CAPITULO 36

Vers. 1–13. LA DIFICULTAD DE LA HERENCIA DE HIJAS. 1. los príncipes de los padres de la familia de Galaad—Siendo gobernadores de tribus en Manasés, ellos consultaron a Moisés sobre un caso que afectaba el honor público y losintereses de su tribu. Se relacionaba una vez más con las hijas de Salfaad. Antes ellas habían pedido, por iniciativa propia, por falta de herederos masculinos en su familia, ser reconocidas como capacitadas para heredar la propiedad de su padre; ahora la petición fué hecha por parte de la tribu a la cual ellas pertenecían de que se diesen
