pasos para evitar la enajenación de su propiedad mediante su alianza con esposos de otra tribu. Los casamientos sin restricción de hijas en tales circunstancias, amenazaban seriamente afectar la tenencia de tierras en Israel, pues su herencia pasaría a sus hijos, quienes por el lado del padre pertenecerían a otra tribu, y así conducirían, por una complicación de intereses y la confusión de familias, a un mal para el cual aun el año de jubileo no podría ofrecer remedio. (Véase Levítico 25:13). 5–12.Entonces Moisés mandó a los hijos de Israel por dicho de Jehová—La petición pareció justa y razonable; y, en efecto, un decreto fué hecho por el cual las hijas de Salfaad, dejadas en libertad para escoger esposos, estaban limitadas a casarse no sólo dentro de su tribu, sino dentro de la familia de la tribu de su padre—i. e., con algunos de sus primos. Esta limitación sin embargo, se imponía sólo a las que eran herederas. La ley noera aplicable a hijas en circunstancias distintas(1 Crónicas 23:22), porque éstas podían casarse dentro de otra tribu; pero si así hacían, estaban expuestas a perder el derechode su herencia patrimonial,la cual, a la muerte de su padre o sus hermanos, iba a los parientes más cercanos de la familia. Aquí había un caso de legislación progresiva (véase también Exodo 18:27) en Israel, pueslos decretos hechos fueron sugeridos por las circunstancias; pero merece notarse especialmente que aquellas añadiduras o modificaciones de la ley, se limitaban a asuntos civiles; mientras que el cambiomáspequeñoerainadmisibleen las leyes relacionadas con elculto o elmantenimiento de lareligión. 13.Estos son los mandamientos y los estatutos que mandó Jehová por mano de Moisés a los hijos de Israel en los campos de Moab—El campamento israelita estaba en una llanura alta, al norte del Arnón, y la cual, aunque tomada de los moabitas por Sihón y Og. todavía retenía el nombre de sus poseedores originales. El sitio particular, como se indica por las palabras “junto al Jordánde Jericó”, ahora sellama El‐Koura, una llanura grandesita no lejos de Nebo, entreel Arnón y una pequeña corriente tributaria, el Wale. (Burckhardt). Era llanura desierta sobre la orilla oriental, y señalada sólo por bosquesde acaciassilvestres y espinosas.
