EL QUINTO LIBRO DE MOISES, LLAMADO

DEUTERONOMIO

CAPITULO 1

Vers. 1–46. DISCURSO DEMOISES AL FIN DEL AÑO CUADRAGESIMO.1. Estas son las palabras que habló Moisés a todo Israel—Por la condición mental del pueblo en general en aquella época de su formación y por el hecho de queel mayor número de ellos eran jóvenes, era conveniente que fueran repetidas las leyes y los consejos que Dios les había dado; y, por consiguiente, el suministrar una recapitulación de los temas principales de su fe y sus deberes fué uno de los últimos servicios públicos queMoisés prestóaIsrael. La escenade su enunciación fué en las llanuras de Moab, donde el campamento estaba establecido “de esta parte del Jordán”, o, como la palabra hebrea puede traducirse, “sobre la ribera del Jordán”. en el desierto, en el llano—la Araba, llanura desierta o estepa, que se extendía por todo el trayecto desde el Mar Muerto hasta el Mar de Tiberias. Mientras que las altas mesetas de Moab eran “campos cultivados”, elvalle delJordán, al piede las montañas donde estaba acampadoIsrael, era parte del gran llano desierto, sólo poco más atrayente que el desierto de Arabia. La ubicación se indica por los nombres de los lugares más prominentes en su derredor. Algunos de estos lugares nos son desconocidos. La palabra hebrea. Suf, colorado, bermejo, (por el mar que [PAG. 154] han intercalado nuestros traductores, no está en el original, y Moisés ahora estaba más lejos que nunca del Mar Bermejo); probablemente quiere decir un lugar notable por sus cañas (Números 21:14). Thopel—identificada como Tafule, o Tafeilah, ubicada entre Bozra y Kerak. Haseroth es lugar distinto de aquel en que acamparon los israelitas después de dejar el desierto de Sinaí. 2. Once jornadas hay desde Horeb—Todavía semidenlasdistancias en Oriente por las horas o días ocupados en el viaje. Un viaje de un día a pie, será como de 32 kilómetros; en camellos, arazón de 5kilómetros por hora, 48 kilómetros; y por caravanas, sería como de 40 kilómetros. Pero los israelitas, con sus niños y rebaños, se moverían a paso lento. La longitud del Ghor desde Esion‐geber a Cades es de 161 kilómetros. Los días mencionados aquí no son necesariamente días sucesivos (Robinson), porque se puede hacer el viaje en un período mucho más corto. Pero esta mención del tiempo fué hecha para mostrar que el gran número de años empleados en viajar desde Horeb a las llanuras de Moab, no se debió a la longitud del camino, sino a causa muy diferente, es decir, al destierro, por su apostasía y sus rebeliones frecuentes. Monte de Seir—elpaís montañoso de Edom. 3–8. a los cuarenta años … Moisés habló a los hijos de Israel, etc.—Este discurso impresionante, en el cual Moisés pasó revista a todo lo que Dios había hecho para su pueblo, fué pronunciado comounmesantesdesu muerte, y después quehabían sido restablecidasla paz y la tranquilidad por la conquista completa de Sehón y Og. Astarot—la residencia real de Og, así llamada por Astarte (la luna), la diosa tutelar de los sirios. Este rey fué muerto en Edrei—ahora Edhra, las ruinas de la cual tienen una circunferencia de veintidós kilómetros y medio (Burckhardt); su anchura general es de dos leguas.5. De esta parte del Jordán, en tierra de Moab, resolvió Moisés declarar esta ley—declarar, i. e., explicar esta ley. El sigue el mismo método aquí, que había observado en otraspartes; es decir, el de enumerar primero las obras maravillosas de Dios afavor de su pueblo, y de recordarles cuán indigna paga ellos le habían hecho por toda su bondad, y luego repite la ley y sus distintos preceptos. 6. Jehová nuestro Dios nos habló en Horeb, deiciendo: Harto habéis estado en este monte—Horeb erael nombre general de un distrito montañoso—literalmente “la región desecada y quemada”, mientras que Sinaí era el nombredadoaunpicoespecial. Como unaño habían pasadoentre las quebradas de aquella soledadagreste, en echar los cimientos, bajola dirección inmediata de Dios, de una comunidad nueva y peculiar, en cuanto a su carácter social, político, y, sobre todo, religioso; y cuando habían logrado estefin, se les mandó levantar el campamento en Horeb. El mandato quese les dió fué el de marchar directamente a Canaán y poseerlo. 7. al monte del amorrheo—el territorio montañoso próximoaCades‐barnea, en el sur de Canaán. a la tierra del cananeo y el Líbano—i. e., Fenicia, la tierra de Sidón y la costa del Mediterráneo, desde los filisteos hasta el Líbano. El nombre cananeo se usa a menudo como sinónimo de fenicio. 8. yo he dado la tierra en vuestra presencia—literalmente, ante vuestra cara, es accesible; no hay obstáculo a vuestra ocupación. El orden del viaje como se indica por los lugares mencionados, habría llevado a un curso de invasión, opuestoal quefinalmente siguieron; esdecir, desde lacosta delmar haciael este, en lugar de desde el Jordán hacia el oeste (véase Números 20:1). 9–18. yo os hablé entonces, diciendo: Yo no puedo llevaros solo—un pocoantes de su llegada a Horeb. Moisés se dirige a la nueva generacién, como representativos de sus padres, acuya vista y oído sucedierontodos aquellos eventos. Aquí se hace una referenciaa la sugestiónde Jethro (Exodo 18:18), y al tomar nota de la adopción práctica de un plan por el cual la administración de la justicia era encomendada a un número escogido de oficiales subordinados, Moisés, por una hermosa referencia a la bendición patriarcal, atribuía la necesidad de aquel cambio memorable en el gobierno, al inmenso crecimiento de la población. sois hoy vosotros como las estrellas del cielo en multitud—Esta no fué ni una hipérbole oriental ni una vana jactancia, porque sele dijo
