a Abraham(Génesis 15:5, 6) que mirara las estrellas, y aunque parecen innumerables, sin embargo las que son vistas por el ojo humano, no llegan en realidad a más de 3,010 en ambos hemisferios; de modo que los israelitas ya sobrepasaban por mucho aquel número, contándose en el último censo más de 600.000. Fué un recuerdo oportuno, capaz de animar su fe en elcumplimiento de otraspartes de la promesa divina. (Los600.000 contadosen el censo eran sólo los varones aptos para el servicio militar. El número total de israelitas tal vez era superior a dos millones de almas. Nota del Trad.). 19–21. anduvimos todo aquel grande y terrible desierto—de Parán, que incluía el desierto y elespacio montañoso sitoentre eldesierto del Sur haciael oeste,o hacia Egipto y elMonte de Seir, o latierra de Edom hacia el este; entre la tierra de Canaán hacia el norte, y el Mar Bermejo hacia el sur; y así parece que comprendía en realidad el desierto de Sin y Sinaí (Fisk). Es llamado por los árabes El Tih, “las peregrinaciones”. Es páramo melancólico, de rocas y suelo calcáreo cubiertode pedernalesnegros. Todos los viajeros, por el estado de su completo aislamiento, lo describen como un desierto grande y terrible. 22–23. llegasteis a mí todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros, que reconozcan la tierra—La propuesta de enviar espías partió del pueblo debido a su incredulidad; pero creyéndolos sinceros, Moisés dió su asentimiento cordial a esta medida, y consultado Dios, les permitió seguir la sugestión (véase Números 13:1, 2). El resultado les fué desastroso, sólo por su pecado y locura. 28. las ciudades grandes, y muradas hasta el cielo—una metáfora oriental, que quiere decir muy altas. Los merodeadores árabes andan vagando a caballo, y por lo tanto los muros del convento de Santa Catalina en Sinaí, son tan altos que los viajeros son llevados arriba por medio de poleas en canastas. hijos de gigantes—(véase Números 13:13). El lenguaje sincero y firmede Moisés alrecordar alos israelitas su conductaperversa y rebelión violentapor el informe de los espías traicioneros y cobardes, proporciona una evidencia poderosa de la verdad de esta historia como también de la autoridad divina de su misión. Había motivo muy grande para que él se detuviera en este pasaje obscuro de su historia, porque fué la incredulidad de ellos lo que los excluyó del privilegio de entrar en la tierra prometida (Hebreos 3:19); y aquella incredulidad fué una exhibición maravillosa de la perversidad humana, en vista de los milagros que Dios había obrado a favor de ellos, especialmente [PAG. 155] en las manifestaciones diarias de su presencia entre ellos como su guía y protector. 34–36. oyó Jehová la voz de vuestras palabras, y enojóse—Como consecuencia de esta ofensa agravada, la incredulidad seguida por la rebelión abierta, los israelitas fueron condenados, en el juicio justo de Dios, a una vida errante en aqueldesierto melancólico, hasta que toda la generación adultahubo desaparecido por la muerte. Las únicasexcepciones fueron Caleb,y Josué quienhabía de serelsucesor de Moisés. 37. también contra mí se airó Jehová por vosotros—Esta declaración parece indicar que fué en esta ocasión cuando Moisés fué condenado a compartir la misma suerte del pueblo. Pero sabemos que fué varios años más tarde cuando Moisésmostró un malhadado espíritu de desconfianza en las “aguas de contienda” (Salmo 106:32, 33). Este versículo tiene que considerarse pues como un paréntesis. 39. vuestros hijos que no saben hoy bueno ni malo—En todas las versiones antiguas se lee “hoy” en vez de “aquel día”; y el sentido es: “vuestros hijos que ahora saben”, o “que no saben todavía lo bueno o lo malo”; como los hijos no habían sido partícipes en la pecaminosa rebelión, ellos fueron conservados para conseguir el privilegio que habían perdido sus infieles padres. Los caminos de Dios no son los caminos del hombre. 40–45. vosotros volveos, y partíos al desierto camino del Mar Bermejo—De este mandato nohicieron caso, y, resueltos, apesar de las ardientes advertencias de Moisés, a forzar un pasaje adelante, trataron de cruzar las alturas, en aquel entonces ocupadas por las fuerzas combinadas de los amorreos y amalecitas (Números 14:43), pero fueron rechazados con grandes pérdidas. A menudo sufrimoscongojas aun cuando estamos ocupados en cumplir nuestro deber. ¡Cuán diferentela condición de los que sufren en situaciones donde está Dios con ellos, de los sentimientos de aquellos que son conscientes de que están en una situación directamente contraria a la voluntad divina! Los israelitas se sentían afligidos, cuando se hallaban envueltos en dificultades y peligros; pero su pesar provenía, no de un sentimiento de culpa, sino por los efectos desastrosos de su conducta perversa; y puesto que, a pesar de que“lloraron”, noestaban verdaderamente arrepentidos, Jehová no quiso escuchar su voz, ni atenderlos. 46. estuvisteis en Cades por muchos días—Aquel lugar había sido el sitio de su campamento durante la ausencia de los espías, la cual duró cuarenta días, y se supone por este versículo que prolongaron su estada allí, después de su derrota,durante un período similar.

CAPITULO 2

Vers. 1–37. CONTINUA EL RELATO DE MOISES. 1. Volvimos y partímonos al desierto camino del Mar Bermejo—Despuésdesu ataqueinfructuoso contra los cananeos,los israelitas levantaronsu campamento en Cades, y marchando hacia el sur por el desierto occidental de Tih, como también al valle del Ghor y Araba, fueron tan lejos como el golfo de Acaba. rodeamos el monte de Seir por muchos días—En estas pocas palabras compendió toda aquella vida nómada que ellos llevaron durante treinta y ocho años, moviéndose de lugar en lugar, ajustando sus estaciones a la perspectiva de hallar pastos y agua. Dentro de aquel intervalo fueron la segunda vez hacia el norte
