hasta Cades, y oponiéndose los cananeos y amalecitas, otra vez no tuvieron otra alternativa que la de cruzar una vez másla granAraba hacia el sur hasta el MarBermejo, donde doblandoa laizquierda, y cruzandola larga y alta cadena de montañas al este de Esión‐geber (Números 21:4, 5), entraron a las grandes llanuras elevadas, que todavía son atravesadas por los peregrinos sirios en viaje a la Mecca, y parece que siguieron hacia el norte por la misma ruta, que ahora tomanlos “hadji” sirios, a lo largo del borde occidental de este gran desierto, cerca de las montañas de Edom. (Robinson). Fué al entrar a estas llanuras cuando recibieron el mandamiento: “Harto habéis rodeado estemonte (este trecho montañoso, ahora Jébel Shera), volveos al aquilón”. 4. los hijos de Esaú que habitan en Seir, ellos tendrán miedo de vosotros—El mismo pueblo que había repelido arrogantemente la llegada de los israelitasdesde su frontera occidental, se alarmaron ahora que ellos habían llegado por un rodeo al lado débil de su país. 5. No os metáis con ellos—i. e.,“los que habitan en Seir”(v. 4), porque había otra rama de la posteridadde Esaú,los amalecitas, que había de ser combatida y destruída (Génesis 36:12; Exodo 17:14; Deuteronomio 25:17). Pero el pueblo de Edom no había de ser molestado ni en sus personas ni en sus propiedades. Y aunque la llegada de una multitud nómada tan grande comoloeran losisraelitas, naturalmente creó alarma,ellos notenían quesacar ventajadel terror existente para obligar alos edomitas a aceptar cualesquier términos que les impusieran. Sólo tenían que pasar por el país o a lo largo de la frontera, para comprar carne y agua de ellos por dinero (v. 6). El pueblo, más bondadoso que su rey, les vendía pan, carne, fruta y agua asu paso alo largo de la frontera (v. 29), de la mismamanera que se surte ala caravana siria en su caminoala Mecca, por el pueblo de la misma montaña, que encuentran como los peregrinos, en ferias o mercados en la ruta de los “hadji” (Robinson). Aunque los israelitas todavía disfrutaban de una ración diaria de maná, no había prohibición de que comiesen otras viandas cuando se presentaba la oportunidad, mas solamente no tenían que abrigar un deseo desordenado por ellas. El agua es artículo escaso, y frecuentemente es comprada por los viajeros en aquellas regiones. Era más obligatorioque lo hicieran así los israelitas, porque, por la bendiciónde Dios, ellos poseían enabundancia los medios para comprar, y la experiencia continuada desde largo tiempo de la bondad extraordinaria de Dios para con ellos, debería inspirar tal confianza en él, que suprimiría el más pequeño pensamiento de usar fraude o violencia para suplir sus necesidades. 8–18. pasamos … por el camino de la llanura—La Araba o granvalle. DesdeElath (árboles), (Ailah de los griegos y romanos); el lugar está marcado por extensos montones de escombros. Esióngeber, ahora Acaba, estaba dentro del territorio de Edom; y después de hacer un rodeo del límite sudeste, llegaron los israelitas a la frontera de Moab al sudeste del Mar Salado. Se les había prohibido por mandato de Dios molestar a los moabitas de manera alguna; y este honor especial fué conferido sobre aquel pueblo no por virtud de ellos, porque eran muy malvados, sino en virtud de su descendencia de Lot. (véase cap. 23:3). Su territorio comprendía la buena región del sur del Arnón y en parte al norte del mismo río. Ellos lo habían [PAG. 156] conquistado por la fuerza de las armas de los habitantes originales, los “enim” una raza terrible, como lo significaba su nombre, por su poder y estatura físicos (Génesis 14:5), de la misma manera que los edomitas habían conseguido sus dominiospor la derrotade los ocupantesoriginales de Seir, los “horim” (Génesis14:6), quienes eran trogloditas, o moradoresencuevas; y Moisésse refirió aestas circunstanciaspara alentar a suscompatriotas a creer quemucho más Dios permitiría que ellos echaran a los cananeos malvados y malditos. En aquel entonces, sin embargo, los moabitas, habiendo perdido la mayor parte de sus posesiones por las usurpaciones de Sehón, estaban reducidos a la región, pequeña pero fértil, entre el Zered y el Arnón. 13. Levantaos ahora y pasad el arroyo Zered—El borde sur de Moab, Zered (boscoso), ahora Wady Ashy, separa el distrito moderno de Kerak de Jabel, y, en efecto, forma una división natural entre el norte y el sur. Ar, llamado en tiempos posteriores Rabbah, era la capital de Moab, y situada a 40 kilómetros al sur del Arnón en la orilla de un arroyo pequeño pero sombreado, el Beni‐Hamed. Aquí se menciona como representativa del territorio de ella dependiente, país rico y bien cultivado, como aparece por las ruinas numerosas de ciudades, como también por las señales de labranza todavía visibles en los campos. 16. se hubieron acabado de morir todos los hombres de guerra de entre el pueblo—La rebelión en Cades a causa del informe falso de los espías había sido la ocasión del decreto fatal por el cual Dios condenó a toda la población adulta a morir en el desierto; pero aquella rebelión sólo llenó la medida de sus iniquidades. Porque aquella generación, aunque no estaba del todo entregada a prácticas paganas e idolátricas, sin embargo, siempre manifestaba una suma espantosa de irreligiosidad, en el desierto, a la cual esta historia hace alusión sólo veladamente, pero que está afirmada expresamente en otra parte. (Ezequiel 20:25, 26; Amós 5:25, 27; Hechos 7:42, 43). 19–37. te acercarás delante de los hijos de Ammón: no los molestes, ni te metas con ellos—Siendo los ammonitas parientes de los moabitas, por respeto a la memoria de su antepasado común, habían de quedar sin ser molestados por los israelitas. Elterritorio de este pueblo había estado directamente al norte del de Moab, y se extendía hasta el Jaboc, habiendo sido tomado por ellosde un número de tribus cananeas;es decir,los zamzummim, o Zamzumeos,una manga presuntuosa de gigantes, como loindica su nombre; y los avim, o aveos, aborígenes de distrito que se extendía desde Zazerim o Hazeroth (El Hudhera)aún hasta Azzah(Gaza), pero del cual habían sido desposeídos por los caftorim (filisteos), que salieron del bajo Egipto (Caftor), y se establecieron en la costa occidental de Palestina. Los límites de los amonitas ahora estaban
