reducidos; pero todavía poseían la región montañosa allende el Jaboc. (Josué 11:2). ¡Qué conocimiento tan extraño en la historia temprana de Palestina da este paréntesis de cuatro versículos! ¡Cuántas guerras de conquista habían efectuado en sus primeros días! ¡qué cambios de dinastía entre las tribus cananeas había habido antes de los acontecimientos relatados en esta historia! 24. Levantaos, partid, y pasad el arroyo de Arnón—A su boca esta corriente mide 26 metros de ancho y un metro y cuarto de profundidad, y corre en un canal encerrado por peñascos perpendiculares de piedra arenosa. Enla fecha de la migración israelita aleste delJordán, todo esteterritorio hermoso entre el Arnón y el Jaboc, inclusive la parte montañosa de Galaad, había sido tomado por los amorreos, quienes, siendo una de las naciones condenadas a la destrucción (véase cap. 7:2;20:16), fueron completamente exterminados, y su país cayó por derecho de conquista en las manos de los israelitas. Pero como Moisés entendía que esta condena se refería solamente a las posesiones amorreas al oeste del Jordán, envío un mensaje pacífico aSehón, pidiendo permiso para atravesar sus territorios, situados al este de aquel río. Siempre es costumbre enviar mensajes adelante para que preparen el camino; pero el rechazar la petición de Moisés por Sehón y su oposición al avance de los israelitas (Números 21:23; Jueces 11:26) trajo sobre él y sus súbditos amorreos la ruina predicha, en la primera batalla campal con los cananeos, y consiguió para Israel no sólo la posesión de una hermosa región pastoril, sino, lo que es de más importancia, libre accesoal Jordánpor eleste.

CAPITULO 3

Vers. 1–20. LA CONQUISTA DE OG, REY DE BASAN. 1. volvimos y subimos camino de Basán—Basán (fructífero o llano), ahora El‐Bottein, quedaba al norte de Galaad, y se extendía hasta Hermón. Era distrito tosco montañoso, estimable, sin embargo, por sus pastos ricos y feraces. saliónos al encuentro Og rey de Basán—Sin provocación, se lanzó a atacar a los israelitas; o por su desagrado por la presencia de tan peligrosos vecinos, y ansiando vengar la derrota de sus amigos y aliados. 2. díjome Jehová: No tengas temor de él porque en tu mano he entregado a él y a todo su pueblo, y su tierra—Su apariencia gigantesca y el formidable despliegue de fuerzas que traerá al campo, no deben desalentarte; porque,perteneciendo a una raza condenada, él está destinadoa compartir la suerte de Sehón. 3–8. Argob era la capital de un distrito en Basán del mismo nombre, la cual, con otras 59 ciudades en la misma provincia, eran conspicuas por muros altos y fortificadós. Fué guerra de destrucción; casas y ciudades fueron arrasadas al nivel de la tierra; todas las clases del pueblo fueron muertas a espada, y no fué salvado nada sino el ganado, del cual una inmensa cantidad cayó como despojo de los conquistadores. Así dos reyes amorreos y su población entera fueron extirpados, y todo el territorio al este del Jordán—primero, altas llanuras desde el arroyo del Arnón en el sur, al de Jaboc en el norte; luego el alto distrito montañoso de Galaad y Basán desde la barranca del Jaboc—vinieron a ser posesión de los israelitas. 9. Hermón—ahora, Jébel‐Es‐Sheick—la majestuosa altura en que termina la larga cordilleraalta del Antilíbano;su cumbre y serranías están casiconstantemente cubiertas de nieve.No es tanto una montaña alta como todo un grupo de picos, el más alto de Palestina. Según la medición efectuada por ingenieros del gobierno inglés en 1840, estos picos tienen una altura de unos 3.000 metros sobre el nivel del mar. Siendo una cadena montañosa, no hay que maravillarse de que hubiera recibido diferentes nombres en puntos diferentes de parte de tribus diferentes que vivían a lo largo de su base, indicando todos estos nombres altura extraordinaria: Hermón, el pico alto; “Sirión”, o en su forma abreviada [PAG. 157] “Sión” (cap. 4:48), la levantada; “Shenir”, el pectoral reluciente de hielo. 11. sólo Og rey de Basán había quedado de los gigantes—literalmente, de los refaím. El no fué el último gigante, mas el único remanente en el país transjordánico (Josué 15:14), de cierta raza gigantesca, los habitantes más antiguos de la Palestina, según se supone. He aquí su cama, una cama de hierro— Aunque las camas en Oriente entre el pueblo común no son más que simples colchones, armazones de cama no son desconocidas; están en uso entre los grandes, quienes las prefieren de hierro, no sólo por la firmeza y durabilidad, sino por medidapreventiva contra los insectosmolestos, queen climas cálidosinfestan la madera. Calculando el codo como medio metro, la cama de Og mediría cuatro metros un cuarto y como las camas generalmente son algo más largas que las personas que las ocupan, la estatura del rey amalectica podría calcularse de tres metros y medio a tres metros tres cuartos; o él había podido mandar hacer la cama mucho más larga que lo necesario, como hizo Alejandro Magno para sus soldados de infantería, para impresionar a los de la India con una idea de la fuerza y estatura extraordinarias de sushombres. (Leclerc). Pero ¿cómo sucedió que la cama de Og estuviese en Rabbath de los hijos de Ammón? En contestación a esta pregunta, se ha dicho que Og, en la víspera de la batalla, la hizo llevar allá para mayor seguridad, y que Moisés, después de tomarla, la vendió a los ammonitas, quienes la guardaban como una curiosidad anticuaria, hasta que su capital fué saqueada en días de David. Esta es una suposición inverosímil, y además hace necesario que se considere la cláusula final del versículo como una interpolación introducida mucho tiempo después de Moisés. Para evitar esto, algunos críticos entienden la palabra traducida “armazón de cama” como que quiere decir “ataúd”. Creen que el rey de Basán, herido en la batalla, huyó a Rabbath, donde murió, y fué
