enterrado; de modo que las medidas del ataúd constan aquí. (Dathe, Ros.) 12. esta tierra que heredamos entonces desde Aroer,… di a los rubenitas y a los gaditas—Todo elterritorio ocupado por Sehón fué repartido entre las tribus pastoriles de Rubén y Gaad. Se extendía desde la ribera norte del Arnón a la mitad sur del monte Galaad, una pequeña cordillera, llamada ahora Djelaad, como nueve y medio u once kilómetros al sur del Jaboc, y de trece kilómetros de largo. La porción septentrional de Galaad, y las tierras fértiles de pastos de Basán—una provincia grande, que con excepción de algunos lugares desnudos y rocosos, de suelo fuerte y fértil—fué concedida a la media tribu de Manasés. 14. Jair hijo de Manasés tomó toda la tierra de Argob—Loshabitantes originales de la provincia al norte de Basán, ocupando sesenta ciudades (v. 4), como no fueron extirpados junto con Og, más tarde fueron sometidos por Jair. Este jefe de la tribu de Manasés, según las costumbres pastoriles de su pueblo, llamó a estas ciudades recién tomadas por un nombre que significa “Aldeas beduínas de Jair”. hasta hoy—Esta observación evidentemente habría sido introducida por Esdras, o alguno de los hombres piadosos que coleccionaron y arreglaron los libros de Moisés. 15. a Maquir dí Galaad—Fué sólo la mitad de Galaad (vv. 12, 13) la que fué dada a los descendientes de Jair, quien ahora estaba muerto. 16. de Galaad—i. e., no la región montañosa, sino la ciudad de Ramoth‐galaad. hasta el arroyo de Arnón, el medio del arroyo—la palabra “arroyo” significa un wady, o lleno de agua, o seco, como loes elArnón en verano, y así la traducción correcta sería: “hastala mitad o medio del río Arnón”. (comp. Josué 12:2). Este arreglo prudente de las fronteras evidentemente fué hecho para evitar disputas entre las tribus vecinas acerca del derecho exclusivo alas aguas. 25.Pase yo, ruégote, y vea aquella tierra buena, que está a la parte allá del Jordán, aquel buen monte, y el Líbano—El deseo natural y muy ferviente de Moisés de que le fuera permitido cruzar el Jordán, se basaba en la idea de que la amenaza divina fuesecondicional y revocable.“Aquel buen monte”suponenlos escritores quesea la colina sobre la cualhabía de edificarseel templo (cap.12:5; Exodo 15:2). Pero los eruditos en materia bíblica ahora, en general, traducen las palabras: “aquel buen monte, aun el Líbano”, y consideran que se menciona como típico de la hermosura de Palestina, de la cual las colinas y montañas eran una característica muy prominente.26. no me hables más de este negocio—i. e.,mi decreto esirrevocable.

CAPITULO 4

1–14. UNAEXHORTACION ALA OBEDIENCIA.1. oh Israel, oye, los estatutos y derechos que yo os enseño— Por estatutos se quería decir todas las ordenanzas respecto ala religión, y los ritosdel culto divino; y por derechos, los decretos referentes a asuntos civiles. Los dos incluían toda la ley de Dios. 2. No añadiréis a la palabra que yo os mando—Porlaintroducción de alguna superstición pagana o formas de culto diferentes de las que yohe establecido (cap. 12:32; Números 15:39; Mateo 15:9). ni disminuiréis de ella—por negligencia u omisión de alguna de las observancias, por triviales o molestas que fuesen, que yo he prescripto. El carácter y las provisiones de la antigua dispensación estabanadaptados con sabiduríadivina a la enseñanza de aquel estado infantil de la iglesia. (?). Pero no era sino una economía temporal; y aunque Dios aquí autoriza a Moisés a que mandase que todas sus instituciones fuesen honradas con una observancia permanente, esto no impedía que él comisionara a otros profetas a alterarlas o abrogarlas, cuando llegó el fin de aquella dispensación. 3, 4. Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehová con motivo de Baal‐peor … a todo hombre … destruyó Jehová de en medio de ti—Parece que la pestilencia y la espada de justicia llegaron sólo a los culpables en aquel negocio (Números cap. 25), mientras que los demás del pueblo fueron perdonados. La referencia a aquel reciente juicio aterrador fué oportuna como disuasión poderosa contra la idolatría, y elhecho mencionado era capaz de hacer una profunda impresión en los que sabían y sentían la verdad de ello. 5, 6. ésta es vuestra sabiduría y vuestra inteligencia en ojos de los pueblos, los cuales oirán todos estos estatutos— Moisés predijo que la fiel observancia de las leyes dadas les elevaría su carácter nacional por la inteligencia y sabiduría; y en efecto así lo hizo;porque a pesar de que el mundo pagano en general ridiculizaba a los hebreos por lo queésos consideraban una exclusiva insensata y absurda repulsa, algunos de los filósofos más eminentes expresaron la más alta admiración del principio fundamental de la religión hebrea, la unidad de Dios; y los legisladores paganos se apropiaron de algunas leyes de la [PAG. 158] constitución de los hebreos. 7–9. ¿qué gente grande hay …?—Aquí presenta Moisés los privilegios y el deber del pueblo en términos tan significativos y comprensivos, que eran muy adecuados para llamar su atención y para ganar su interés. Sus privilegios o ventajas nacionales, se describen en los vv. 7, 8, y son dobles: la prontitud de Dios para oír y ayudarlos en todo momento, y la excelencia de aquella religión en la cual eran instruídos, presentada en “estatutos y derechos justos” que contenía la ley de Moisés. Su deber correspondiente a estas ventajas preeminentes como pueblo, era también doble: su propia observancia fiel de aquella ley, y su obligación de empapar la mente de la juventud y de la generación siguiente con semejantes sentimientos de reverencia y respetopor la ley. 10. El día que estuviste delante de Jehová tu Dios en Horeb—Laentrega de la Ley en Sinaí era época inolvidable en la historia de Israel. Algunos de aquellos a quienes Moisés se dirigía habían estado presentes, aunque eran muy jóvenes; mientras que los demás estaban representados federalmente por sus padres,
