quienes en su nombre y por su interés entraron en el pacto nacional 12. oísteis la voz de sus palabras, mas … ninguna figura visteis—Aunque sonidos articulados fueron oídos que provenían de la montaña, ninguna forma o representación del Ser Divino fué vista que indicara su naturaleza o sus propiedades según las nociones de los paganos.

15–40. UNA DISUASION PARTICULAR CONTRA LA IDOLATRIA. 15. Guardad pues mucho vuestras almas: pues ninguna figura visteis—La extrema propensidad de los israelitas a la idolatría, debido a su posesión en medio de naciones circundantes ya abandonadas a sus seducciones, explica por qué su atención era llamada repetidas veces al hecho de que Dios no aparecería en Sinaí en ninguna forma visible; y en base a aquella circunstancia notable, se les da una advertencia de guardarse no sólo de hacer representaciones de dioses falsos sino también de alguna representación imaginada del Dios verdadero. 16–19. Porque no os corrompáis, y hagáis para vosotros escultura— Aquíseespecifican las cosas de las cuales Dios prohibió que se hiciera imagen o representación para finesde culto; y, por la variedad de detalles mencionados, se puede formar una idea de la prevalencia extensa de la idolatría en aquel tiempo. Sea cual sea la manera en que tuvo su origen la idolatría, si por una intención de rendir culto a Dios a través deaquellas cosas que parecíanproporcionar las evidencias más patentes de su poder, o sise suponía que unprincipio divino residiera en las cosas mismas, casi no había un elemento u objeto que no fuera deificado. Esto era verdad especialmente entre los cananeos y egipcios, contra cuyas prácticas supersticiosas, sin duda, se dirigía principalmente la advertencia. Aquéllos adoraban a Baal y Astarte, y éstos a Osiris e Isis, bajo la figura de varón y mujer. Era en Egipto donde abundaba más el culto a los animales, porque los naturales de aquel país deificaban entre los animales al buey, la ternera, la oveja y la cabra, el perro, el gato y el mono; entre las aves. elibis, el halcón y la grulla; entre los reptiles, el cocodrilo, la rana y el escarabajo; entre los peces, todos los del Nilo; algunos de éstos, como Osiris e Isis, eran adorados en todo el Egipto; los otros sólo era en determinadas provincias; además de todo esto, aceptaban la superstición zabiana, adoración por los egipcios, en común con muchos otros pueblos, la cual se extendía a toda la hueste de estrellas. Los detalles muy circunstanciales aquí dados de la idolatría egipcia y cananea, se debían a la familiaridad pasada y futura de los israelitas con ella en todas estas formas. 20. a vosotros Jehová os tomó, y os ha sacado del horno de hierro—i. e., el horno de derretir hierro. Un horno de esta clase es redondo, y a veces de diez metros de profundidad, y que necesitaba la más alta intensidad de calor. Tal es la tremenda imagen escogida para representar la esclavitud y la aflicción de los israelitas. (Rosenmuller). para que le seáis por pueblo de heredad—su posesión especial de edad en edad; y por lo tanto que vosotros abandonarais la adoración de él por la de los ídolos, especialmente por la idolatría grosera y degradante que prevalecía entre los egipcios, sería la locura más grande, la ingratitud más atroz. 26. Yo pongo hoy por testigos al cielo y a la tierra—Esta forma solemne de imprecación ha sido común en circunstancias especiales entre todos los pueblos. Aquí se usa en sentido figurado, o como en otras partes de las Escrituras donde se llama a objetos inanimados como testigos (cap. 32:1; Isaías 1:2). 28. serviréis allí dioses hechos de manos de hombres—Las medidas compulsorias de sus conquistadores tiránicos los obligarían a la idolatría, de modo que su selección sería su castigo. 30. si en los postreros días te volvieres a Jehová tu Dios—O hacia el término fijado de su cautiverio, cuando ellos mostraran un espíritu nuevo de arrepentimiento y fe, o en la dispensacióndel Mesías, lacual generalmente se llama“los Postreros días”,y cuando las tribus esparcidas de Israel se convirtieran a Cristo. El cumplimiento de este acontecimiento feliz será la prueba más ilustre de la verdad de la promesahechaenelv. 31. 41–43. apartó Moisés tres ciudades de esta parte del Jordán—(Véase Josué20:7, 8). 44. Esta pues es la ley que Moisés propuso delante de los hijos de Israel—Esto esel prefacio ala repetición de la ley, la cual, con la añadidura de varias circunstancias explicativas contienen los capítulos siguientes. 46. Beth peor—i. e., casa o templo de Peor. Es probable que un templo de este ídolo moabita estuviera a la vista plena del campamento hebreo, mientras Moisés estaba insistiendo en los derechos exclusivos de Dios a su adoración, y esta referencia sería muy significativa, si era el mismo templo donde los israelitas habían cometido su grave ofensa. 49. las vertientes de las aguas abajo del Pisga—más frecuentemente Ashdoth‐pisga (cap. 3:17; Josué 12:3; 13:20), las raíces o pie de las montañasal estedelJordán.

CAPITULO 5

Vers. 1–29. UNA CONMEMORACION DEL PACTO EN HOREB. 1. Oye, Israel, los estatutos y derechos—Sea que esta repetición de la ley fuera hecha en una asamblea solemne, o, como piensan algunos, en una reunión de los ancianos como representantes del pueblo, es de poca importancia; fué dirigida o directa o indirectamente al pueblo hebreocomo principiosde su constitución peculiar como nación; y por lo tanto,como se ha hecho notar conrazón, “la ley judía no tiene ninguna obligación sobre el cristiano, a menos que alguna parte de ella sea dada o mandada por Cristo Jesús;porque todo aquello que en esta ley estéde acuerdo con las leyes de la naturaleza, nos obliga, no por ser
