dada [PAG. 159] por Moisés, sino por virtud de una ley antecedente, común a todos los seres racionales”. (Bishop Wilson). 3. No con nuestros padres hizo Jehová este pacto, sino con nosotros—El sentido será “no con nuestros padres” solos, “sino con nosotros” también, si se supone que sea un “pacto” de gracia; o “no con nuestros padres” en ningún concepto, si la referencia se hace al establecimiento peculiar del pacto de Sinaí; a ellos no fué dada una ley como a nosotros, ni fué ratificado el pacto de la misma manera pública, y por las mismas sanciones solemnes. O, finalmente, “no con nuestros padres” que murieron en el desierto, por causa de su rebelión, y a quienes Dios no dió las recompensas prometidas sólo a los fieles; sino “con nosotros”, quienes, solos, hablando estrictamente, gozaremos de los beneficios de este pacto al entrar en posesión de la tierra prometida. 4. Cara a cara habló Jehová con vosotros en el monte—noenforma visible y corpórea, de la cual no hubo señal (cap. 4:12, 15), sino libre y familiarmente y de una manera tal, que no pudo haber duda de su presencia. 5. Yo estaba entonces entre Jehová y vosotros—como el mensajero e intérprete de tu Rey celestial, acercando dos objetos que antes estaban alejados uno de otro a grande distancia, es decir, Dios y el pueblo (Ef. 2:13). En este carácter Moisés era un tipo de Cristo, que es el único mediador entre Dios y los hombres (1 Timoteo 2:5), el mediador de un pacto mejor (Hebreos 8:6; 9:15; 12:24). para denunciaros la palabra de Jehová—nolos diez mandamientos,porque ellos fueron proclamados por el divino Oradormismo, sino los estatutos y derechos que se repiten en la porción siguiente de este libro. 6–20. Yo soy Jehová tu Dios—La palabra “Jehová” es expresiva de existencia absoluta; y Dios, quien por autoridad natural como también por la relación pactada, teníaderecho de ejercer supremacíasobre Israel, teníaderecho soberano de establecerleyes para su gobierno. Losmandamientosquesiguen, son, con pocasalteraciones verbales, los mismos decretados anteriormente (Exodo20), y en algunos hay una referencia distinta a aquella promulgación. 12. Guardarás el día de reposo para santificarlo, como Jehová tu Dios te ha mandado—i. e., tenerlo en tu mente como institución sagrada de un decreto anterior y obligación perpetua. 14. porque descanse tu siervo y tu sierva como tú—Este es un motivo para la observancia del día de reposo diferente de aquelque sealega en Exodo 20, donde se dice que eldía está establecido como un recuerdo de la creación. Pero el añadir un motivo más para la observancia no indica contrariedad al otro; y se ha creído probable que, siendo bien conocido el propósito conmemorativo de la institución, el otro motivo se menciona especialmente en esta repetición de la ley, para asegurar el privilegio del descanso sabático para los siervos, del cual, en algunas familias hebreas, ellos habían sido privados. En este sentido, la referencia al período de la esclavitud egipcia (v. 15),cuando a ellos mismos no lesera permitido observar elsábado ni como día de descanso ni de devoción pública, fué peculiarmente oportunay significativa, bienadecuada paraimpresionarlos tanto encuanto a susnegocios comoasussentimientos. 16. que te vaya bien—Estacláusula no aparece enExodo, pero es admitida enEfesios 6:3.21. No codiciarás la mujer de tu prójimo … la casa … la tierra—un cambio se ha hecho aquí en las palabras (Véase Exodo 20), pero es tan pequeño (“mujer” colocado en la primera cláusula, y “casa” en la segunda) que no habría valido la pena mencionarlo, excepto que el intercambio prueba, contrariamente a la opinión de algunos críticos eminentes, que estos dos objetos están incluídos en uno y el mismo mandamiento. 22. no añadió más—(Exodo 20:1). La preeminencia de estos diez mandamientos se manifiesta en que Dios los anunció directamente: otras leyes e instituciones fueron comunicadas al pueblo por la instrumentalidad de Moisés. 23–28. Y … llegasteis a mí—(Véase Exodo 20:19). 29. ¡Quién diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen—Dios puede conocer tal corazón, y ha prometido darlo, siempre que se le pida (Jeremías 32:40). Pero el deseo que aquí se expresa de parte de Dios por la piedad y firme obediencia de los israelitas, no se les refería como a individuos, sino como nación, cuyo carácter y progreso tendrían una poderosa influenciasobre elmundo en general.

CAPITULO 6

Vers. 1–25. MOISES EXHORTA A ISRAEL A QUE ESCUCHE A DIOS Y GUARDESUS MANDAMIENTOS. 1. Estos pues son los mandamientos, estatutos y derechos que Jehová vuestro Dios mandó que os enseñase para que los pongáis por obra en la tierra a la cual pasáis para poseerla—El gran propósito de todas las instituciones prescritas a Israel fué el de formar un pueblo religioso, cuyo carácter nacional se distinguiría por aquel temor de Jehová su Dios, el cual asegurase la observancia de su culto y la fiel obediencia a su voluntad, de parte de ellos. La base de su religión era un reconocimiento de la unidad de Dios con el entendimiento y el amor de Dios en el corazón (vv. 4, 5). Comparada con el credo religioso de todos sus contemporáneos, ¡qué sana en principio, qué elevada en carácter, qué ilimitada en la extensión de su influencia moral en el corazón y hábitos de un pueblo! En efecto, es precisamente la misma base sobre la cual descansa la forma más pura y más espiritual de ella la que manifiesta el cristianismo (Mateo 22:37;Marcos 12:30; Lucas 10:27). Además, para ayudar a retener un sentido de la religión en sus mentes, se mandó que sus grandes principios fuesen llevados por ellos a dondequiera que fueran, como también que se encontrasen a su vista, cada vez que entrasen a sus casas. Una provisión adicional fué hecha para inculcar estos estatutos en la mente de la juventud, mediante un sistema de enseñanza por los padres, que tenía por fin asociar la
