sabiduría en el dicho favorito de Juan Knox: “Destruíd los nidos, y los cuervos desaparecerán”. 6–10. Porque tú eres pueblo santo a Jehová tu Dios—i. e., apartado para el servicio de Dios, o escogido para ejecutar los propósitos importantes de la providencia. Su elección para este destino tan elevado no fué por causa de su fuerza numérica, porque, hasta la muerte de José, no eran más que un puñado de personas; ni por sus méritos extraordinarios, porque habían seguido frecuentemente una conducta de lo más perversa e indigna; sino que fué en consecuencia del pacto o promesa hecha consus piadosos antepasados, y los motivos que condujeron a aquel acto especial eran tales, porque tendían no sólo a vindicar la sabiduría de Dios, sino a ilustrar su gloria en difundir las bendiciones mejores y más preciosas de todala humanidad. 11–26. Guarda por tanto los mandamientos y estatutos y derechos que yo te mando hoy que cumplas—En el pacto que hizo Dios con Israel, él prometió concederles una variedad de bendiciones mientras ellos continuasen obedientes a él como a su Rey celestial, y empeñó su veracidad en que las infinitas perfecciones de él serían esforzadas para este propósito, como también para librarlos de todo mal, al cual, como pueblo estarían expuestos. De consiguiente, aquel pueblo era realmente feliz como nación, y hallaba ampliamente cumplida toda promesa que el fiel Dios les hacía, entre tanto que ellos observaban aquella obediencia que de ellos se exigía. Véase la hermosa ilustración de esto en elSalmo 144. 15. todas las malas plagas de Egipto—(Véase Exodo cap. 15:26).Pero además de aquéllas conlas cuales Faraón [PAG. 161] y sus súbditosfueron visitados, el Egiptosiempre ha sido terriblemente azotado por enfermedades, y este testimonio de Moisés es confirmado por los informes de muchos escritores modernos, quienes nos dicen que, apesar de su temperatura uniforme y serena, aquel país padece algunas dolencias indígenasque son muy malignas, tales como la oftalmía, la disentería, viruela y la plaga. 20.enviará Jehová tu Dios sobre ellos avispas—(Véase Josué 24:11–13). 22. porque las bestias del campo no se aumenten contra ti— (Véase Exodo 23:28–30). La omnipotencia de su poderoso Gobernante habría podido darles posesión de la tierra prometida inmediatamente. Pero en tal caso, los cadáveres insepultos del enemigo y las partes del país que habrían quedado desocupadas por un tiempo, habrían atraído una invasión de animales peligrosos. Este mal sería evitado mediante una conquista progresiva, y por losmedios ordinariosqueDios bendeciría.

CAPITULO 8

Vers. 1–20. UNA EXHORTACION ALAOBEDIENCIA.1. Cuidaréis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, porque viváis—En todas las disposiciones sabias del Creador, se ha hecho que el deber esté inseparablemente unido con la felicidad, y el ardiente encarecimiento de la ley divina que Moisés estaba haciendo al pueblo de Israel, era a fin de asegurar que fuese un pueblo feliz, por ser pueblo moral y religioso: un curso de prosperidad que a menudo se llama “vida” (Génesis 17:18; Proverbios 3:2). viváis y seáis multiplicados—Esta referencia al futuro crecimiento de su población, prueba que ellos eran demasiado pocos para ocupar completamente la tierraen el principio. 2. acordarte has de todo el camino por donde te ha traído Jehová tu Dios estos cuarenta años en el desierto—La recapitulaciónde todas sus experiencias variadas durante aquel largo período, tenía por motivo el despertar impresiones vivas de la bondad de Dios. Primero, Moisés les mostró el objeto de sus prolongadas peregrinaciones y penurias diversas; éstas eran pruebas para su obediencia como también castigos por sus pecados. En efecto, el descubrimiento de su infidelidad, inconstancia, sus rebeliones y perversidad que trajo a luz esta disciplina variada, era de usopreeminentemente práctico para los israelitas mismos, como lo ha sido para la iglesiaen edades subsiguientes. Luego, él engrandecía la bondad de Dios para con ellos, cuando se hallaban reducidos a los últimos extremos de desesperación, en la provisión milagrosa, que, sin ansiedad ni labor, de su parte, era hecha para su sostenimientodiario (Véase Exodo 16:12),y que, sin poseer propiedades nutritivas inherentes en sí, contribuía a su mantenimiento, como lo hace todo alimento (Mateo 4:4) solamente por la ordenanza y bendición de Dios. Esta observación es aplicable tanto a los medios de vida espiritual como de la natural. 4. Tu vestido nunca se envejeció sobre ti, ni el pie se te hinchó estos cuarenta años—¡Qué notable milagro fué éste! Sin duda los israelitas habrían podido traer desde Egipto más ropa que la que vestían, al salir; también habrían podido conseguir provisiones de varios artículos de alimento y de vestir negociando con las tribus vecinas por trueque de lanas y cueros de sus ovejas ycabras; y en elhecho de proveerles tales oportunidades, seve elcuidado de la divinaProvidencia. Pero los términos claros y precisos que emplea Moisés aquí (véase también cap. 29:5) indican una interposición especial y milagrosa de su amante Protector en conservar su ropa en medio del desgaste de su vida nómada en el desierto. En tercer lugar, Moisés se extendió en hablar de la bondad de la tierra prometida. 7. Porque Jehová tu Dios te introduce en la buena tierra—Todos los relatos, antiguos y modernos, concuerdan en dar testimonio de la hermosura natural y la fertilidad de Palestina, y sus grandes capacidades, siempre que sea correctamente cultivada. tierra de arroyos, de aguas, de fuentes, de abismos que brotan por vegas y montes—Estos rasgoscaracterísticos se mencionan primero, porque son los más notables; y todos los viajeros cuentan lo deleitoso y alegre qus es, después de pasar por el desierto estéril y sediento, hallarse entre arroyos y colinas y valles verdosos. Es de observarse que el agua se menciona como la fuente
