principal de su fertilidad antigua. 8. Tierra de trigo y cebada—Estos cereales fueron prometidos a los israelitas en caso de su fiel obediencia al pacto de Dios (Salmo 81:16; 147:14). El trigo y la cebada eran tan abundantes que producían a sesenta y a veces acien tantos(Génesis 26:12; Mateo 13:8). de vides e higueras, y granados—Las piedras de cal y los valles escarpados estaban enteramente cubiertos, pues hay huellas de ello, con plantaciones de higueras, vides y olivos. Aunque en latitudes meridionales, las formaciones montañosas templaban el calor excesivo, de suerte que se producían higos, granadas, olivos, etc., en Palestina, se producían junto con el trigo y la cebada, que son productos de regiones septentrionales. miel—La palabra miel se usa frecuentemente en un sentido amplio, indeterminado; frecuentemente para significar un jarabe de dátiles o de uvas el cual bajo el nombre de “dibs” se usa en grandes cantidades donde hay viñas, por todas las clases sociales, como condimento de su alimento. Se parece a unamelaza clara, pero es más agradable al gusto. (Robinson). Se considera como una cosamuy delicada en Oriente, y se producía en abundancia en Palestina. 9. tierra que sus piedras son hierro—La abundancia de este metal en Palestina, especialmente entre las montañas del Líbano, las de Kesraún y en otras partes, está atestiguada por Josefo, como también por Volney, Buckingham y otros viajeros. metal—bronce, aunque no la aleación; sino el mineral de cobre. Aunque ahora las minas puedan estar agotadas o abandonadas, antiguamente producían una abundancia de aquellos metales (1 Crónicas 22:3; 29:2–7; Isaías 60:17). 11–20. Guárdate, que no te olvides de Jehová tu Dios— Después de mencionar aquellos casos de la bondad divina, Moisés fundó en ellos un argumento a favor de la obediencia futura del pueblo. 15. Que te hizo caminar por un desierto grande y espantoso, de serpientes ardientes y de escorpiones—Reptiles grandes y venenosos se hallan allí todavía en gran número, especialmente en otoño. Los viajeros necesitan usar de grandes precauciones para arreglar sus camas y carpas de noche; aun de día las piernas no sólo de los hombres sino de los animales que ellos montan, corren peligro de ser picadas. y él te sacó agua de la roca de pedernal—(Véase cap. 9:21).

CAPITULO 9

Vers. 1–25. MOISES LOSDISUADEDELA[PAG. 162] OPINIONDESUPROPIAJUSTICIA.1.hoy—quieredecir “en este tiempo”. Los israelitas habían llegado a los confines de la tierra prometida, pero fueron obligados, para su gran humillación, a volver. Pero ahora estaban seguros de entrar en ella. Ningún obstáculo podría evitar que la poseyeran: ni las defensas fuertes de las ciudades, ni la resistencia de los habitantes gigantescos acerca de quienes habían recibido por los espías, descripción tan formidable. ciudades grandes y encastilladas hasta el cielo—Las ciudades orientales generalmente cubren un espacio mucho más grande que las de Europa; porque las casas a menudoestánseparadasentre sícon jardinesy campitos enmedio. Casi siempre estánrodeadas por murosde ladrillo quemadoodeadobes,comode12metrosymediodealtura. Todas las clases en Oriente,pero especialmente las tribus nómadas,ensu ignorancia de la ingeniería y artillería, abandonarían con desesperación la idea de asaltar una ciudad fortificada, la cual demolerían los soldados europeos en pocas horas. 4. No discurras en tu corazón … diciendo: Por mi justicia me ha metido Jehová a poseer esta tierra—Moisés se toma un cuidado especial para advertir a sus compatriotas contra la vanidadde suponer que por sus propios méritos hubieran conseguido estegran privilegio. Los cananeos eran una raza irremediablemente corrompida; pero la historia relata muchos casos notables en los que Dios castigaba a naciones corrompidas y culpables por la instrumentalidad de otros pueblos tan malos como aquéllas. No fué por amor a los israelitas, sino por causa de sí mismo, por la promesa hecha a sus antepasados piadosos, y en apoyoasuselevados propósitosy comprensivos delbien para el mundo entero, por lo queDios estabapor darles una concesión de Canaán. 7. Acuérdate, no te olvides que has provocado a ira a Jehová—Para desalojar de sus mentes alguna idea presuntuosa de su justicia propia, Moisés repite sus actos de desobediencia y rebelión, cometidos tan frecuentemente, y en circunstancias de la solemnidad más tremenda e impresionante, que ellos habían perdido el derecho a toda pretensión al favor de Dios. La franqueza y valentía con que él hizo este relato de cargos tan ignominiosos para su carácter nacional, y la sumisión paciente con la cual la nación lo soportó, muchas veces se ha presentado como una de las muchas evidencias de la verdad de esta historia. 8. Y en Horeb—más bien aun en Horeb, donde se habría podido esperar que ellos se hubieran portado de otra manera. 12. Levántate, desciende presto de aquí; que tu pueblo … se ha corrompido—Con miras de humillarlos, efectivamente, Moisés llega a particularizar algunos casos de los más atroces de su infidelidad y empieza mencionando la impiedad que cometieron al adorar el becerro de oro, una impiedad que cometieroncuando todavía estaba frescaen la memoria su emancipación milagrosa de Egipto la cual se había mostrado con manifestaciones estupendas de la majestad divina, exhibidas en el monte cercano, y la reciente ratificación delpacto por elcual secomprometían a comportarse como elpueblo de Dios, locual indica un grado de inconstancia o envilecimiento casi increíbles. 17. tomé las dos tablas … y quebrélas delante de vuestros ojos—no al calor de una pasión destemplada, sino en indignación justa, por un celo de vindicar el honor inmaculado de Dios, y por la sugestión del Espíritu de Dios para insinuar que el pacto había sido roto y el pueblo
