excluído del favor divino. 18. postréme delante de Jehová—Puede ser imaginada mejor que descrita, la reacción repentina y dolorosa que produjo esta escena ds una jarana pagana en la mente del piadoso dirigente patriótico. Los pecados grandes y públicos exigen actos de humillación extraordinaria, y en su profunda aflicción por aquella apostasía terrible, parece que Moisés había mantenido un ayuno milagroso tan largo como antes. 20. Contra Aarón también se enojó Jehová en gran manera para destruirlo—Por dejarse vencer por la corriente del clamor popular, él se hizo partícipe de la culpa de idolatría, y habría sufrido la pena de su consentimiento pecaminoso si no hubiera prevalecido la ardiente intercesión de Moisés a su favor. 21. eché el polvo de él en el arroyo que descendía del monte—i. e., la roca herida (El Leja), que probablemente estaba junto a, o una parte de, Sinaí. Muy raras veces se recuerda de que a los israelitas se les suplía de agua de esta roca cuando estaban establecidos en Refidim (Wady Feirán), y que no hay nada en el relato bíblico que deba hacernos creer quela roca estuviera en la vecindad inmediata de aquel lugar (véase Exodo 17:5, 6). El agua de esta roca herida era probablemente el arroyo que descendía del monte. El agua habría podido correr la distancia de muchos kilómetros desde la roca, como sucede con los torrentes invernales ahora, por los wadys de Arabia Pétrea (Salmo 78:15, 16). Y la roca habría sido herida a tal altura y en un puntocontal relación a los valles sinaíticos, como para proveer de esta manera abundancia de agua a los israelitas en su viaje desde Horeb por vía del monte Seir y Cades‐barnea (cap. 1:1, 2). Por esta suposición, tal vez se arroja nueva luz sobre el lenguaje figurado del apóstol, cuando habla de “la roca que seguía” a los israelitas (1 Corintios 10:4). (Wilson’s Land of The Bible). 25. Postréme, pues, delante de Jehová cuarenta días y cuarenta noches—Después de la enumeración de varios actos de rebelión, él había mencionado la revuelta en Cades‐barnea, la cual, en una lectura superficial de este versículo, parecería haber inducido a Moisés a un tercero y prolongado período de humillación. Pero por una comparación de este pasaje con Números 14:5, el sujeto y el lenguaje de esta oración manifiestan que sólo el segundo acto de intercesiónse describe ahoraen eldetalle máscompleto.

CAPITULO 10

Vers. 1–22. LA MISERICORDIA DE DIOS EN RESTAURAR LAS DOS TABLAS.1. En aquel tiempo Jehová me dijo: Lábrate dos tablas de piedra como las primeras—Fué cuando había sido pacificado, mediante la intercesión de Moisés, con el pueblo que le había ofendido grandemente por el culto del becerro de oro. El dirigente obediente ejecutó las órdenes que había recibido acerca de la preparación de las piedras labradas, y el arca o caja en la cual aquellos archivos sagrados habían de ser puestos. 3. hice un arca de madera de Sittim—Parece, sin embargo, por Exodo 37:1, que el arca no fué formada hasta su regreso del monte, o más probablemente, él dió instrucciones a Bezaleel, el artesano empleado en el trabajo, antes de subir al monte, para que, a su regreso, estuviese terminada y lista para recibir su depósito precioso. 4, 5. escribió en las tablas conforme a la primera escritura—i. e., no Moisés quien [PAG. 163] bajo la dirección divina actuara de amenuense, sino Dios mismo fué quien hizo esta inscripción la segunda vez con su propia mano, para dar testimonio de la importancia que él atribuía a los diez mandamientos. Diferentes de otrosmonumentos de piedra de la antigüedad,los que eran hechos paraquedar verticales y al aire libre, éstos que habían sido grabados por Dios, eran portátiles, y designados para ser guardados como tesoro. Josefo dice que cada tabla contenía cinco preceptos. Pero la tradición generalmente recibida, tanto entre escritores judíos como cristianos, esque una contenía cuatro preceptos, y laotra seis.puse las tablas en el arca que había hecho; y allí están, como Jehová me mandó—Aquí hay otra circunstancia pequeña, pero importante, la mención pública de la cual en aquel momento, atestigua la veracidad del historiador sagrado. 6–9. Después partieron los hijos de Israel de Beerot‐ bene‐jacaam, a Moserá—Cambio tan repentino de un discurso oral a un relato histórico, ha confundido grandemente a los eruditos bíblicos más eminentes, algunos de los cuales rechazan el paréntesis como interpolación manifiesta. Pero se halla en los manuscritos hebreos más antiguos, y, creyendo que todo lo contenido en este libro fué dado por inspiración, y merece respeto profundo, la aceptamos tal como está, aunque reconocemos nuestra incapacidad de explicar la inserción en este lugar, de estos detalles de campamentos. Pero hay otradificultad en el relato mismo. Los lugares que se dice que ocuparon sucesivamente los israelitas, aquí están enumerados en orden diferente de aquél de Números 33:31. Que los nombres de los lugares en los dos pasajes son los mismos, no puede haber duda; pero, en Números, están probablemente mencionados con referencia a la primera visita de los hebreos durante su larga peregrinación hacia elsur, antes de su regreso aCades la segunda vez; mientras queaquí tienen referenciaal segundo pasaje de los israelitas,cuando otra vez marchaban haciael sur,a fin de rodear latierra de Edom. Es fácil concebirque Moserá(Hor) y lospozos de Jacaampuedanestar en taldirección, que una horda nómada pudiera, en añosdiferentes, tomaraquélla primero en su camino, y en tiempo posterior tomar éstos. (Robinson). 10–22.—Moisés aquí reanuda su discurso, y habiendo hecho una referencia pasajera a los acontecimientos principales de su historia, concluye exhortándolos a temer a Jehová y servirle fielmente. 16. Circuncidad pues el prepucio de vuestro corazón—Aquí les enseña el significado verdadero y espiritual de aquel rito, como más tarde instaba Pablo (Romanos 2:25, 29), y que
