Eufrates—su frontera sobre el este; la concesión de su dominio se extendía hastaestos límites; y el derecho secumplió bajo Salomón. hasta la mar postrera—el Mediterráneo. 26–32. He aquí yo pongo hoy delante de vosotros la bendición y la maldición—(Véase cap. 27:11).

CAPITULO 12

Vers. 1–15. MONUMENTOS DE IDOLATRIA PARA SER DESTRUIDOS. 1. Estos son los estatutos y derechos que cuidaréis de poner por obra—Habiendoen los capítulos anteriores enseñado a los israelitas la obligación general de temer y amar a Dios, aquí entra Moisés en un detalle de algunos deberes especiales que ellos habían de cumplir cuando se posesionaran de la tierra prometida. 2. Destruiréis enteramente todos los lugares donde las gentes que vosotros heredareis, sirvieron a sus dioses—Estemandato divino se basó en las tendencias de la naturaleza humana; porqueel quitar de la vista todo cuanto había estado asociado con la idolatría, de modo que no se hablara de ello, ni quedase un vestigio, era la única manera eficaz de alejar a los israelitas de tales tentaciones. Se notará que Moisés no hace ninguna mención de templos, porque tales edificiosno existían en aquelprimerperíodo. Los “lugares”escogidos como escenadel culto pagano, se hallaban o en la cumbre de alguna montaña alta, o en alguna colina artificial, o en algún bosque plantado con árboles especiales, como encinos, álamos u olmos (Isaías 57:5–7; Oseos 4:13). El motivo de la elección de tales sitios era tanto el de conseguir retraimiento como el de dirigir la atención hacia arriba al cielo; y el “lugar” no era nada más que un cercado consagrado, o, a lo mejor, un pabellón o una mampara contra la intemperie. 3. derribaréis sus altares—Montones de césped o de piedras pequeñas. y quebraréis sus imágenes—Antes que se desarrollara el arte de la escultura, las estatuas de los ídolos no eran más que trozos rústicos de piedras colocadas. 5– 15. el lugar que Jehová vuestro Dios escogiere … allá iréis—Se les prohibió adorar o de la manera supersticiosa de los paganos, o en alguno de los lugares frecuentados por ellos. Un lugar especial para la reunión general de todas las tribus sería escogido por Dios mismo; y la elección de un lugar común para los solemnes ritos de la religión fué un acto de sabiduría divina, para la seguridad de la verdadera religión; la medidafué admirablemente ideada para evitar la corrupción que de otra manera se habría deslizado, si ellos frecuentaban bosques o lugares altos; para conservar la uniformidad del culto, y para mantener viva su fe en aquel hacia quien se dirigían todos sus sacrificios. El lugar fué sucesivamente Mizpa, Silo y especialmente Jerusalem; pero en todas las referencias que a él hacía Moisés, el nombre nunca fué mencionado; y este silencio premeditado se mantenía en parte para que los cananeos residentes en el territorio donde aquel lugar estaría, no concentrasen allí sus fuerzas para frustrar toda esperanza de que los israelitas lo tomasen; en parte, para que el deseo de poseer lugar de tanta importancia no llegara a ser causa de contienda o rivalidad entre las tribus hebreas, como sucedió acerca del nombramiento del sacerdocio (Números 16). 7. comeréis allí delante de Jehová—De las cosas mencionadas en el v. 6; pero naturalmente, ninguna de las partes destinadas a los sacerdotes delante del Señor, en el lugar donde el santuario había de ser establecido, y aquellas partes de la Ciudad Santa en donde el pueblo tenía libertad de frecuentar y habitar. 12. os alegraréis delante de Jehová vuestro Dios, vosotros y vuestros hijos y vuestras hijas, etc—De modo que parece que, aunque sólo a los varones se mandó que concurrieran delante de Dios en las fiestas anuales solemnes (Exodo 23:17), se permitía a las mujeres acompañarlos (1 Samuel 1:3–23). 15. Con todo, podrás matar y comer carne en todas tus poblaciones—Todo animal, fuera buey, cabra o cordero, destinado a la alimentación, durante la estada en el desierto, se ordenó que fuera carneado como ofrenda pacífica a la puerta del tabernáculo, y que su gordura fuera quemada sobre el altar, por el sacerdote. Como el campamento rodeaba al altar, resultó fácil y practicable este sistema.Pero cuando se establecieron enla tierra prometida, se les dispensó la obligación de carnear en el tabernáculo, y el pueblo fué dejado en libertad de preparar su carne en sus ciudades y hogares, según la bendición de Jehová tu Dios que él te habrá dado—i. e., el mododevivirdebería acomodarse ala condición y los mediosde cada uno; una indulgencia profusa y disolutanunca puederecibir la bendición divina. el inmundo y el limpio la comerá—El “inmundo” aquí es uno que estuviera bajo alguna leve contaminación, la cual, sin excluirlo de la sociedad, sin embargo le privaba de comer las carnes sagradas (Levítico 7:20). Tales personas estaban en libertad de comer sin reserva los artículos comunes de comida, de corzo o de ciervo—El ciervo sirio es una especie entre nuestro ciervo rojo y nuestro corzo [PAG. 165] distinguido por la falta de una segunda asta, contando desde abajo y por una librea moteada, que se borra sólo en el año tercero o cuarto. (Biblical Cyclopedia).

Vers. 16–25. LA SANGREPROHIBIDA. 16. Salvo que sangre no comeréis; sobre la tierra la derramaréis como agua—La prohibición de comer o beber la sangre como costumbre antinatural acompañó el anuncio del permiso divino para comer la carne de animales (Génesis 9:4), y la prohibición fué renovada repetidas veces por Moisés con referencia a los grandes objetivos de la ley (Levítico 17:2): el impedir la idolatría y la consagración de la sangre del sacrificio a Dios. Acerca de la sangre de animales carneados para alimento, sin embargo, podía ser derramada sin
