ceremonia, y vertida sobrela tierra como cosa común como el agua; solamente por motivo de decencia, como también para prevenir la idolatría, teníaque ser cubierta con tierra (Levítico 17:13), en contraste con la práctica de los paganos que la dejaban como una ofrenda al dios de la caza. 22–28. Lo mismo que se come el corzo y el ciervo, así las comerás—Losanimalesdela caza, tomados en el desierto, no tenían quesertraídos a lapuerta deltabernáculo. Ahora elpueblo iba aser tanlibre para matar el ganado doméstico comolos animales silvestres. Elpermiso de cazary usarla carne de animales cazados, sin duda, fué una grande bendición para los israelitas, no sólo en el desierto, sino en su establecimiento en Palestina, pues las cordilleras montañosas del Líbano, Carmelo y Galaad, donde abundaban los ciervos en grandes cantidades, lesproveerían así comidacopiosa y riquísima.

Vers. 26–32. LAS COSAS SAGRADAS HABIANDE SER COMIDAS EN LUGAR SANTO. 26. Empero las cosas que tuvieres tú consagradas—Losdiezmos mencionados (v. 17) no deben considerarsediezmos ordinarios, los cuales pertenecían a los levitas, y de los cuales los israelitas particulares tenían derecho de comer; pero son otrosdiezmos u obsequios, que el pueblo llevaba al santuario para ser presentados como ofrendas pacíficas, y de los cuales, una vez ofrecidos, ellos se regalaban con sus familias y amigos (Levítico 27:30).Guárdate que no tropieces en pos de ellos … diciendo: De la manera que servían aquellas gentes a sus dioses, etc.—Los israelitas, bajo la influencia de un temor supersticioso, frecuentemente trataban de propiciar a las deidades de Canaán. Su educación egipcia había impreso muchoantesaquella idea ridícula de queun grupo de deidades locales, esperabanel tributode partede todoslos que llegasen a habitar el país que ellas honraban con su protección, y que se resentían seriamente la negligencia en pagarlos, de parte de todos los recién llegados. (Warburton). Tomando en consideración la preponderancia de esta idea entre ellos, vemos que contra una influencia egipcia fué dirigida la fuerza completa de esta sana advertenciacon la cualsecierra estecapítulo.

CAPITULO 13

Vers. 1–5. LOS INSTIGADORES A LA IDOLATRIA CONDENADOS A MUERTE. 1. Cuando se levantare en medio de ti profeta—Los consejos especiales que siguen, tuvieron su origen en el precepto general contenido en el último versículo del capítulo anterior, y la sustancia de ellos es, que toda tentativa de descaminar a otros de la senda del deberque prescribela norma divinade fe y culto,no sólo deberíaser resistidoenérgicamente, sino queel seductor tendría que ser castigado según la ley del país. Esto se ejemplifica en tres casos de seducción a la idolatría, profeta—i. e., alguna persona notable que alegase título al carácter y a la autoridad del oficio profético (Números 12:6; 1 Samuel 10:6), que obrara pruebas de destreza o de poder en apoyo de sus pretensiones, o que aun pronosticara acontecimientos que luego ocurrieran como él predijera; como, por ejemplo, un eclipse que un conocimiento de las ciencias naturales le capacitara para predecir (o, como Caifás, Juan 18:14). Si el propósito de una tal persona fuera el de descaminar al pueblo del culto del verdadero Dios, era un impostor, y debería ser muerto. Ningún prodigio, por maravilloso que fuera, a ninguna autoridad humana por grande que fuese, debería permitírsele perturbar su fe en el carácter divino y en la verdad de una religión enseñada tan solemnemente y atestiguada tan terriblemente (comp., Gálatas 1:8). Los judíos modernos apelan a este pasaje para justificar su rechazamiento de Jesucristo. Pero él poseía todas las características de profeta verdadero, y lejos de desviar al pueblo de Dios y de su culto, el gran objeto de su ministeriofué el de conducirauna observancia máspura, más espiritual y más perfecta de la ley.

Vers. 6–18. NO HABRIAMIRAMIENTOSENCUANTOALPARENTESCO.6.Cuando te incitare tu hermano … en secreto—Este término “hermano” se usa en sentido general en todos los países orientales (Génesis 20:13), pero otras expresiones son agregadas aquí para indicar que ningún grado de parentesco, por cercano que fuese, debía permitir queseprotegiera alincitador de la idolatría,que escondiese su crimen; o protegiesesu persona; lapiedad y el deber deberían vencer al afecto y la compasión, y una acusación tendría que hacerse ante el magistrado. 9. Antes, has de matarlo—Noapresuradamenteni en privado, sino después del proceso y convicción; y su pariente,el informante, había de tirarla primera piedra (véasecap. 17:7; Hechos 7:58). Es evidente quelo que había sido hecho enprivado, no podría serprobado legalmente por un solo informante; y por lo tanto dicen escritores judíos, que se ponían espías en alguna parte secreta de la casa, para oír la conversación y vigilar la conducta de la persona sospechada de tendencias idolátricas. 12–18. hombres, hijos de impiedad—“hijos de Belial”, demagogos desordenados,insidiosos (Jueces 19:22; 1Samuel1:16; 25:25), queabusaran de su influencia para llevar a los habitantes de la ciudadal culto idolátrico. 14. Tú inquirirás, y buscarás—i. e., el magistrado a quien tocara oficialmente hacer la investigación necesaria; y en caso de que el informe resultara verídico, el procedimiento más sumario debería iniciarse contra los apóstatas. Se ha
