representado la ley en este capítulo como severa y sanguinaria, pero está de acuerdo con la constitución nacional de Israel. Como Dios era su Rey, la idolatría era considerada como rebelión, y la ciudad que se entregase a los ídolos, se colocaba en estado de rebelión, e incurría en el castigo del mismo. 16. será un montón para siempre.—Sus ruinas serán un monumento permanentede lajusticia divina, y un faro de advertencia y terror para la posteridad. 17. no se pegará algo a tu mano del anatema—Nada de despojos se tomarían de una ciudad tan solemnemente entregada a la destrucción. Toda criatura[PAG. 166] vivientetiene queser puesta a la espada; todo lo queaella pertenecía, debía ser reducidoa cenizas, paraque noquedara nadade ella sinosu infamia.

CAPITULO 14

Vers. 1, 2. EL PUEBLO DE DIOS NO DEBERIA DESFIGURARSE CON EL LUTO. 1. no os sajaréis … por muerto—Era práctica común de idólatras, tanto en ocasiones ceremoniosas de su culto (1 Reyes 18:28) como en los velorios y entierros (comp. Jeremías 16:6; 41:5), la de hacer incisiones espantosas en sus caras y otras partes de su cuerpo, con las uñas o con instrumentos cortantes. El acto de raparse entre las cejas era otra costumbre pagana en honor de los muertos (véase sobre Levítico 19:27, 28; 21:5). Tales usanzas indecorosas y degradantes, siendo expresiones extravagantes y antinaturales de pesar desesperante (1 Tesalonicenses 4:13), habían de ser evitadas cuidadosamente por los israelitas, como detractorias del carácter, e incompatibles con la posición de los que eran el pueblo de Dios.

Vers. 3–21. LO QUE SE PODIACOMERY LOQUENO.3. Nada abominable comerás—i.e.todacosa prohibida como inmunda (véase sobre Levítico 11). DE ANIMALES. 4–8. El ciervo (véase sobre cap. 12:15). corzo—la palabra hebrea (yajmur) así traducida, no representa al corzo, que es desconocido en el Asia occidental, sino al antílope (oryx leucoryx), por los árabes llamado, Jazmar. Era de color blanco, negro en las extremidades, y rojo claro en los muslos. Se comía en la mesa de Salomón. cabrío salvaje—La palabra “akko” es diferente de la que se usa comúnmente por una cabra salvaje (1 Samuel 24:2; Salmo 104:18; Proverbios 5:19), y se supone que sea la cabra‐ciervo, que tiene el cuerpo de ciervo, mas la cabeza, cuernos y barba de cabra. El animal de esta clase se halla en Oriente, y se llama “lerwee” (Shaw’s Travels), unicornio—especie de antílope (oryx addax) con ancas blancas, cuernos enroscados de 55 centímetros de largo, que tiene como 71 cmts, de altura hasta los hombros. Es común en la región que habían frecuentado los israelitas. (Shaw), buey salvaje—se supone que sea el “oryx” nubio, que difiere del “oryx Leucoryx”, yamencionado, por su color negro; es, además, de estatura más grande,de forma más delgada, cuernos más largos y más encorvados. Se llama Bekkar‐el‐Wash por los árabes. cabra montés—traducido por la Septuaginta “camello pardal”, o jirafa, pero otros, que juzgan con razón que era un animal más familiar a los hebreos, creen que sea el “kebsch” (ovis tragelaphus), algo más grande que la oveja común, cubierto no de lana sino de pelo rojizo, la oveja‐ cabra de Siria. DE AVES. 11–20. Toda ave limpia comeréis—(véase Levítico 11:21). 12. éstas son las que no comeréis—lalista de aves prohibidas como alimento, incluyelas de rapiña y las que comeninmundicias. 21.Ninguna cosa mortecina comeréis—(Véase Levítico 17:15; 22:8), al extranjero que está en tus poblaciones le darás—no a un prosélito, porque él, lo mismo que el israelita, estaba sujeto a laley; mas al viajero pagano o al visitante.No cocerás al cabrito en la leche de su madre—Este es el tercer lugar en que se repite la prohibición. Se refería a una ceremonia anual de los paganos (véase Exodo 23:19; 34:26). 22–27. Indispensablemente diezmarás todo el producto de tu simiente—Ladedicación de la décima parte del producto del año en todas las cosas era entonces un deber religioso. Había de ser traída como ofrenda al santuario; y, donde la distancia impedía que fuera llevada en especies, era por estatuto, convertible en dinero. 28–29. Al cabo de tres años … vendrá el levita, etc.—Como los levitas no tenían heredad como las demás tribus, los israelitas no tenían que olvidarlos, mas honradamente diezmar su producto. Además de la décima parte de todo el producto de la tierra, ellos tenían cuarenta y ocho ciudades, con terrenos circundantes, “lo mejorde la tierra”, y cierta proporción de los sacrificios erautilidad suya.Ellos teníanpuesun fondo para su sostén, confortable e independiente,aunque noera opulento.

CAPITULO 15

Vers. 1–11. REMISION DEDEUDASENELAÑOSABATICO.1.Al cabo de siete años—Duranteelúltimodelos siete años, i. e., el año sabático (Exodo 21:2; 23:11; Levítico 25:4; Jeremías 34:14). 2. todo aquel que hizo empréstito … no lo demandará más a su prójimo—no por una remisión absoluta de la deuda,sino por pasar aquel año sinexigir el pago. El alivio era temporal y peculiar a aquel año durante elcual había una suspensión total de la labor agrícola, a su hermano—i.e.,a unisraelita, así llamado en oposiciónal extranjero. porque la remisión de Jehová es pregonada—La razón de la remisión al deudor en aquel período especial, procedía de la obediencia al mandato de Dios y por respeto
