asu honor; un reconocimiento de que ellos poseían su propiedad por concesión de Dios y en gratitud por su bondad. 3. Del extranjero demandarás el reintegro—Admisión atodos los privilegios religiosos de los israelitas eraconcedida libremente a todos los prosélitos, aunque esta incorporación espiritual no daba a entender siempre una participación por igual enlos derechos y privilegios civiles(Levítico 25:44; Jeremías34:14; comp. 1Crónicas 22:2; 2 Crónicas 2:17). 4. Para que no haya en ti mendigo—Aparentemente una cláusula modificativa añadida para limitar la aplicación de lo dicho anteriormente; de modo que “el hermano” a quien se remitía, indicaba a un pobre que había pedido préstamo, mientras se entendía que si era rico, se podría pedir el reintegro del préstamo aún en aquel año sabático. Pero las palabras pueden traducirse con corrección (como en nuestra versión española.Nota del Trad.): “a fin de que no haya entre vosotros pobre”, i. e.,que ninguno se viesereducido a situación incómoda o a pobreza por inoportuna exacción do deudasenuntiempocuando nohabía trabajo ni producto de la tierra, y para que todos gozasen de prosperidad y tranquilidad, lo que resultaría por la bendición especial de Dios, siempre que ellos fuesen obedientes. 7–11. Cuando hubiere en ti menesteroso … no endurecerás tu corazón—Para que la ley anterior no impidiera que los israelitas prestasen a los pobres, Moisés aquí les advierte contra espíritu tan ruin y egoísta, y los exhorta a dar con un espíritu liberal de caridad y bondad, lo que les aseguraría la bendición divina (Romanos 12:8; 2 Corintios 9:7). 11. Porque no faltarán menesterosos de en medio de la tierra—Aunque cada israelita en la conquista de Canaán vino a ser propietario, sin embargo, en la providencia de Dios, quien preveía elacontecimiento, erapermitido, en parte como un castigo de la desobediencia, y en parte, para el ejercicio de sentimientos [PAG. 167] benévolos y caritativos, que “no faltarán menesterosos de en mediode latierra”.

12–19. LA LIBERTADDELOSSIERVOSHEBREOS.12.Cuando se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea—el último recurso de undeudor insolvente, cuando su tierra o casa no fuera suficientepara cancelar su deuda, era quese vendiera con su familia como esclavo (Levítico 25:39; 2 Reyes 4:1; Nehemías 5:1–13; Job24:9; Mateo 18:25). El término de servidumbre no podía durarmás allá de los seis años; ellos conseguían su libertad o después de seis años desde el tiempo de su venta,o antes delfin delaño séptimo;y en elaño deljubileo tales esclavos eran emancipados,aunque no se hubiesen completado sus seis años de servidumbre. 13–15. no lo enviarás vacío—Una provisión oportuna y sabia para ayudar a un desafortunado arecuperar su posición original en la sociedad, y el motivo para excitar su bondad y humanidad para con el esclavo hebreo, era el recuerdo de que toda la nación alguna vez fué una banda de esclavos degradados y perseguidos en Egipto. Así que, la bondad para con sus esclavos, sin paralelo en otras partes en aquellos días, era inculcada por la ley mosaica; y en toda su conducta para con las personas en semejante condición humillada, se imponía una clemencia y benignidad mediante un recurso al cual ningún israelitapodría resistir. 16, 17. será que, si te dijere: No saldré de contigo—Si ellos se negaban a valerse del privilegio de manumisión, y querían quedar consu amo, entonces mediante una forma peculiar de ceremonia llegaban a ser partícipes de la transacción, y voluntariamente se vendían a su patrón y continuaban en su servicio hasta la muerte. 18. doblado del salario de mozo jornalero te sirvió—i. e., él tiene derecho a salario doble, porque su servicio te era más ventajoso, estando sin jornal y por largo tiempo, mientras que los siervos asalariados se contrataban anualmente (Levítico 25:53), o a lo más por tres años (Isaías 16:14). 19. Santificarás a Jehová todo primerizo macho—(Véase Exodo 22:30). no te sirvas del primerizo de tus vacas—i. e.,los segundos primerizos (véanse caps. 12:17,18; 14:23).

CAPITULO 16

Vers. 1–22. LA FIESTA DE LAPASCUA.1. Guardarás el mes de Abib—o primeros frutos. Incluía la última parte demarzo yel principio de abril. Espigas verdes de cebada, que ya estabanllenas, eran ofrecidas como primicias, en el segundo día de la Pascua. porque en el mes de Abib te sacó Jehová tu Dios de Egipto de noche—Esta afirmación aparentemente está en desacuerdo con la prohibición (Exodo 12:22), como también con el hecho comprobado de que su partida se hizo en la mañana (Exodo 13:3; Números 33:3); pero fácilmente pueden conciliarse estas dos cosas. El permiso de Faraón, el primer paso en la emancipación, fué conseguido en la noche, se comenzaron los preparativos para la partida y se tuvo lareunión enRameses, y la marcha seemprendió en la mañana. 2. Y sacrificarás la pascua— no el cordero pascual, el cual era estricta y correctamente la Pascua. Toda la solemnidad se menciona aquí, como es evidente por la mención de las víctimas adicionalesque habían de ser ofrendadasen los días subsiguientes de la fiesta (Números 28:18, 19; 2 Crónicas 35:8, 9), y por la alusión al uso continuado del pan sin levadura durante siete días, mientres que la Pascua misma había de ser comida de una vez. Las palabras ante nosotros equivalen a “guardarás la fiesta de la pascua”. 3. No comerás con ella leudo—un pan agrio, desagradable, insalubre, propio para ser un recuerdo de su miseria egipcia, y de la priesa con que salieron, sin dejar tiempo para que su pan se fermentara. 5, 6. No podrás sacrificar la pascua en ninguna de tus ciudades—No había de observarse la pascua sino en el patio del tabernáculo o templo, pues no era meramente una fiesta religiosa u ocasión sacramental sino un sacrificio verdadero
