(Exodo 12:27; 23:18; 34:35). La sangre tenía que ser rociada en el altar y en el lugar donde la verdadera Pascua más tarde había de ser sacrificada en la tarde, ala puesta delsol‐literalmente, “entre las dos tardes”. al tiempo que saliste de Egipto—i. e., el mes y el día, aunque no tal vez en la misma hora. El inmenso número de víctimas que tenían que ser inmoladas en la víspera de la pascua—i. e., dentro del espacio de cuatro horas—ha parecido a algunos escritores como una grande dificultad. Pero el grande número de sacerdotes oficiantes, su destreza en la preparación de los sacrificios, la ancha extensión del patio, las dimensiones extraordinarias del altar de holocaustos y el método ordenado de dirigir la solemne ceremonia, hacían fácil hacer en unas horas lo que habría necesitado en otras circunstancias otrostantos días. 7. la asarás y comerás—(Véase Exodo 12:8; comp. 2Crónicas 35:13).por la mañana te volverás y restituirás a tu morada—El sentido de este pasaje, a la primera vista de las palabras, parece indicar la mañana después delprimer día. Sin embargo, tal vez, la duración de esta fiesta divinamente establecida, el carácter solemne y elobjeto importante, el viaje de la gente desde distantes partes del país para estar presente, y los ejemplos recordados de su permanencia todo el tiempo (2 Crónicas 30:21; 35:17) (aunque éstas pueden ser consideradas ocasiones extraordinarias, y por lo tanto excepcionales), pueden justificar la conclusión de que el permiso dado al pueblo de regresar asus moradas, había de seren la mañana después de cumplirse los siete días. 9–12. Siete semanas te contarás—La fiesta de semanas, o “una semana de semanas”; la fiesta de pentecostés (Véase Exodo 34:22; Levítico 23:10; Hechos 2:1). Como en el día segundo de la pascua, un manojo de cebada nueva, cosechada a propósito, era ofrecido, así en el día segundo de pentecostésun manojo de trigo nuevo era presentado como primeros frutos (Exodo 23:16; Números 28:26), un tributo espontáneo de gratitud a Dios por sus provisiones temporales. Esta fiesta fué instituída en recuerdo de la dación de la ley, aquella comida espiritual por la cual el alma del hombre es alimentada (Deuteronomio 8:3). 13–17. La solemnidad de las cabañas harás por siete días—(Véase Exodo 23:16; Levítico 23:34; Números 29:12). Se han hecho varias suposiciones para explicar el origen de esta fiesta a la conclusión de toda la cosecha; algunos suponen que fué designada para recordar a los israelitas los tiempos cuando no tenían trigales que segar, mas eran provistos con el maná; otros creen que se adaptaba a la comodidad del pueblo mejor que cualquier otro período del año para morar en cabañas; otros, que era el tiempo de la segunda ocasión en que Moisés bajó de la montaña; mientras que otros tienen la opiniónde que esta fiesta se fijó en la época del año cuando el Verbo fué hecho carne y habitó‐literalmente, “tabernáculó”‐entre [PAG. 168] nosotros (Josué 1:14), naciendo Cristo en dicha época. en toda obra de tus manos, y estarás ciertamente alegre—i. e.,alabando aDios concorazón ardiente y elevado. Según la tradición judía, no se permitía que se celebraran casamientos durante estas grandes fiestas, para que no se mezclasen los regocijos personales o privados con las demostraciones de alegría pública y nacional. 16. Tres veces cada año aparecerá todo varón tuyo delante de Jehová—Ningún mandamiento fué dado a las mujeres de emprender estos viajes, en parte en consideración a su natural debilidad, y en parte debido a sus cuidados domésticos. 18–20. Jueces y alcaldes pondrás—Estos eran heraldos o alguaciles, empleados en ejecutar las sentencias de sus superiores. en todas tus ciudades—Hebreo, “en todas tus puertas”, porque la puerta de la ciudad era el lugar de concurrencia pública entre los israelitas y otros pueblos orientales, donde se trataban los negocios y se ventilaban los pleitos. La “Porte Otomana”derivósu nombredela administración de la justiciaen las puertas.21. No te plantarás bosque—“bosques” tiene en las Escrituras una variedad de sentidos: un grupo de árboles de sombra, o un bosque adornado con altares dedicados a cierta deidad, o una imagen de madera en un bosque (Jueces 6:25; 2 Reyes 23:4–6) Podían colocarse cerca de los altares de tierra temporales levantados en el desierto, pero no podían existir ni en el tabernáculo ni en el templo. Los bosques eran lugares, que, con sus habituales asociaciones, presentaban una fuerte seducción a la idolatría, y por lo tanto se prohibió a los israelitas plantarlos. 22. Ni te levantarás estatua—erróneamente traducida por “columna”,o “pilar”;pilares de varias clases, y de materialesde madera o piedra eran erigidos en las cercanías de los altares. Algunas veceseran cónicos o rectangulares, otrasservían de pedestales paraestatuas de ídolos. Se ligaba a ellas una reverencia supersticiosa,y por lo tantofueron prohibidas.

CAPITULO 17

Vers. 1. LOS ANIMALES SACRIFICADOS HABIAN DE SERSANOS. No sacrificarás a Jehová buey o cordero, en el cual haya falta—bajo el nombre de buey se incluían bueyes, vacas y becerros; bajo el de cordero, carneros, ovejas, cabritos y cabras macho y hembra. Un buey, debido a su mutilación, era inadmisible. Los requisitos exigidos enlosanimales destinados al sacrificio sedescriben enExodo 12:5; Levítico 1:3.

2–7. ORDEN DEMATARALOSIDOLATRAS.2.Cuando se hallare entre ti … hombre o mujer que haya hecho mal—El gran propósito previsto en la elección de Israel fué el de conservar el conocimiento y el culto del único verdadero Dios, y por lo tanto la idolatría de cualquier clase, fuera la adoración de cuerpos celestiales, o la de alguna forma más grosera, se llama “transgresión de su pacto”. Ninguna dignidad ni sexo podía atenuar este crimen. Cada
