caso informado, aun un rumor pasajero de la perpetración de ofensa tan atroz, tendría que ser investigado judicialmente, y si era probado por testigos competentes, el ofensor había de ser llevado fuera de las puertas y apedreado hasta la muerte, tirándole los testigosla primera piedra. El objeto de esta disposición especial era en parte el de impedir que los testigos hiciesen una acusación precipitada por la parte prominente que ellos tendrían que tomarcomoejecutantes,y en parteel de daruna seguridad pública de queelcrimen había tenidosu castigo justo.

8–13. LOS SACERDOTES Y JUECES HABIAN DE RESOLVER LAS CONTROVERSIAS. Cuando alguna cosa te fuere oculta en juicio—En todas las causas civiles y criminales, donde hubiera duda o dificultad en llegar a una decisión, losmagistrados localeshabían de someterlas por referencia altribunal del Sanedrín, lacorte suprema, la cual se componía en parte de personas civiles y en parte de eclesiásticas. “Los sacerdotes, los levitas”, el sumo sacerdote inclusive, eran miembrosde la asamblea legislativa,y como formabanun cuerpo,son llamados“el juez”. Sus sesiones se celebraban en las cercanías del santuario, porque en grandes emergencias el sumo sacerdote tenía que consultar a Dios por Urim (Números 27:21). De su fallo no había apelación; y si alguna persona era tan perversa y contumaz como para negar obediencia a sus sentencias, su conducta, como inconsecuente con el mantenimiento del orden y buengobierno, había de ser considerada y castigada como uncrimen capital.

14–20. LA ELECCION YLASOBLIGACIONES DEUN REY.14. Cuando … dijeres: Pondré rey sobre mí—Enel pasaje siguiente Moisés proféticamente anuncia una revolución que sucedería en una época posterior, en la historia nacional de Israel. No fué indicada ninguna sanción ni recomendación; al contrario, cuando el clamor popular había efectuado aquel cambio constitucional por el nombramiento de un rey, la desaprobación divina fué expresada en términos lomás inequívocos (1 Samuel 8:7).Al fin el permiso fué concedido, reservando Dios para síel nombramiento de la familia y la persona que sería elevada ala dignidad real (1 Samuel 9:15; 10:24; 16:12; 1 Crónicas 28:4). En efecto, previendo Moisés quesus compatriotasignorantes y volubles, insensibles a susventajas como pueblo peculiar, pronto desearían cambiar su constitución y ser semejantes a las otras naciones, hace provisión hasta cierto punto para tal emergencia, y asienta los principios sobre los cuales un rey de Israel tendría que obrar. Tendría que poseer ciertos requisitos indispensables; tendría que ser israelita, de la misma raza y religión, para conservar la pureza del culto establecido, como también para ser un tipo de Cristo, rey espiritual, uno de sus hermanos. 15. no podrás poner sobre ti hombre extranjero, que no sea tu hermano—i.e., por su elección libre y voluntaria. Pero Dios, en las retribuciones de su providencia, permitió que príncipes extranjeros usurparan el dominio (Jeremías 38:17: Mateo 22:17). 16. que no se aumente caballos—El uso de estos animales no fué absolutamente prohibido, ni hay motivo para concluir que no pudiesen ser empleados como parte del aparato de estado. Pero la multiplicación de caballos inevitablemente conduciría a muchos males, al intercambio creciente con las naciones extranjeras, especialmente con Egipto, a la importación de un animal al cual el carácter del país no estaba adaptado, al establecimiento de un despotismo militar oriental, a la ostentación orgullosa y pomposa en tiempo de paz, auna dependencia de Egipto en tiempo de guerra, y aunafalta de fe y confianza en Dios. (2 Samuel 8:4; 1 Reyes 10:26; 2Crónicas 1:16; 9:28; Isaías 31:3). 17. Ni aumentará para sí mujeres, porque su corazón no se desvíe—Había motivos de los más fuertes para hacer constar una prohibición explícita sobre este punto [PAG. 169] fundada en la práctica de los países vecinos en los cuales prevalecía la poligamia, y cuyos reyes tendían harenes numerosos; además, el monarca de Israel había de ser absolutamente independiente del pueblo, y no tenía más que la ley divina que restringiera sus pasiones. Los efectos perniciosos resultantes de la violación de esta condición están ejemplificados en la historia de Salomón y de otros príncipes, quienes, pisoteando esta ley restrictiva, se corrompieron a sí mismos como también a la nación. ni plata ni oro acrecentará para sí—i. e.,a los reyes seles prohibía acumular dinero para finesprivados. 18–20. ha de escribir para sí en un libro un traslado de esta ley—El rollo original de las antiguas Escrituras estaba depositado en el santuario bajo elcuidado estricto de lossacerdotes (véase cap. 31:26;3Reyes 22:8). Acada monarca,en su advenimiento,había de ser entregadacopia verdadera y fiel,la queél había de guardar constantemente asu lado, y leer diariamente,a finde que, amoldadossu carácter y sentimientos en la forma santificadora de la misma, pudiera él cumplir sus funciones reales enel espíritu de fe y piedad, de humildad y de amor por la justicia. 20. a fin de que prolongue sus días en su reino, él y sus hijos—De esto parece que en Israel la corona había de ser hereditaria, con tal que no fuese enajenada por crimen personal.

CAPITULO 18

Vers. 1–8. EL SEÑOR ES LAHEREDADDELOSSACERDOTESYLEVITAS.1.Los sacerdotes y levitas … de las ofrendas … comerán—Como la tribu de Leví no tenía herencia destinada para sí, como las demás tribus, mas estaba enteramente consagrada al oficio sacerdotal, su mantenimiento había de provenir de los diezmos, las primicias y
