“acabados” en un momentotan bien comoenseis días, pero la obra de la creación fué gradual para la instrucción del hombre, comotambién, talvez, para lade otras criaturas (Job38:7).

2–7. EL PRIMER SABADO. 2. y reposó el día séptimo—no para reposar de agotamiento por el trabajo (véase Isaías 40:28), mas cesó de trabajar, dando un ejemplo, que equivale a un mandato, para que nosotros también suspendamos toda clase de trabajos. 3. bendijo Dios al día séptimo, y santificólo.—haciéndole una distinción peculiar sobre los otrosseis días, que muestra que fué dedicado afines sagrados. Lainstitución del sábadoes tan vieja comola creación, dando origen ala división semanal del tiempo, la que prevaleció en las épocas más remotas. Es una ley sabia y benéfica, pues proporciona aquel intervalo regular de descanso que requiere la naturaleza física del hombrey delos animales empleados en su servicio, y la inobservancia del mismo traeen ambos casos una decadencia prematura. Además, si el descanso fué necesario en el estado de la inocencia primitiva, ¡cuánto más ahora, cuando el hombreseinclina a olvidar a Dios y sus demandas! (Nuestra palabra “sábado” viene del hebreo “sabath”, que quiere decir “descanso”.—N. del Trad.). 4. Estos son los orígenes de los cielos y de la tierra.—la historia o relato de su producción. ¿De dónde consiguió Moisés este relato tan diferente de las ficciones pueriles y absurdas de los paganos? No de una fuente humana, porque el hombre no existía para poder contemplarlo; no de la luz de la naturaleza y [PAG. 22] la razón, porque aunque ellas proclaman el poder y la divinidad por las cosas que fueron hechas, no puedendecir cómo fueron hechas.Nadie más queel Creador mismo podría daresta información,y por lotanto “por fe entendemos haber sido compuestos los siglos por la palabra de Dios” (Hebreos 11:3). 6. vapor.—véase cap. 1:12. 7. Aquí el escritor sagrado nos proporciona algunos datos más acerca de la primera pareja. formó—Había formado al hombredel polvo de la tierra. La ciencia ha probado que la sustancia de su carne, tendones y huesos, consiste en los mismos elementos del suelo que forman la corteza de la tierra y la piedra caliza que está en el interior de la tierra. Pero de aquel material tan ruin ¡qué admirable estructura se ha formado en el cuerpo humano! (Salmo 139:14). soplo de vida—literalmente, en hebreo, “vidas”—no sólo la vidaanimal sino la espiritual también. Si es admirableel cuerpo, ¡cuánto más el alma con todas sus variadas facultades! alentó en su nariz soplo de vida—ne que el Creador literalmente ejecutara ese acto, pero siendo la respiración el medio y la señal de vida, se usa esta frase para mostrar quela vida del hombrese originó de una manera diferente de la de su cuerpo, pues fué implantada directamente por Dios (Ecclesiastés 12:7), y por lo tanto también en la nueva creación del alma, Cristo sopló sobre sus discípulos (Juan 20:22).

8–17. EL HUERTO DE EDEN. 8. Edén.—fué probablemente una región muy extensaen Mesopotamia, segúnse cree, distinguida por su hermosura natural y la riqueza y variedad de sus productos. De ahí su nombre que significa delicia. Dios plantó un huerto “al oriente”—un parque extenso, un paraíso, en el cual fué puesto el hombre para ser enseñado en la piedad y utilidad, bajo el cuidado paternal de su Hacedor. 9. el árbol de vida—así llamado por su carácter simbólico como señal y sello de la vida inmortal. Su posición prominente “enmedio del huerto”, donde sería objeto de observación e interés diarios, estaba admirablemente adaptada para hacerles recordar constantemente a Dios y el porvenir eterno. árbol de ciencia del bien y del mal—así llamado porque tenía por objeto poner a prueba la obediencia por medio de la cual nuestros primeros padres habían de manifestar si eran buenos o malos, obedientes a Dios o rebeldes a sus mandamientos. 15. le puso en el huerto de Edén, para que lo labrara—no sólo para darle un empleo agradable, sino para ponerle a prueba, y como el título del huerto, el huerto de Jehová (cap. 13:10; Ezequiel 28:13) lo indica, era en efecto un templo en el cual él adoraba a Dios, y se ocupaba diariamente en ofrecer los sacrificios de agradecimiento y alabanza. 17. no comerás de él … morirás—no se da ninguna razón para la prohibición, pero la muerte sería elcastigo de la desobediencia. Un mandato positivo como éste, no sólo erala prueba mássencilla y más fácil, sinola únicaa lacual podría exponersesu fidelidad.

18–25. LA CREACION DE LA MUJER, Y LA INSTITUCION DEL MATRIMONIO. 18. No es bueno que el hombre esté solo—En medio de la abundancia y los deleites, el hombre era consciente de sentimientos que no podía satisfacer. Para hacerlo sensible a sus necesidades, 19. Dios trájolas a Adam—no todos los animales existentes, sino los principales que estabanen las cercanías, y los que habían de serle útiles. todo lo que Adam llamó a los animales vivientes, ese es su nombre—Sus poderes de percepción e inteligencia estaban sobrenaturalmente aumentados para que conociera el carácter, los hábitos y usos de cada especie que le era traída. 20. mas para Adam no halló ayuda idónea para él—El propósito de esta escena singular era el de mostrarle que ninguna de las criaturas vivientes que él veía, era de condición igual a él, y que mientras cada especie tenía su compañero de la misma naturaleza, forma y hábitos, sólo élno tenía compañera.Además, al darles nombres, élfué inducido aejercer sus facultadesde habla, y así prepararsepara eltrato social consu compañera, criaturatodavía a serformada. 21.sueño—probablemente un éxtasis o rapto como los de los profetas, cuando tenían visiones o revelaciones del Señor, porque probablemente toda la
