ciertas porciones de las oblaciones presentadas sobre el altar. las que Dios por decreto expresoreservaba para sí, pero que pasaba a sus ministros, una vez presentadas. 3. Este será el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo—A todos los que ofrecían sacrificios pacíficos o de gratitud (Levítico 7:31–33), se les mandaba que dieran el pecho y la espalda como sueldo al sacerdote Aquí “las dos quijadas” y el “cuajar”, antiguamente estimados como manjar delicado, seespecifican. Pero si éste es un mandato nuevo, o una repeticióndel viejo mandato, con añadidura de más detalles, no esfácil determinar.6–8. Cuando el levita … viniere con todo el deseo de su alma—Parece que los levitas servían por turno desde los tiempos más remotos; pero, por el grande número de ellos, sólo a intervalos distantes que podían ser llamados al servicio efectivo. Pero si algún levita, bajo la influencia de una religiosidad eminente resolvía dedicarse entera y constantemente alos sagrados deberes del santuario, se le permitía realizar sus ardientes deseos; y así como se le admitía a una participación del trabajo, así también tenía participación en la remuneración. Aunque tuviese propiedadprivada, eso no había de sermotivo para retener o aun disminuirsu título al mantenimiento, como los demás sacerdotes. La razón o principio del decreto es obvia (1 Corintios 9:13). Al mismo tiempo, mientras que se proporcionaba toda facilidad para la admisión de oficiante tan celoso y dispuesto a sacrificarse, esta admisión tenía que hacerse de una manera ordenada: él había de ministrar “como todos sus hermanos”; i. e., gersonita con gersonitas,merarita conmeraritas;a finde queno hubiese trastorno en lamarcha establecida.

9–14. LAS ABOMINACIONES DE LOS GENTILES HABIAN DE EVITARSE. No aprenderás a hacer según las abominaciones de aquellas gentes—(Véase Levítico 18:21; 19:26–31: 20:6). A pesar de este mandamientoexplícito, los pueblos de Canaán, especialmente los filisteos, eran una trampa y tropiezo constantes, por causa de susadivinaciones yprácticas supersticiosas.

15–19. CRISTO EL PROFETA SERAOIDO. 15.Profeta de enmedio de ti … te levantará Jehová—La inserción de esta promesa, junto con la prohibición anterior, podría justificar la aplicación que de ella hacen algunos. a aquella orden de profetas verdaderos a quienes, en sucesión continua, comisionó Dios, para dirigir y advertir a su pueblo; y enesta opinión, el tenor de la promesa sería: “No hay necesidad de consultar con adivinos, pues yo te proporcionaré el beneficio de profetas divinamente comisionados, para juzgar las credenciales de los tales, se da un criterio seguro” (vv. 20–22). Pero el Profeta aquí prometido era preeminentemente el Mesías, pues él solo era “como Moisés (véase cap. 34:10) en su carácter de medíador; en la excelencia peculiar de su ministerio; en el número, en la variedad y magnitud desus milagros; en su comunión íntima y familiar conDios; y en ser él el autor de una nueva dispensación de religión”. Esta predicción se cumplió 1,500 años más tarde, y fué expresamente referida a Jesucristo por Pedro (Hechos 3:22 y 23), y por Esteban (Hechos 7:37). 19. cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le residenciaré—Las consecuencias horrendas de la falta de fe en Cristo, y del desprecio de su misión, las está sintiendoel pueblo judío desdehace 1.800 años.

CAPITULO 19

Vers. 1–13. DE LAS CIUDADES DE REFUGIO. 2. Te apartarás tres ciudades en medio de tu tierra—El “goelismo”, o el deber del pariente más cercano de vengarse de la muerte de un familiar asesinado, siendo la ley tradicional de aquella edad, como todavía loes entrelos árabes y otrospueblos de oriente, Moisés loincorporó en una forma mejorada, a su código legislativo. Para la protección del homicida accidental, proveyó ciertas ciudades de refugio; tres ya habían sido designadas para este fin al este del Jordán(cap. 4:41; Números 35:11); otras tres habían de ser investidas con el mismo privilegio al oeste de aquel río, cuando Canaán hubiera de ser conquistado. en medio de tu tierra—enuna ubicacióndonde fuesen sobresalientesy accesibles. y equidistantes de las extremidades de la tierra y entre sí. 3. Arreglarte has el camino—Los caminos a ellas conducentes habían de mantenerse en buenas condiciones, ysobre los arroyosy ríoshabían de extenderse puentes; laanchura de los caminos había de ser de 32 codos; y en todas las encrucijadas habían de erigirse postes indicadorescon lapalabra “mekéleth”, “refugio” en ellosgrabada. dividirás en tres partes el término de tu tierra—Toda la extensión de la tierra del sur al norte; las tres ciudades en cada orilla del Jordánestaban frente afrente, “como dos hileras de vides en la viña”(Véase Josué 20:7, 8). No sea que el pariente del muerte vaya tras el homicida, cuando se enardeciere su corazón—Este versículo es una [PAG. 170] continuación del tercero (pues los vv. 4, 5, que son explicativos, forman, un paréntesis), y el sentido es, si el pariente de la persona accidentalmente muerta, bajo el impulso de una, excitación repentina y sin averiguar las circunstancias, infligiera venganzasumaria sobre el homicida, aunque éste nofuera culpable, la ley tolerabasemejante acto; y quedaba impune el pariente. Pero para evitar medidas tan precipitadas, se establecieron las ciudades de refugio para recibir al homicida, “porque no sea derramada sangre inocente en medio de tu tierra” (v. 10). En casos de asesinato premeditado (v. 11, 12). noproporcionaban ninguna inmunidad; pero, si erasólo homicidio casual, desde elmomento
