enqueel fugitivo estuviese dentro de las puertas, se hallaba en asilo seguro (Números 35:26–28; Josué 20:6). 8, 9. Y si Jehová tu Dios ensanchare tu término—Tres santuarios de refugio adicionales habían de ser establecidos en caso de que su territorio se extendiera sobre el país desde Hermón y Galaad hasta el Eufrates. (Véase Génesis 15:18; Exodo 23:31). Pero veladamente se insinuó que esta última provisión nunca sería llevada a la práctica, porque los israelitas no cumplirían la condición: “cuando guardares todos estos mandamientos … que ames a Jehová tu Dios, y andes en sus caminos”. En efecto, aunque aquella región fué sometida por David y Salomón, no hallamos que las ciudades de refugio fuesen establecidas; porque aquellos soberanos sólo hacían tributarios a los habitantes antiguos, en vez de enviar a poseerla a colonos judíos. El privilegio de las ciudades de refugio, sin embargo, fué dado sólo para los israelitas; y además, aquelterritorio conquistado no quedómucho tiempo bajeelboder de losreyes hebreos.

15–21. DOS TESTIGOSREQUERIDOS. 15.No valdrá un testigo contra ninguno en cualquier delito—Las reglas siguientes para regular la recepción de testimonio en los tribunales públicos están fundadas en los principios de la justicia natural. No seadmitirá testigo único para la condenación de la persona acusada. EL CASTIGO DE TESTIGOS FALSOS. 16–21.—La confesión de perjurio, era suficiente para la propia condenación, y el castigo sería exactamente igualal quehabría correspondidoal objeto de su persecución maligna. (VéaseExodo 21:24;Levítico 24:20).

CAPITULO 20

Vers. 1–20. LA EXHORTACION DE LOS SACERDOTES ALENTARIA AL PUEBLO PARA LA BATALLA. 1. Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos—En la próxima invasión de Canaán, o en toda guerra justa y defensiva, los israelitas tenían razón en esperar la presencia y favor de Dios. 2. Cuando os acercareis para combatir, llegaráse el sacerdote, y hablará al pueblo—Escritores judíos dicen que había sacerdote de guerra comisionado por ceremonia especial, para auxiliar al ejército. Es natural que los objetos y motivos solemnes de la religión, fuesen aplicados para animar el patriotismo y dar más impulso al valor; otros pueblos han hecho lo mismo. Pero en el caso de Israel, la asistencia regular de un sacerdote en el campo de batalla estaba en concordancia con su gobierno teocrático, en el cual todo era hecho por Dios por medio de sus ministros delegados. Era obligación de este sacerdote tocar las trompetas (Números 10:9; 31:6), y él tenía bajo sí otros que repetían delante de cada batallón la exhortación que él dirigía a las guerreros en general. El discurso (vv. 3, 4) es notable por su brevedad y energía admirablemente adaptadas para la ocasión, cuando los hombres estaban en línea de batalla. 4. Jehová vuestro Dios anda con vasotros para pelear … y para salvaros—Según escritores judíos, el arca erallevada siempre al campode combate.Pero de ello no hay evidencia en la historia sagrada; y habría sido suficiente motivo de aliento el estar asegurados de que Dios estaba de su parte. 5. los oficiales hablarán al pueblo—literalmente “shoterim”, que se llaman escribas o sobreveedores(Exodo 5:6). Podrían ser los guardadores de las listasde soldados,o tal vez más bienheraldos militares, cuyo deber era el anunciar las órdenes de los generales. (2 Crónicas 26:11). Esta proclamación (vv. 5–8) habría sido hecha anteriormente al discurso del sacerdote, porque se habría producido gran desorden y dificultad, si las filas cerradas fuesen rotas por la salida de aquellos a quienes se concedía el privilegio. Cuatro motivos de exención se mencionan expresamente: 1. La dedicación de casa nueva, la cual, como en todos los países orientales todavía, era acontecimiento importante,y celebradocon ceremonias festivas y religiosas (Nehemías 12:27); exención por unaño. 2. La plantación de una viña. Como se declaraba inadecuada para el uso la fruta de los tres primeros años, y las primicias del cuarto año, la exención en este caso duraba cuatro años. 3. La promesa de matrimonio, la que sucedía siempre an tiempo considerable antes del casamiento. Se consideraba gran pena dejar una casa sin terminar, una propiedad nuevasemicultivada, y un contrato de matrimonio recién hecho; y la exención en estoscasos se fundaba en el principio de que, estando el corazón del hombre preocupado por asuntos a la distancia, él no sería muy entusiasta en el servicio público. 4. Este motivo de exención era la cobardía. Debido a la composición del ejército israelita, que era una milicia irregular, estando sujetos a servir todos los de veinte años arriba, muchos ineptos habrían sido llamados al campo; y era pues medida prudente la de librar al ejército de tales elementos pacíficos, de personas que no podrían rendir ningún servicio eficaz, y el contagio de cuyo espíritu pusilánime podría conducir al temor y a la
