derrota. 9. Entonces los capitanes de los ejércitos mandarán delante del pueblo.—i. e., cuando los eximidos se hubieran retirado, los combatientes se pondrían en orden de batalla. 10–20. Cuando te acercares a una ciudad para combatirla, le intimarás la paz—Un principio importante aquí seintroduce en la ley de guerra respecto alos pueblos contra los cuales lucharan y las ciudades que [PAG. 171] sitiasen. Con “las ciudades de estos pueblos que Jehová tu Dios te da” en Canaán, había de ser guerra de exterminio (vv. 17, 18). Pero cuando en una ocasión justa, marcharan contra otras naciones, ellos habían de hacerlesoferta de paz, y si ésta eraseguida por una rendición, el pueblo vendría aserdependiente, y en la relación de tributarias,las naciones conquistadas, recibirían las más grandes bendiciones en una alianza con el pueblo escogido; llegarían al conocimiento del Dios de Israel y al culto de Israel, como también a una participación en los privilegias de Israel. Pero si la ciudad sitiada se negaba a rendirse, se había de hacer una masacre universal entre los varones, mientras que las mujeres y los niños serían salvados y tratados bondadosamente (vv. 13, 14). Por estos medios se hacia una provisión para que fuese hecha una relación útil entre los apresores y los cautivos; e Israel, aun por sus conquistas, vendría a ser una bendición a las naciones. 19. no destruyas su arboleda metiendo en ella hacha—En un sitio prolongado, se necesitaría madera para varios fines, tanto para obras militares como para leña. Pero los árboles frutales habían de ser conservados; y, en efecto, en países cálidos como la India, donde el pueblo se alimenta de fruta mucho más que nosotros, la destrucción de un frutal se considera como un sacrilegio. 20. construye baluarte contra la ciudad que pelea contigo—Es evidente que alguna clase de máquinas militares eran indicadas; y en efecto sabemos que en Egipto, donde los israelitas aprendieron sus tácticas militares, el métododedirigir unsitio era elde levantardiques y hacer avances contorres movibles, o conel testudo. (Wilkinson).

CAPITULO 21

Vers. 1–9. EXPIACION DELASESINATOINCIERTO.1. Cuando fuere hallado … muerto echado en el campo, y no se supiere quién lo hirió—Las ceremonias aquí ordenadas para observarse en el descubrimiento de un cuerpo asesinado, muestran las ideas de santidad que la ley mosaica, trataba de asociar con la sangre humana, el horror que inspiraba el asesinato, como también los temores que se sentían de que Dios se vengase de ella en él país entero, y la contaminación quese suponía contraía tierra por el derramamiento de sangre inocente, no castigado. Según escritores judíos, tomando el Sanedrín cargo de tal causa, enviaba una diputación a revisar las cercanías, y, habiéndose informado cuál erala ciudad más cercana al lugar donde había sido halladoel cadáver, una orden era expedida por la autoridad suprema a las ancianos o magistrados de aquella ciudad, para que proveyeran una becerra a expensas del fisco, y cumpliesen la ceremonia establecida. La ocupación de las autoridades públicas en la obra de expiación, la compradela víctima, la conducción de la misma al “valle áspero”, que podía estar a distancia considerable, y el cual, comoindica eloriginal, sería un wady, corriente perenne,en las aguas del cual, la sangre contaminadora sería secada de la tierra, y un desierto por otra parte, incapaz de ser cultivado; el lavamiento de las manos, el cual era un acto antiguo simbólico de la inocencia: toda la ceremonia estaba destinada a hacer una impresión profunda en la mente judía, y en la mente oriental en general; para estimular la actividad de los magistrados en el cumplimiento de sus deberes oficiales; conducentesal descubrimientodel criminaly la represión delcrimen.

10–23. EL TRATAMIENTODEUNACAUTIVATOMADAPORESPOSA.10–14.Cuando salieres a la guerra … y vieres entre los cautivos alguna mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer—Según las costumbres de guerra de todas las naciones antiguas, una cautiva venía a ser la esclava del vencedor, que tenía derecho único e indisputable sobre ella. Moisés mejoró esta costumbre existente con reglamentos especiales sobre el asunto. Decretó que, en caso de que su amo fuese cautivado por su hermosura, y pensara casarse con ella, se dejara pasar un mes, durante el cual los sentimientos perturbados de ella podrían calmarse, su mente se resignaría a su nueva condición, y que ella podría llorar la pérdida de sus padres, ahora como muertos para ella. Un mes era el período usual de luto entre los judíos, y las circunstancias aquí mencionadas eran señales de luto: la raedura de la cabeza, elacto de dejarse crecer las uñas, el desnudarse de su vestidoespléndido, con el cualse ataviaban las mujeres en vísperas de ser tomadas cautivas para ser más atrayentes a sus captores. La demora era prueba de humanidad y bondad parala esclava, como también una medida prudente para probar la fuerza del cariño del amo. Si después su amorseenfriaba y eraél indiferentea su persona,él nodebería, tratarla despóticamente, ni venderla enel mercado de esclavos, ni retenerla encondición, subordinada en su casa; sino queella estaríalibre para ir a donde sus inclinaciones la condujesen. 15–17. Cuando un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida—Moisés no está legislando aquí para el caso de un hombre que tuviera dos mujeres al mismo tiempo, sino para el de un hombre que se hubiera casado dosveces en sucesión,con la segunda después de la muerte de la primera: y no había necesidad de legislar en estas circunstancias: porque la primera esposa, la aborrecida, estaba muerta, y la segunda, la amada, vivía; y conlos sentimientos de madrastra, ella insistiría en que el esposo hiciera, herederoal hijo de ella. Estecaso no tiene
