referencia a la poligamia, que no habia evidencia de que el código mosaico legalizara. 18–21. Cuando alguno tuviere hijo contumaz y rebelde—Se dictó una ley severa en este caso. Pero el consentimiento de ambos padres se requería para aplicarlo en prevención del abuso de ella; porque es razonable suponer que los dos no aceptarían una información criminal contra su hijo sino por una necesidad absoluta, que resultara de su maldad inveterada e irremediable;y en esterespecto, la ley erasabia y saludable,puessemejante persona sería, una plaga y un fastidio ala sociedad. El castigo era aquel al cual eran condenados los blasfemos; pues los padres eran considerados como los representantes de Dios y están investidos de una porción de la autoridad de él sobre sus hijas. 22, 23. Cuando en alguno hubiere pecado … y le habrás colgado en un madero—La muerte en la horca no era una forma hebrea de enjuiciamiento. Pero en tal caso, el cuerpo no había de ser dejado a pudrirse, o ser presa de las aves; tenía que ser sepultado “el mismo día”, o porque el hedor en clima cálido corrompería el aire, o porque el espectáculo de un cadáver expuesto, traería contaminación ceremonial sobre latierra.

[PAG. 172] CAPITULO 22

Vers. 1–4. DE HUMANIDAD PARA CONLOS HERMANOS. 1. No verás el buey de tu hermano, o su cordero, perdidos, y te retirarás de ellos, etc.—“Hermano” es término de aplicación extensa, que comprende toda clase de personas, no un pariente, vecino o compatriota solamente, sino cualquier ser humano, conocido o desconocido, y aun unenemigo (Exodo23:4). El deber inculcado es un acto de justicia y caridad comunes, el cual, enseñado por la ley de la naturaleza, fué más claro y fuertemente ordenado en la ley entregada por Dios a su pueblo. La indiferencia o disimulo en las circunstancias supuestas, sería no sólo crueldad hacia los animales sino una violación de los derechos comunes de humanidad; y porlotanto los dictados del sentimiento natural, y aun más la autoridad de la ley divina, ordenaban que la propiedad perdida o extraviada de otro, debería ser cuidada por el que la hallara, hasta que se presentará la oportunidadpropia para restaurarla aldueño.

5–12. EL SEXODEBE DISTINGUIRSEPORELVESTIDO. 5.No vestirá la mujer hábito de hombre, ni el hombre vestirá ropa de mujer—Aunque a veces se usaban disfraces en los templos paganos, es probable que se haga referencia a las liviandades inconvenientes practicadas en la vida común. Estaban justamente prohibidas; porque la adopción de las prendas de un sexopor el otro, es unultraje contra la decencia, borra las distinciones de la naturaleza produciendo blandura y afeminación en el hombre, inmodestia y descaro en la mujer, como también liviandad e hipocresía en ambos; y, en fin, abre la puerta al influjo de tantos males que todos tos que llevan la ropa de otro sexo, son llamados “abominación a Jehová”. 6, 7. Cuando topares en el camino algún nido de ave—Este es un caso hermosodel espíritu benévolo de la ley mosaica, reprimiendo una tendencia a destruir por pura maldad, y al mismo tiempo alentar un espíritu de ternura bondadosa y compasiva hacia las criaturas más pequeñas. Pero había sabiduría como también humanidaden el precepto; porque, como se sabe que las aves prestan servicios de importancia en la economía de la naturaleza, la extirpación de una especie, sea de aves comestibles o rapaces, tiene que producir en cualquier país, resultadosmalos. Pero la Palestina, especialmente,estaba ubicada en unclima que producía serpientes y escorpiones venenosos; y entre desiertos y montañas desde donde el país habría sido infestado por ellos, como también por enjambres de moscas, langostas, lauchas y sabandijas de diversas clases, si se estirpaban las aves que se alimentaban de ellos. (MICHAELIS). Por lo tanto, elconsejo dadoen este pasaje erasabio como también compasivo;el dejar tranquila la hembraave para la propagación de la especie, aunque sepermitía aveces tomarla cría como freno a un crecimiento demasiado rápido. 8. harás pretil a tu terrado, porque no ponga sangre en tu casa, si de él caycre alguno—Los techos de casas en la antigua Judea, como en Oriente todavía, eran planos, siendo hechos de ramos y ramitas puestos sobre vigas, y cubiertos con un cemento de arcilla o mezcla. Estaban circundados por una baranda o parapeto a la altura del pecho; porque como en verano el techo eslugar favoritode reunión por la frescura, ocurrirían frecuentemente accidentes por acercarse descuidadamente al borde, cayendo a la calle o al patio. Por lo tanto fué una precaución sabia y prudente en el legislador judío la de ordenar que formara parte de toda casa nueva, una balaustrada de piedra o una barandilla de madera alrededor del techo. 9. No sembrarás tu viña de varias semillas— (Véase Levítico 19:19). 10. No ararás con buey y con asno juntamente—Que esta asociación, como la mezcla de semillas, hubiese sido dictada por motivos supersticiosos, y la prohibición fuese simbólica, propuesta para enseñar una lección moral (2 Corintios 6:14), puede haber sido o no el caso. Pero la prohibición evitaba una crueldad todavía practicada a veces por los más pobres, en países orientales. El buey y el asno, siendo de especies distintas y de caracteres diferentes no pueden asociarse confortablemente, ni unirse de buena gana para arrastrar el arado o carro. Siendo el asno más pequeño y su paso más corto,tiene quehaber un tiro desigual e irregular. Además, elasno, quese alimenta de yuyos toscos y venenosos, tiene un aliento hediondo, que el buey trata de evitar, no sólo por venenoso y ofensivo, sino por producir la delgadez, si continúa por largo tiempo, produce la muerte; y por lo tanto, se ve que el
