buey siempre tiene su cabeza alejada del asno, y tira con solo un hombro. 11. No te vestirás de mistura—La esencia del crimen (Sofonías 1:8) consistía, no en llevar ropa de lino y lana, sino en que los dos materiales fuesen tejidos juntos, conforme a una superstición favorita de los antiguos idólatras (véase Levítico 19:19). 12. Hacerte has flecos en los cuatro cabos de tu manto—o, según algunos intérpretes bíblicos eminentes, borlas en la cobertura de la cama. El precepto no es igual al de Números 15:38. 13–30. Cuando alguno tomare mujer, etc.—Los reglamentos que siguen, eran imperativamente necesariosen la entonces situación de los israelitas;y sin embargo,no esnecesario que nosotras curiosa e impertinentemente indaguemos en cuanto a ellos. Lejos de ser indigno de Dios el dejar tales cosas en la historia, aquellos decretos tienen que aumentar nuestra admiración de su sabiduría y bondad en el manejo de un pueblo tan perverso y tan dado a las pasiones anormales. Tampoco es un argumento mejor, que las Escrituras no fueron escritas por inspiración de Dios, el hecho de que esta pasaje, y otros de naturaleza semejante, tienden a corromper la imaginación,y serán malamenteusados por lectoresmal dispuestos,que el decir que el sol nofué creado por Dios, porque su luz podrá ser usada por hombres malvados, como ayuda para cometer crímenes que ellos han meditado(Horne).

CAPITULO 23

Vers. 1–25. QUIEN PUEDE Y QUIEN NO PUEDE ENTRAR A LA CONGREGACION. 1. No entrará en la congregación de Jehová el que fuere quebrado, etc.—“Entrar en la congregación de Jehová”quiere decir o admisión a honores y oficias publicos en la iglesia y estado de Israel, o, en el caso de extranjeros, incorporación con aquella nación por casamiento. La regla era, que losextranjeros, por temor de quela amistad o casamientocon ellos condujese al pueblo a la idolatría, no fuesen admitidos mientras no se convirtiesen a la fe judaica. Pero este pasaje describe ciertas limitaciones a la regla general. Los elementos siguientes estaban excluídos de los plenos derechos y privilegios de ciudadanía: 1. Eunucos; era una práctica muy [PAG. 173] antigua de que los padres en el Oriente mutilaran de varias maneras a sus hijos, con miras de prepararlos para servicio en casa de los grandes. 2. Bastardos; semejante exclusión en estos dos casos tenía por motivo el reprimir prácticas que eran vergonzosas, pero demasiado comunes debido al trato con extranjeros. 3. Los ammonitas y moabitas estaban excluídos, porque sin provocación ellos se unieron para alquilara unadivino a quemaldijera alos israelitas;y además,se esforzaron, envolviéndolos enla culpa y las abominaciones disolutas de la idolatría, por descaminarlos de su alianza con Dios. 3. ni aun en la décima generación—Muchos escritores eminentes creen que esta ley de exclusión era aplicable sólo a los varones; de todos modos se usaun número definido poruno indefinido (Nehemías 13:1; Rut 4:10; 2 Reyes 10:2). Como muchos de los israelitas estaban establecidos al estedel Jordánenla vecindad inmediata de aquellos pueblos, Dioslevantó esta pared de separación entre ellos para evitar las consecuencias de malas compañías. 4. Más favor había de mostrarse con los idumeosy egipcios: a aquéllos por su cercano parentesco con Israel, y a éstos, por su pronta hospitalidad a la familia de Jacob, como también por los muchos actos de bondad prestados por egipcios particulares en el Exodo (Exodo 12:36). Los nietos de idumeos y egipcios eran declarados admisibles a los plenos derechos de ciudadanía como israelitas naturales; y por esta notable medida Diosenseñó asu pueblo una lección práctica de generosidad y gratitud por obras especiales de bondad, para olvidar toda la persecución y malas relaciones sostenidas de parte de aquellas dos naciones. 9–14. Cuando salieres a campaña contra tus enemigos, guárdate de toda cosa mala—De los excesos inherentes ala vida del campo, como también de hábitos de negligencia personal e impureza. 15, 16. No entregarás a su señor el siervo que se huyere a ti de su amo—Evidentemente siervo de los cananeos o alguno de los pueblos vecinos, que era impelido por la opresión tiránica, o inducido, con miras de abrazar la verdadera religión, a buscar refugio en Israel. 19, 20. No tomarás de tu hermano logro de dinero … Del extraño tomarás logro—Los israelitas vivían en unestado de sociedadsencillo, y por lotanto eran alentadosa prestarse uno aotro de una manera amigable, sin esperanza de ganancia. Pero el caso era distinto con los extranjeros, quienes, ocupados en el tráfico y comercio, pedían préstamos para aumentar su capital, y de los cuales se podría esperar razonablemente, pagarían intereses sobre los préstamos. Además, la distinción tendería admirablemente a mantèner a los israelitas separados de los demásdel mundo.21, 22. Cuando prometieres voto a Jehová—(Véase Números 30:3). 24, 25. Cuando entrares en la viña de tu prójimo, comerás uvas hasta saciar tu deseo—Las viñas como los trigales a menudo estaban sin cerco. En países productores de uvas, la fruta es asombrosamente barata; y no necesitamos maravillarnos, pues, de que todo lo que estuviera dentro del alcance del brazo del pasajero, fuese libre; la cantidad recogida era una pérdida que nunca resentía el propietario, y esto eraun privilegioextendidoal pobrey al viajante.

CAPITULO 24
