Vers. 1–22.DE LOS DIVORCIOS.1. Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare—Parece quelapráctica de los divorciosera en época temprana, muycomún entre losisraelitas, quienes contoda probabilidad, se habían familiarizado con la costumbre en Egipto. (Lane). Como la usanza estaba demasiado arraigada para ser abolida pronto o fácilmente, era tolerada por Moisés (Mateo 19:8), pero era legal con dos condiciones, capaces de evitar en gran parte los males inherentes al sistema permitido: 1. Que el acto del divorcio había de estar certificado en un documento escrito, cuya preparación, con formalidad legal, proporcionaría tiempo para reflexión y arrepentimiento; y 2. Que,en caso de que la esposa divorciada secasara conotro marido, ella no podría. al terminarse este segundo casamiento, ser restaurada a su primer marido, por deseoso que él estuviera de recibirla. 5. Cuando tomare alguno mujer nueva, no saldrá a la guerra—Esta ley de exención estaba fundada en buenos principios, y era favorableal matrimonio, pues daba amplia oportunidad paraque seafirmara plenamente elcariño de la nueva pareja, y así disminuía o alejaba ocasiones para el divorcio. 6. No tomarás en prenda la muela de molino—La piedra de arriba, siendo cóncava, cubre la de abajo como una tapa. Tiene una pequeña abertura, por la cual se echa el grano, como también una manija por la cual se le da vuelta. La justicia de esta ley se fundaba en la costumbre de moler el grano cada mañanaparalas necesidades del día. Si faltaba, pues, cualquiera de las piedras, que componíanel molino, la persona se vería privada de su provisión necesaria. 7. Cuando fuere hallado alguno que haya hurtado persona de sus hermanos—(VéaseExodo21:16). 8, 9. Guárdate de llaga de lepra—(Véase Levítico 13:14). 10–13. Cuando dieres a tu prójimo alguna cosa emprestada, no entrarás en su casa para tomarle prenda—El proceder recomendado era, en señal de respeto a los sentimientos del que pedía préstamo. En caso de un pobre, que había dado en prenda su capa, ésta tendría que ser devuelta antes de la noche, porque los pobres en países orientales comúnmente no tienen otra cubierta en queenvolverse cuando seacuestan, más que lacapa que han llevado en eldía. 14, 15. No hagas agravio al jornalero pobre y menesteroso—Siervos asalariados en Oriente son pagados al fin del día; y el hecho de que el amo defraudara al jornalero en su salario, y que se lo retuviera injustamente una noche, podía sujetar a un pobre con familia a sufrimiento, y era pues una injusticia que tenía que evitarse (Levítico 19:13). 16–18. Los padres no morirán por los hijos—La regla se dirigía para gobierno de los magistrados, y establecía el principio equitativo de que nadie sería responsable de los crímenes ajenos. 19–22. Cuando segares tu mies en tu campo—El grano, arrancado de raíces o cortado con la hoz, era puesto en manojos; el fruto del olivo se obtenía golpeando los ramos con palos largos, y los racimos de uvas, cortados por un gancho, eran recogidos en la mano del vendimiador. Aquí hay una medida benéfica para los pobres. Todo manojo olvidado en el campo, había de dejarse; el olivo no tenía que ser golpeado una segunda vez; ni uvas rebuscadas habían de ser juntadas, a fin de que, al recoger lo que quedaba, el corazón del extranjero, del huérfano y la viudasealegrara por la bendiciónde la Providencia.

[PAG. 174] CAPITULO 25

Vers. 1–19. LOS AZOTES NO HANDE EXCEDERCUARENTA. 2. si el delincuente mereciere ser azotado—En sentencias judiciales, que adjudicaban castigos menores que la pena capital, el azotamiento, y la paliza egipcia, era la formamáscomúnenqueseejecutaban. Sin embargo, la ley mosaica introdujo dosrestricciones importantes: 1. Que el castigo sería infligidoen presencia del juez y no en privado por algún oficial sincorazón; y, 2. Que elnúmero máximo de azotes estaría limitado a cuarenta, en vez de ser adjudicado según el capricho o la pasión del magistrado. Los gobernantes egipcios, como los turcos y chinos, frecuentemente aplicaban la vara hasta causar la muerte o la cojera por toda la vida. En qué consistía el azote en el principio, no se nos informa; pero en tiempos posteriores, cuando los judíoseran muyescrupulososen adherirse a laletra de la ley,y, por temor de calcular mal, deseosos de quedar dentro del límite prescrito, formaban el azote por tres cuerdas que terminaban en tres correas, y trece golpes de éste se contabancomotreinta y nueve(2 Corintios 11:24).4. No pondrás bozal al buey cuando trillare—En Judea,como en la Siria moderna y en Egipto,el granoes trilladopor las patas de losbueyes, que atadosjuntos bajo el yugo,van pisando día tras día las amplias eras de trillar. A los animales se les permite recoger un bocado, cuando quieren: una regla sabia y humana introducidapor la ley de Moisés(comp. 1Corintios 9:9;1Timoteo 5:17, 18). 5–10.la mujer del muerto no se casará fuera con hombre extraño—Esta usanza existía antes del tiempo de Moisés (Génesis 38:8). Pero la ley mosaica hizo obligatoria la costumbre (Mateo 22:25)de quelos hermanos menores o el pariente más cercano se casara conla viuda (Rut 4:4), asociando así el deseo natural de perpetuar el nombre del hermano con la preservación de la propiedad en lafamilia y tribu hebreas. En caso de que elhermano menor se negara acumplir la ley, la viudatraía su demanda ante las autoridades del lugar en asamblea pública (a la puerta de la ciudad), y habiendo él declarado su negativa, a ella sele ordenaba desatar la correa del zapato de él—símbolo de degradación—seguido aquelacto por el de escupir en el suelo (dice el texto en el rostro del hombre. Nota del Trad.), la expresión más fuerte de ignominia y desprecio entre lospueblos orientales. El zapatoera guardadopor los magistradoscomo evidencia de la transacción, y las dos partes se separaban. 13–16. No tendrás en tu bolsa pesa grande y pesa chica—Las pesas antiguamente eran
