hechas de piedra, y son frecuentemente usadas todavía por almaceneros y comerciantes orientales, quienes las sacan de su bolsa y las ponen en la balanza. El hombre que no es defraudado por el traficante y su bolsa de diversas pesas, debe tener más agudeza que la de la mayoría de sus semejantes. (Roberts). (Comp. Proverbios 16:11; 20:10). 17–19. Acuérdate de lo que te hizo Amalec—Esta atrocidad premeditada y cobarde no fué relatada en la historia previa (Exodo 17:14). Fué un ultraje no provocado contra las leyes de la naturaleza y de la humanidad, como también un desafío atrevido a aquel Dios que tan señaladamente había mostrado su favor para con Israel (véase 1 Samuel 15:27, 28, 30).

CAPITULO 26

Vers. 1–15.CONFESIONDELQUEOFRECELASPRIMICIAS.2.tomarás de las primicias de todos los frutos de la tierra—Siendo los israelitas los inquilinos de Dios, estabanobligados a darle aél, tributoen la forma de primicias y diezmos. Ningún israelita estaba en libertad de usar algún producto de su campo, mientras no hubiera presentado las ofrendas indicadas. El tributo empezó a ser exigibledespués del establecimiento en la tierra prometida, y era repetido anualmente en una de las grandes fiestas (Levítico 2:14; 23:10; 23:15;Números 28:26; cap. 16:9). Cada jefe de familia lo llevaba sobre sus hombros en una canasta de mimbre, o de hojas de palmera, y lo traía al santuario. 5. dirás delante de Jehová tu Dios: Un siro a punto de perecer fué mi padre—más bien, un “siro errante”. Los antepasados de los hebreos eran pastores nómadas, o sirios de nacimiento como Abraham, o por larga residencia como Jacob; y cuando fueron establecidos como nación en posesión de la tierra prometida, por la bondad inmerecida de Dios, se hicieron deudores del privilegio tan distinguido, y en señal de gratitud, ellos traían esta canasta de primeros frutos. 11. te alegrarás—festejando con amigos y levitas, los que eran invitados en tales ocasiones a participar en las alegres festividades que seguían a las oblaciones (cap. 12:7; 16:10–15). 12–15. Cuando hubieres acabado de diezmar el diezmo de tus frutos en el año tercero—Entre los hebreos había dos diezmos. El primero era para los levitas (Números 18:21). El segundo, siendo la décima parte de lo que quedaba, era traído a Jerusalem en especies; o era convertido en dinero, y el dueño llegando a la capital, compraba ovejas, pan y aceite (cap. 14:22, 23). Estose hacía por dos años juntos. Pero este segundo diezmo era comido en casa, y el tercer año repartido entre los pobres del lugar a discreción (cap.14:28, 29). 13.Dirás delante de Jehová tu Dios: Yo he sacado lo consagrado de mi casa—Esta era una declaración solemne de que nada de lo que debería ser consagrado al servicio divino, había sido reservado secretamente para usos personales. 14. No he comido de ello en mi luto—en época de pesar,que traía contaminación sobre las cosas sagradas; simulandopobreza, y rehusando dar alos pobres. ni he sacado de ello en inmundicia—i. e., para uso común, diferente de lo que Dios había establecido, y que habría sido una profanación de ello. ni de ello he dado para mortuorio—para unserviciofúnebre, o un ídolo quees cosa muerta.

CAPITULO 27

Vers. 2–10. EL PUEBLO HA DE ESCRIBIR LA LEY SOBRE PIEDRAS. 2. el día que pasares el Jordán—“día” a menudoseusapor“tiempo”; y no fué sino algunosdías después del cruce cuando las siguientes instrucciones fueron puestas por obra. te has de levantar grandes piedras, las cuales revocarás con cal—Estas piedras habían de ser tomadas en su estado natural, sin labrar y sin pulir, pues la ocasión cuando serían usadas, no permitiría una preparación larga y elaborada; y habían de serembadurnadas con pinturao blanqueadas, para hacerlas más notables. Se ven en Egipto y en la península de Sinaí, piedras y aun rocas, que contienen inscripciones hechas hace 3.000 años, conpintura o cal. Por algúnmétodo similar [PAG. 175] aquellas piedras han de habersido inscritas, y es más probable queMoisésaprendiera el arte en Egipto. 3. Y escribirás en ellas todas las palabras de esta ley—Podía ser, como creen algunos, el Decálogo; pero una probabilidad mayor es que fueran “las bendiciones y maldiciones”, que comprendían en efecto un resumen de la ley (Josué 8:34). 5–10. De piedras enteras edificarás el altar—Las piedras tendrían que estar en su estado natural, como si el cincel les comunicara contaminación. El montón de piedras había de ser tan grande como para contenertodas las condiciones del pacto, tan elevado como para ser visible a toda la congregación de Israel; y la ceremonia religiosa por celebrarse había de constar, primero, del culto elemental necesario para hombres pecadores; y en segundo lugar, de ofrendas pacíficas, o fiestas sociales animadas, que eran adecuadas para unpueblocuyoDios eraJehová. Así había pues, la leyque condenaba,y la expiación típica:los dosgrandes principios dela religión revelada.

11–13. LAS TRIBUS DIVIDIDAS SOBRE GERIZIM Y EBAL. Estos estarán sobre el monte de Gerizim para bendecir al pueblo … éstos estarán para la maldición en el de Ebal—Estas tierras roqueñas estaban en la provincia de Samaria,y los picos mencionados estaban cerca de Siquem (Nablous), levantándose en precipicios escarpados,a la
