altura de unos 255 metros, y separados por un valle verde, del ancho de unos 455 metros. El pueblo de Israel fué dividido aquí en dospartes. Sobre elmonte Gerizim (hoy Jébel‐et‐Tur) estaban colocados los descendientes de Raquel yLea, las dosmujeres principales de Jacob, y a ellos fué dado la funciónmás agradable y honorable, de pronunciar las bendiciones; mientras que sobre el monte mellizo de Ebal (ahora Imad‐el‐Deen) fueron puestos los descendientes de las dos esposas secundarias Zilpa y Bilha, con los de Rubén, quien había perdido la primogenitura, y Zabulón, el hijo menor de Lea;aéstos fué dado el deber, necesario pero penoso, de pronunciar las maldiciones (véase Jueces 9:7). La ceremonia puedehaberse celebrado enlas estribacionesmás bajas de las montañas,donde seacercan más entre sí;y el orden observado sería como sigue: Entre la expectativa silenciosa de la solemne asamblea, los sacerdotes rodeando el arca en el valle abajo, dijeron en voz alta, mirando hacia Gerizim: “Bendito el hombre que no hace imagen de fundición”, mientras el pueblo formado sobre aquel monte respondía con fuertes exclamaciones simultáneas: “Amén”. Entonces dirigiéndose hacia Ebal, gritaron: “Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundición”, a lo cual los que cubrían aquella sierra, contestaron: “Amén”. El mismo proceder en cada pausa, era seguido con todas las bendiciones y maldiciones (Véase Josué 8:33, 34). Estas maldiciones acompañantes de la desobediencia a la voluntad divina, se dan en la forma de una declaración, y no en la de un deseo, pues las palabras deberían traducirse: “Maldito eselque…” y no:“Maldito sea elque …”

CAPITULO 28

Vers. 1–68.LAS BENDICIONES PORLAOBEDIENCIA.1.si oyeres diligente la voz de Jehová tu Dios—En este capítulo se enumeran las bendiciones y maldiciones extensamente y convarios detalles minuciosos, de modo quea la entrada de los israelitas en la tierra prometida, todo su destino estaba puesto delante de ellos, pues había de resultar de su obediencia o de lo contrario. 2–6. vendrán sobre ti todas estas bendiciones—su obediencia nacional había de ser recompensadapor una prosperidad extraordinaria y universal. 7. por siete caminos huirán delante de ti—i. e,. en direcciones diferentes, como siempre sucede en una derrota. el nombre de Jehová es llamado sobre ti—i. e., que son en realidad su pueblo (cap. 14:1; 26:18). 11. te hará Jehová sobreabundar en bienes—Además de las capacidades naturales de Canaán, su fecundidad extraordinaria se debía a la bendición especial de Dios. 12. Abrirte ha Jehová su buen depósito—Laabundancia oportuna de las lluvias tempranas y tardíasfué uno de los medios principales por los cuales su tierra era tan extraordinariamente fructífera. prestarás a muchas gentes, y tú no tomarás emprestado—i. e., tú estarás en circunstancias tan abundantes, como para ser capaz, de entre tu riqueza superflua, de dar ayuda a tus vecinos más pobres que tú.13, 14. por cabeza y no por cola—formaoriental de expresión, que significala posesión de poder independiente y gran dignidad y excelencia reconocida (Isaías 9:14; 19:15). 15–20. si no oyeres la voz de Jehová—Ahora se enumeran las maldiciones que habían de seguirlos en caso de desobediencia, y ellas son casi las contrapartes exactas a las bendiciones descritas en el contexto anterior, como recompensa de la adhesión fiel al pacto. 21. pestilencia—alguna epidemia fatal; pero no hay motivo para pensar que se refiera a la plaga, que es el azote más grande delOriente. 22. tisis—enfermedad agotadora; pero la tisis europea escasi desconocida enAsia. fiebre … ardor … calor—Estas palabras evidentemente se refieren a las dolencias febriles que son de carácter maligno y de mucha frecuencia en Oriente, cuchillo—más bien, “sequedad”, el efecto en el cuerpo de enfermedades tan violentas. calamidad repentina y con añublo—dos influencias atmosféricas fatales a los granos. tus cielos … metal … la tierra hierro—fuertes figuras orientales usadas para describir los efectos de sequías prolongadas; y esta falta de la lluvia regular y oportuna se considera por los observadores más inteligentes, una causa principal de la actual esterilidad de Palestina.24. por la lluvia a tu tierra polvo y ceniza—Una alusiónprobablemente alos efectos terribles de los ciclones en Oriente, que, levantando la arena en inmensas columnas torcidas, las lanzan con la furia de una tempestad. Estas arenas movedizas son destructivas parala tierra cultivada;y como consecuencia de su intrusión, muchas regiones una vez fértiles en Oriente, ahora son desiertos estériles. 27. la plaga de Egipto—una erupción molesta, señalada por tumorcillos rojizos, a la cual, en tiempo de la subida del Nilo, están propensos los egipcios. sarna—escorbuto comezón—picazón;enfermedad conocida bajo este nombre; pero es mucho más maligna en Oriente de lo que vemos enestaparte delmundo. 28. con locura, y con ceguedad y con pasmo de corazón—estaríanperplejosy paralizados de terror, por lo extenso de sus calamidades. 29–33. palparás al mediodía—una descrípción general de la penosa incertidumbre en la cual vivirían. Durante la edad media los judíos eran ahuyentados de entre la sociedad, a escondites que ellos temían abandonar, por no saber desde qué parte serían atacados, y sus hijos arrastrados al cautiverio del cual ningún amigo podría rescatar ni ningún dinero [PAG. 176] redimir. 35. Herirte ha Jehová con maligna pústula en las rodillas y en las piernas—Esta es una descripción exacta de la elefantíasis, horrible enfermedad, algo parecida a la lepra, que ataca principalmente a las piernas. 36. Jehová llevará a ti y a tu rey—Esto
