demuestra lo extensa que sería la calamidad nacional; y al mismo tiempo cuán desesperante cuando él, que debería haber sido su protector, compartiríacon sussúbditos la mismasuerte en elcautiverio. allá servirás a dioses ajenos, al palo y a la piedra—Los desterrados hebreos, con algunas excepciones notables, fueron seducidos u obligados a la idolatría en los cautiverios asirio y babilónico (Jeremías 44:17–19). De este modo, el pecado al cual ellos demasiado a menudohabían mostrado uncariño vil, una propensidad bien arraigada, vino a ser su castigo y su miseria. 37. serás por pasmo, por ejemplo y por fábula, a todas los pueblos a los cuales te llevará Jehová, etc.—Los anales de casi todas las naciones, durante mil ochocientos años, proporcionan pruebas abundantes de que éste ha sido, y todavía es, el caso: que el mismo nombre de judío es un término universalmente reconocido como sinónimo de extrema degradación e infelicidad. 49. Jehová traerá sobre ti gente de lejos—La invasión de los romanos‐“ellos vinieron de lejos”. Los soldados del ejército invasor eran traídos de Francia, España y Bretaña,en aquel entonces considerados “el cabo de la tierra”. Julio Severo, el comandante, más tarde Vespasiano y Adriano, salieron de Bretaña para la escena de la conquista. Además, la enseña en los estandartes del ejército romano era “una águila”; y los dialectos hablados por los soldados de las diferentes naciones que componían aquel ejército, eran desconocidos a los judíos. 50. Gente fiera de rostro—Una descrípción de los romanos, que no sólo eran atrevidos e inflexibles, sino crueles e implacables. 51. comerá el fruto de tu bestia, etc.—Según elhistoriador judío, todo distrito por donde pasaban, quedaba sembrado de los destrozos de su devastación. 52. te pondrá cerco … hasta que caigan tus muros altos y encastillados—Todos los lugares fortificados a los cuales el pueblo huyó por seguridad, fueron quemados o demolidos, y los muros de Jerusalem misma, echadospor tierra. 53–57. comerás el fruto de tu vientre—(Véase2 Reyes 6:29; Lamentaciones4:10). Eran tales los terribles extremos a que estaban reducidos los habitantes durante el sitio, que muchas mujeres mantenían una existencia terrible comiendo la carne de sus propios hijos. Se extinguió el cariño paternal, y los parientes más cercanos eran evitados, por temor de que ellos descubrieran y exigiesen una porción de tales viandas. 62. quedaréis en poca gente—Desdela destrucción de Jerusalem hasta ahora, hay sólo un remanenteinsignificante de judíos residentes en aquel país, extranjeros en la tierra de sus padres; y de todas las clases de habitantes ellos son los seres más degradados y miserables, dependientes para su sostén de las contribuciones que llegan de Europa. 63. seréis arrancados de sobre la tierra—Adriano publicó un decreto que prohibía a los judíos habitar en Judea o aun acercarse a susfronteras. 64.Jehová te esparcirá per todos los pueblos—Tal vez no hay país en todo elmundo donde no haya de haber judíos. ¿Quién mirando esta condición de los hebreos no se llena de espanto, cuando considera el cumplimiento de esta profecía? 68. Jehová te hará tornar a Egipto en navíos—El cumplimiento de esta predicción sucedió bajo Tito, cuando, según Josefo, multitudes de judios fueron transportados a la tierra del Nilo, y vendidos como esclavos. “Aquí, pues, hay casos de profecías pronunciadas hace más de tres mil años; y todavía, como vemos, se están cumpliendo en el mundo en estos mismos tiempos. ¿Qué pruebas más convincentes deseamos, de la divina legislación de Moisés? ¿Cómo estos casos afectan a otros? Yo no sé; pero en cuanto a mí tengo que reconocer que no sólo me convencen, sino que me sorprenden y me asombran desmesuradamente; son, tan realmente, como Moisés predijo (vv. 45,46) queserían, “señaly maravilla para siempre”.(Bishop Newton).

CAPITULO 29

Vers. 1–29. UNA EXHORTACION A LA OBEDIENCIA. 1. Estas son las palabras del pacto—Continúa el discurso de Moisés; el tema de aquel discurso era el pacto de Israel con Dios, los privilegios queel pacto conferíay las obligaciones que imponía. además del pacto que concertó con ellos en Horeb—Substancialmente era el mismo; pero ahora fué renovado, en circunstancias diferentes. Ellos habían violado sus condiciones. Moisés repite éstas, para que tuviesen un conocimiento mejor de sus condiciones, y estuvieran más dispuestosa cumplirlas.2. Moisés pues llamó a todo Israel, y díjoles: Vosotros habéis visto todo lo que Jehová ha hecho, etc.—Esta apelación a la experiencia del pueblo, aunque fué hecha en términos generales, era aplicable sólo a aquella porción de ellos que había tenido muy poca edad en eltiempo del Exodo, y que seacordaban de las transacciones maravillosas que antecedieron y siguieron a aquella época. Pero, por desgracia, aquellos acontecimientos maravillosos no hicieron en ellos ninguna impresión buena(v. 4). Ellos eran extraños a aquella gracia de sabiduría que es dada liberalmente a todos los que la piden: y su insensibilidad era tanto más inexcusable ya que habían sido obrados tantos milagros que habrían podido conducir a una convicción segura de la presencia y el poder de Dios con ellos. La conservación de su ropa y sus zapatos, la provisión de alimento y agua diarios; estos benificios continuados sin interrupción o disminución durante tantosaños deperegrinación en el desierto, fueron milagros que proclamaban la manoinmediata de Dios, y que eran obrados con el propósito expreso de disciplinarlos en el conocimiento práctico de él y de una confianza habitual en él. Su experiencia en esta bondad y en elcuidado extraordinario, junto consu recuerdo de los acontecimientos brillantes por mediode los cuales, con poco esfuerzoo pérdida de parte de ellos, Dios permitió que adquiriesen elterritorio valioso sobre el cual estaban, se menciona nuevamente para obligarlos a un fiel cumplimiento del pacto, como medios
