directos y seguros de obtener las bendiciones prometidas de aquel pacto. 10–29. Vosotros todos estáis hoy delante de Jehová—Todala congregación de Israel, de todas las edades y condiciones, todos, jóvenes como viejos, siervos como amos, israelitas naturales como extranjeros naturalizados, todos estaban reunidos ante el tabernáculo para renovar el pacto sinaítico. A ninguno de ellos se le permitía considerarse exento de los términos de aquel pacto nacional, para que alguno cayendo en la idolatría no resultara una raíz de amargura, esparciendo su semilla venenosa e influencia corrompida por todas partes (comp. [PAG. 177] Hebreos12:15). Fuéde la mayor consecuencia llegar así al corazóny a la conciencia de cada uno, porque algunos podrían engañarse con la idea vana de que por tomar el juramento (v. 12) por el cual se obligaban en el pacto con Dios, así se asegurarían sus bendiciones; y que aunque ellos no se adhiriesen rígidamente asu culto y mandamientos, sinoque siguieran los proyectosy las inclinaciones de sus propios corazones, sin embargo, que él disimularía tales libertades y no los castigaría. Era de la mayor importancia impresionar a todos elloscon la convicción más fuerte y más duradera, de que mientras tenía elpacto de gracia ensí, grandes bendiciones, al mismo tiempo contenía en reserva para los transgresores maldiciones, la inflicción de las cuales sería igualmente segura, duradera y severa. Estafué la ventaja de quefuese la leyrepetida lasegunda vez. El cuadro de una región una vez rica y floreciente, ahoramarchita y condenada en consecuencia de los pecados de sus habitantes, esmuy notable y adecuadopara despertar un temor reverencial en toda mente seria. Tal es, y desde largo tiempo, el estado desolador de Palestina; y, al mirar sus ciudades arruinadas, sus costas marchitas, sus montañas desnudas, su suelo estéril y desecado—todas las evidencias tristes e inequívocas de una tierra bajo una maldición—muchos viajeros de Europa, Américaylas Indias, “extranjeros de tierras lejanas” (v. 22), en este día ven cómo elSeñor ha ejecutado sus amenazas. ¿Quiénpuede resistir la conclusión de que esto ha sido infligido “por cuanto ellos dejaron el pacto de Jehová el Dios de sus padres” y que “el furor de Jehová se encendió contra esta tierra, para traer sobre ellos todas las maldiciones escritas en este libro”? (vv. 25, 27). 29. Las cosas secretas pertenecen a Jehová—Este versículo no tiene conexión aparente con el tenor del discurso; y se ha creído que sería contestación a las miradas de asombro y a las palabras de interrogación, de siellos algunavez serían tan malvados como para merecer semejantes castigos. La historia escrita de las relaciones providenciales de Dios para con Israel, nos presenta una combinación maravillosa de “bondad” y severidad”. Granparte de ella está envuelta en misterio demasiadoprofundo para quelo sondeennuestras facultades limitadas; pero, por la sabiduría comprensiva manifestada en aquellas porciones que han sido reveladas a nosotros, estamos preparados para entrar al espíritu completo de la admiración del apóstol: “¡Cuán incomprensibles son sus juicios, e inescrutables suscaminos!”(Romanos 11:33).

CAPITULO 30

Vers. 1–10. GRANDES MERCEDES PROMETIDAS A LOS PENITENTES. 1–3. cuando te sobrevinieren todas estas cosas … Jehová también volverá tus cautivos—Las esperanzas del pueblo hebreo se dirigen ardientemente a esta promesa, y ellos con confianza esperan que Dios, compadeciéndose de su condición desamparada y miserable, todavía los rescatará de todos los malesde su larga dispersión. No considerancumplida lapromesa de la restauración del cautiverio de Babilonia, porque Israel no estaba esparcido entonces de la manera aquí descrita—“entre todas las gentes”, “hasta el cabo de los cielos” (v. 4); y cuando Dios los llamó de aquella esclavitud, todos los israelitas no fueron traídos de vuelta, ni fueron multiplicadosmás que sus padres (v. 5), ni fué el corazón de ellos y el de sus hijos circuncidado para amar a Jehová (v. 6). No es, pues, del cautiveriobabilónico del que estaba hablandoMoisés en este pasaje; tiene que ser del estado disperso al cual ellos están condenados desde hace 1.800 años. Puede ser que esta predicción se haya cumplido en parte en el regreso de los israelitas de Babilonia; porque, según la estructura y el diseño de la profecía bíblica, puede haber señalado varias épocas similares en su historia nacional; y esta opinión es sancionada porla oraciónde Nehemías (Nehemías 1:8,9). Pero sin dudarecibirá su cumplimiento cabal y completoen la conversión de los judíos al evangelio de Cristo. A la restauración después del cautiverio babilónico, aquel pueblo fué cambiado en muchos sentidos para lo mejor. Se apartaron completamente de la idolatría; y esta reforma exterior era un preludio de adquisicionessuperiores a las cuales habían de llegar “cuando Jehová circuncidara su corazón y el corazón de su simiente, para que amasen a Jehová”. El plan señalado claramente parece éste: que los corazones del pueblo serán circuncidados (Colosenses 2:2); en otras palabras, por las influencias combinadas de la Palabra y el Espíritu de Dios, serán tocados sus corazones y purificadosde toda su superstición e incredulidad; se convertirána la fe de Jesucristo como su Mesías, un libertador espiritual, y el efecto de su conversión será que ellos volverán y obedecerán la voz (el evangelio, la ley evangélica) del Señor. Las palabras podrán interpretarse o enteramente en sentido espiritual (Juan 11:51, 52), o, como piensan muchos, en sentido literal también (Romanos cap. 11). Serán llamados de todos los lugares de la dispersión a su propia tierra, y gozarán de la prosperidad más perfecta. Las misericordias y los favores de una Providencia abundante no serán mal usados entonces como lo fueron
