escena fué visible alos ojos mentales de Adam, y de ahí su exclamación maravillosa. tomó una de sus costillas—“Ella no fué de una parte de su cabeza para sobresalir a él, ni de sus pies para ser pisoteada, sino de su costado para ser igual aél, y de cerca de su corazón para serle querida.” 24.una sola carne—la pareja humanase diferenciaba de todas las demás parejas, en que, por la formación peculiar de Eva, eran uno. A este pasaje apela nuestro Señor para probar queel matrimonio es institución divina (Mateo 19:4, 5; Efesios 5:28). Así, pues, Adam aparece como criatura formada a la imagen de Dios, mostrando su conocimiento al dar nombres a los animales, su justicia por su aprobación de la relación conyugal, y su santidad por sus principios y sentimientos, hallando la satisfacción de ellos en el servicio y la felicidad conDios.

CAPITULO 3

Vers. 1–5. LA TENTACION. 1. serpiente—La caída del hombre fué efectuada por las seducciones de una serpiente. Que haya sido una serpiente verdadera, es evidente por el estilo claro y natural de la historia, y por las muchasalusiones hechas aella enel Nuevo Testamento.Pero laserpiente material fué elinstrumentoo la herramienta de un agente superior, Satanás o el Diablo, a quien los escritores sagrados aplican por este incidente el nombre infamante de “la serpiente”, “el viejo dragón”. Aunque Moisésno hace mención de esteespíritu malévolo—dándonos sólo la historia del mundo visible—sin embargo, en los descubrimientos más completos del evangelio, se insinúa claramente que Satanás fué el autor del complot (Juan 8:44; 2 Corintios 11:3; 1 Juan 3:8; 1 Timoteo 2:14; Apocalipsis 20:2). astuta, más que todos—Es proverbial la sabiduría de las serpientes. (Mateo 10:16). Pero estos reptiles eran en el principio, muysuperiores en hermosura y sagacidad de loque son en su estado actual. la cual dijo—No habiendo en el corazón puro de la primera pareja ningún principio de mal sobre el cual obrar, una incitación para pecar no podría venir sino de afuera, como en el caso análogo de Jesucristo (Mateo 4:3); y como el tentador no pudo asumir la forma humana,habiendoenel mundosólo dos seres humanos,AdamyEva,laagencia de una criatura inferiortenía queser empleada. El Dragón‐serpiente (Bochart) parecía el más apto para el vil propósito; y al Diablo le fué permitido por Dios, quien permitió la prueba, sacar sonidos [PAG. 23] articulados y claros de la boca del animal. a la mujer—el objeto del ataque, debido al conocimiento que tenía de la fragilidad de ella, por haber estado sólo un corto tiempo en el mundo, y por su limitada experiencia de las tribus animales, y sobre todo estando ella sola, no protegida por la presencia y los consejos de su esposo. Aunque sin pecado y santa era ella agente libre, propensa a ser tentada y seducida. ¿Conque Dios os ha dicho—¿Es verdad que élos ha limitado en eluso de las frutasde estelugar delicioso? Esto no parece cosade un ser tan buenoy bondadoso. Seguramente hay algún error. Insinuó una duda en cuanto a la opinión de ella acerca de lavoluntad divina, y apareció como “ángel de luz” (2 Corintios 11:14),ofreciendoconducirla a la verdadera interpretación. Es evidente por el hecho de que ella le consideraba como enviado especialmente con aquel mensaje que, en vez de asustarse de que el reptil hablara, lo recibió como mensajero celestial. 2. la mujer respondió … Del fruto de los árboles del huerto comemos—En su contestación, Eva ensalzó la grande extensión de la libertad que ellos gozaban en andar libremente entre todos los árboles—exceptuando uno solo—respecto a los cuales ella declaró que no había ninguna prohibición de pena. Pero motivo hay para creer que ella ya había recibido una impresión dañosa, porque usando las palabras “para que no muráis” en vez de “seguramente moriréis”, ella habló comosi pensara que elárbol hubiese sido prohibido porquesu fruto fueravenenoso. Viendoesto el tentador, se hizo más atrevido en sus afirmaciones. 4. No moriréis—él procedió, no sólo a asegurarle una perfecta impunidad, sino a prometer grandes beneficios al participar de él. 5. serán abiertos vuestros ojos—Sus palabras significaban más de lo que percibió al oído. En un sentido sus ojos fueron abiertos; porque adquirieron una experiencia horrible del “bien y del mal”, de lafelicidad de una condición santa,y de la miseria de una condición pecaminosa. Pero élocultó a Eva este resultado, quien, entusiasmada por un generoso deseo de conocimiento, pensó sólo en elevarse al rango y a los privilegiosde su visitantecelestial.

6–9. LA CAIDA. 6. Y vió la mujer que el árbol era bueno para comer—Su imaginación y sus sentidos fueron completamente vencidos; y la caída de Eva fué pronto seguida por la de Adam. La historia de todas las tentaciones, y de todo pecado, es la misma: el objeto exterior de atracción, la conmoción interior de la mente, el aumento y triunfo del deseo apasionado; terminando en la degradación, esclavitud y ruina del alma (Santiago 1:15; 1 Juan 2:16). 8. oyeron la voz de Jehová Dios que se paseaba en el huerto—El Ser divino apareció de la misma manera que antes, emitiendo las bien conocidas palabras de bondad, caminando en alguna forma visible—no corriendo con ímpetu, como alguno impelido por la influencia de sentimiento de ira. ¡Cuán hermosamente expresivas son estas palabras referentesa la manera familiar y condescendiente en que antestenía comunión conla primera pareja! al aire del día— enla tardecita fresca, escondióse el hombre y su mujer de la persencia de Jehová Dios—Vergüenza, remordimiento, temor, una sensación de culpa, sentimientos a los cuales ellos hasta ahora habían sido extraños, trastornaron sus
