anteriormente (cap. 31:20; 32:15). Serán recibidos en mejor espíritu, y empleados para fines más nobles. Serán felices, “porque Jehová volverá agozarse sobreellos, de lamanera quese gozó sobresus padres”(v. 9).

11–14. EL MANDAMIENTO ESTA MANIFIESTO. porque este mandamiento … no te es encubierto, ni está lejos—Aquella ley de amar y obedecer a Dios, la cual era el tema del discurso de Moisés, estaba bien conocida a los israelitas. Ellos no podían alegar ignorancia de su existencia y de sus exigencias. No estaba encubierta en un misterio impenetrable en el cielo, porque había sido revelada; ni tampoco estaba retenida lejos del pueblo como descubrimiento peligroso; porque los más jóvenes y humildes de ellos fueron instruídos en aquellas verdades, que eran los sujetos de estudio e investigación ansiosos entre los más sabios y grandes de otras naciones. Ellos no estaban bajo la obligación de emprender largos viajes, como muchos sabios en busca de conocimiento, pues ellos gozaban del privilegio peculiar de un conocimiento familiar con ella. Era con ellos tema de la conversación común, grabada en su memoria, y frecuentemente explicada e inculcada en su corazón. El apóstol Pablo (Romanos 10:6–8) ha aplicado este pasaje al evangelio, porque la leyde Cristo es substancialmente la misma quela de Moisés, solamenteque es exhibida más claramente en su naturaleza espiritual y aplicación extensa, y acompañada con las ventajas de la gracia evangélica, espracticable y fácil.

15–20. LA MUERTE YLAVIDASEPONEN[PAG. 178] DELANTEDEISRAEL.Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida … y la muerte—i. e., las alternativas de una vida buena y feliz, o una vida desobediente y miserable. El amor a Dios, y la sumisión a su voluntad, son los únicos medios de asegurar las bendiciones y de evitar los males descritos. La elección siempre quedaba de parte de ellos, y al insistir con ellos en conducirlos a la elección sabia, Moisés se entusiasmaba a la medida que continuaba, en un tono de ansiedad solemne e impresionante, similar al de Pabloen su discurso alos ancianos de Efeso(Hechos 20:26y 27).

CAPITULO 31

Vers. 1–8. MOISES ALIENTAAL PUEBLOYAJOSUE. 1.fué Moisés y habló—Esposiblequeesta repetición de la ley se extendiera por varios días; y puedeser queel último día y el más importante, cuando el regreso de Moisés al lugar de reunión se relate aquí especialmente. Al traer su discurso auna terminación,se referís asu edad avanzada; y aunqueni sus poderes físicos ni los intelectuales habían sufrido ningún decaimiento (cap. 34:7), sin embargo, él sabía por una revelación especial, que el tiempo había llegado cuando él estaba por ser retirado de la superintendencia y gobierno de Israel. 2–8. a más de esto Jehová me ha dicho—debería ser “porque Jehová me ha dicho” que tú no pasarás entre Jordán. Mientras se despedía solemnemente del pueblo, les exhortaba a no ser intimidados por la oposición amenazadora de enemigos; a tomar aliento por la presencia continua de su Dios pactado a descansar asegurados de que el mismo poder divino que les había permitido deshacer los primeros ataques al este del Jordán, les ayudaría no menos eficazmente en la empresa valerosa que estaban por acometer, y por medio de la cual obtendrían posesión de “la tierra quejuróJehová a suspadres queles había de dar”.

9–13. ENTREGA LA LEY A LOS SACERDOTES PARA QUE LEAN AL PUEBLO CADA SEPTIMO AÑO. 9. escribió Moisés esta ley, y dióla a los sacerdotes—La ley así escrita era o todo el libro de Deuteronomio, o la parte importante del mismo contenida entre los capítulos ventisiete y treinta. Eracostumbre en casos de contratos públicos oprivados que se hicierandos ejemplares del acuerdoque se tenía, un ejemplar era depositado en el archivo nacional oenalgún lugar seguro para referencia, para cuando requiriesenlas circunstancias; y el otro se quedaba en manos de las partes contratantes. (Jeremías 32:12–14). Se siguió el mismo plan en esta renovación del pacto entre Dios e Israel. Dos ejemplares escritos fueron preparados, uno de los cuales fué entregado a los representantes públicos de Israel, es decir, alos sacerdotes y ancianos.los sacerdotes … que llevaban el arca del pacto—Entodos los viajes ordinarios, era el deber común de los levitas el llevar el arca y sus muebles (Números 4:15); pero en ocasiones solemnes y extraordinarias, aquella función era cumplida por los sacerdotes. (Josué 3:3–8; 6:6; 1 Crónicas 15:11, 12). todos los ancianos de Israel—Eran ayudantes de los sacerdotes y sobreveedores en el cuidado de la conservación, repetición y observancia de la ley. 10–11. Al cabo del séptimo año … leerás esta ley delante de todo Israel—A la vuelta del año sabático, y durante la fiesta de los tabernáculos, la ley era leída públicamente. Esta orden de Moisés fué para un arreglo futuro y en perspectiva, porque la observancia del año sabático no empezó sino después de la conquista y la ocupación pacífica de Canaán. La ordenanza era útil para varios propósitos importantes. Porque, mientras que el pueblo tenía oportunidad de serinstruído en la ley cadasábado, y diariamente en sus propios hogares, estarepetición pública periódica, en las reuniones en los atrios del santuario, donde las mujeres y los niños de doce años estaban presentes, como solíanhacer en las grandes fiestas, era capaz de producir impresiones buenas y piadosas de la verdad
