divina en medio de las asociaciones sagradas del tiempo y lugar; además, formaba una garantía pública para la conservación, integridad y fiel transmisión del Libro Sagrado a épocas sucesivas. 14, 15. dijo Jehová a Moisés … llama a Josué, y esperad en el tabernáculo del testimonio—Josué ya había sido designado públicamente por Moisés al puesto de comandante;y Dios secomplacía en confirmar su nombramiento por símbolos visibles de su presencia y aprobación. Como sólo los sacerdotes tenían el privilegio de entrar al santuario, es probable que esta manifestación significativa de la columna de nube fuera hecha mientras los dirigentes estaban a la puerta del tabernáculo. 16–22. Jehvoá dijo a Moisés:… este pueblo se levantará—En esta entrevista notable, Moisés fué claramente informado de la infidelidad de Israel, de la corrupción de la verdadera religión mediante el trato con los habitantes idolátricos de Canaán(Amós5:26), y de sus castigos enconsecuencia de aquella apostasía. 17.mi furor se encenderá … y esconderé de ellos mi rostro—Un anuncio del retiro del favor y la protección divinos de los que la “Shekina” era símbolo y garantía. Nunca apareció en el segundo templo; y su desaparición fué el preludio de “todos estos males que vinieron sobre ellos porque su Dios no estaba en medio de ellos”. 19. Ahora, pues, escribíos este cántico—Los cánticos nacionales segraban profundamente en lamemoria, y tienen una influencia poderosapara conmover los sentimientos másprofundosdeunpueblo; y de acuerdocon esteprincipioen la naturalezahumana, semandóque uncántico fuese escrito por Moisés, sin duda bajo la inspiración divina, que tenía que ser aprendido por los israelitas mismos, y enseñado asus hijos encada época, cántico queincorporara la sustancia de los discursos anteriores, y de un tenorbien adecuado para inspirar la mente popular con un sentido poderoso del favor de Dios para con su nación 26. Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca—El segundo ejemplar de la ley (véase v. 9) fué depositado para mayor seguridad y con reverencia en una cajita al lado del arca del pacto, porque no había nada dentro de ella sinolas tablas depiedra. (1Reyes 8:9). Otros creen quefué puesto dentro delarca, estando cierto, porel testimonio de Pablo (Hebreos 9:4), que alguna vez había otras cosasen elarca, y queéstefué el ejemplarhallado entiempo de Josías.(2 Reyes 22:8).

CAPITULO 32

Vers. 1–43. EL CANTICO DE MOISES, QUEHABLA DE LASPERFECCIONES DEDIOS. 1. Escuchad, cielos, y hablaré; oiga la tierra—La magnificenciadel exordio,la grandeza deltema, las transiciones frecuentes y repentinas,el tono elevado de los sentimientos y ellenguaje,dan derecho aeste cántico[PAG. 179] de colocarse entre losejemplares más nobles de poesía, hallados en las Escrituras. 2, 3. Goteará como la lluvia mi doctrina, etc.—El lenguaje con justicia puedeentendersecomo pronunciadoen forma de deseo u oración, y lacomparación de la instrucción sanacon la influencia pura, suave e insinuante de la lluvia o el rocío, es hecha frecuentemente por los escritores sagrados. (Isaías 5:6; 55:10,11). 4. El es la Roca—palabra expresiva de poder y estabilidad. La aplicación de ella en estepasaje es para declarar que Dios había sido fiel a su pacto con los padres y con ellos. Nada de lo que él había prometido, había fallado; de modo que, si su experiencia nacional había sido variada penosamente por pruebas severas y prolongadas, aquel resultado se podía atribuir a la conducta infiel y perversa de ellos; y no a una vacilación o infidelidad de parte de Dios(Santiago 1:17), cuyo proceder estaba marcado por justicia y juicio, ya fueraque ellos hubiesen sido exaltados ala prosperidad o sumidos en las profundidades de la aflicción. 5. La corrupción no es suya—no de Dios; sino de los israelitas por sus caídas frecuentes y su prosperidad inveterada a la idolatría. a sus hijos la mancha de ellos—Esta es una referencia a las marcas que los idólatras inscriben en sus frentes o brazos, con pintura u otras substancias, derechas,ovales o circulares, segúnel ídolo favoritode su culto. 6. ¿no es él tu padre que te poseyó—o te libertó de la esclavitud egipcia. 8, 9. Cuando el Altísimo hizo heredar a las gentes—En la división de la tierra, la cual se cree que hizo Noépor dirección divina (Génesis 10:5; cap. 2:5–9; Hechos 17:26, 27), Palestina fué reservada por la sabiduría y bondaddeDiospara la posesión de su pueblo peculiar, y parala manifestación de susobras más estupendas. Elteatro era pequeño, pero admirablemente adaptado para la observación conveniente de la raza humana, el punto de unión de los dos grandes continentes de Asia y Africa, y casi dentro del alcance de la vista de Europa. Desde este punto como desde un centro común, el informe de las obras maravillosas de Dios, las buenas nuevas de salvación por la obediencia y los padecimientos de su propio Hijoeterno, rápida y fácilmente podrían ser llevadas a todas partes de la tierra. estableció los términos de los pueblos según el número de los hijos de Israel—Otra traducción, que ha recibido la sanción de eruditos eminentes, ha sido propuesta como sigue: “Cuando el Altísimo dividió a las naciones su heredad, cuando separó a los hijas de Adam, y estableció términos de todos los pueblos, los hijos de Israel eran pocos en número, cuando Jehová eligió a aquel pueblo e hizo a Jacob su heredad” (comp. cap. 30:5; Génesis 34:30; Salmo105:9–12). 10. hallólo en tierra de desierto—lo recibió en la relación pactada en Sinaí, o más bien “lo sostenía”, “proveía para él” en el desierto. desierto horrible y yermo—expresión oriental común de un desierto infestado por animales salvajes. 11. Como el águila despierta su nidada, revolotea sobre sus pollos—Esta metáfora hermosa y expresiva se funda en el cuidado y afecto extraordinarios que el águila hembra ejerce sobre su cría. Cuando su progenie recién emplumada está suficientemente desarrollada para volar en su elemento nativo, ella, en las primeras
