tentativas de su vuelo, la apoya en la punta de su ala, alentándola, dirigiéndola y ayudando sus débiles esfuerzos en vuelos más largos y más altos. Así Dios tomó el cuidado más cariñoso y poderoso de su pueblo escogido; los sacó de Egipto, y los condujo a través de todos los horrores del desierto, a la heredad prometida. 13, 14. Hízolo subir sobre las alturas de la tierra, etc.—Todas estas expresiones parecen tener una referencia peculiar a su hogar en el territorio transjordánico; siendo éste todo lo que habían visto de Palestina hasta el tiempo cuando se representa a Moisés pronunciando estas palabras; “alturas” y “campos” son especialmente aplicables a las mesetas de Galaad; y aun más, las alusiones a majadas y rebaños; la miel de las abejas silvestres que viven en las grietas de las rocas, el aceite de los olivos que crecían, uno a uno, en las cumbres de los montes, donde apenas crecería otra cosa, el trigo más lindo (Salmo 81:16; 147:14), y la vendimia prolífica. 15. Y engrosó Jeshurun, y tiró coces—Este es un nombre poético de Israel. La metáfora aquí usada se refiere a un animal engordado, el cual, en vez de ser manso y dócil, viene a ser malicioso y vicioso, a causa de la buena alimentación y el trato bondadoso. Así se portaron los israelitas en sus diferentes actos de rebelión, murmuraciones y apostasía idolátrica. 17. Sacrificaron a los diablos—(Véase Levítico 17:7). 21. con un pueblo que no es pueblo—i. e., no favorecido con privilegios tan grandes y peculiares como los israelitas, o más bien, paganosdespreciados; el lenguaje insinúa el llamamiento futuro de losgentiles. 23.emplearé en ellos mis saetas—la guerra, el hambre, la pestilencia (Salmo 77:17) se llaman en las Escrituras las saetas del Omnipotente. 29. ¡Ojalá … entendiesen su postrimería!—los juicios terribles, que, en atención a su desobediencia continuada e incorregible, daría un carácter tan terrible al fin de su historia nacional. 32. la vid de Sodoma … uvas ponzoñosas—Esta fruta, que los árabes llaman “Naranja Marítima de Lot”, es de un color amarillo claro, y crece en racimos de a tres o cuatro. Cuando madura, es tentadora en apariencia, mas al ser golpeada, explota como un bejín, y consiste sóloen pellejo y fibras. 44–47.Moisés … recitó todas las palabras de este cántico a oídos del pueblo,etc.—Se ha llamado hermosamente el “Cántico del cisne moribundo”. (Lowth). Fué propuesto como himno nacional, el cual sería el deber y cuidado de los magistrados hacer conocer bien por medio de frecuentes repeticiones, con el fin de animar al pueblo a sentimientos correctos para una adherencia firme al servicio de Dios. 48–51. Sube a este monte … muere … por cuanto prevaricaste contra mí—(Véase Números 20:12). 52. Verás por tanto delante de ti la tierra, mas no entrarás allá—(Números 27:12). A pesar de tan severa desilusión. ni un murmullo, ni una queja se escapa de sus labios; no sólo es sumiso sino conforme; y la perspectiva cercana de su muerte, lo hace emitir los sentimientos de su corazón piadosoen notassublimes y bendiciones elocuentes.

CAPITULO 33

Vers. 1–28. LA MAJESTAD DE DIOS. 1. Moisés varón de Dios—Este es un título común de profeta (1 Samuel 2:27; 9:6), y aquí se refiere a Moisés, cuando, como Jacob, estaba por anunciar ministerialmente antes de su muerte, unabendición profética sobre Israel. 2–4. Jehová vino de Sinaí—bajo una hermosa metáfora, tomada de la aurora y el esplendor progresivo del sol, la majestad de Dios se describe de una manera sublime como la luz que apareció en Sinaí, y esparció sus rayos [PAG. 180] sobre toda la región cercana para dirigir la marcha de Israel hacia Canaán. En estas descripciones de la teofanía, Dios se representa como viniendo desde el sur, y la alusión en general se hace a los truenos y relámpagos del Sinaí; pero otras montañas en la misma dirección se mencionan con ella. La ubicación de Seir era al este del Ghor; el monte Parán era o la sierra al oeste del Ghor, o más bien las montañas sobre el borde sur del desierto hacia la península. (Robinson). (Comp. Jueces 5:4, 5; Salmo 68:7, 8; Habacuc 3:3). diez mil santos— algunos traducen:“con diez mil de Cades”, o talvez mejor todavía: “deMeriba‐Cades”. (Ewald).la ley de fuego—así llamada tanto por causa de los truenos y relámpagos que acompañaron su promulgación (Exodo 19:16–18; cap. 4:11) como por lamaldición fogosa, inflexible denunciada contra la violación de sus preceptos (2 Corintios 3:7–9). A pesar deaquellos símbolos aterradores de la Majestad que semanifestaron enSinaí, en realidad la leyfué dada en bondad y amor (v. 3), como un medio de promover el bienestar tanto temporal como eterno del pueblo; y fué “la heredad a la congregación de Jacob”, no sólo por laobligación hereditaria bajola cual aquelpueblo fué puesto paraguardarla, sino por ser la grande distinción,el privilegio peculiar de la nación. 6. Viva Rubén, y no muera—Aunque fué privado del honor y privilegio de la primogenitura, todavía ocupaba lugar como una de las tribus de Israel. Era más numerosa quevarias otras tribus (Números 1:21; 2:11), sin embargo, gradualmente se hundió hasta seruna tribu nómada, la que tenía bastante que hacer meramente “para vivir y no morir”. Muchos eruditos bíblicos eminentes, apoyándose en los manuscritos más antiguos y mejor aprobados de la Septuaginta, consideran que esta última cláusula se refiere a Simeón; “y Simeón, sean sus varones pocos”, lección del texto que está en armonía con otras declaraciones de la Escritura respecto a esta tribu (Números 25:6–14; 1:23; 26:14; Josué 19:1). 7. Y ésta es bendición para Judá—Su tono general señala el gran poder y la independencia de Judá, como también el que tomaría la delantera en todas las expediciones militares. 8–10. a Leví dijo—El valor de esta bendición es el nombramiento de los levitas al oficio dignificado y sagrado delsacerdocio (Levítico 10:11; cap. 22:8; 17:8–11); recompensa por su celo en apoyarla causa de
