Dios, y su severidad implacable en castigar a sus parientes más cercanos y queridos, los cuales habían tomado parte enla idolatría del becerro fundido (Exodo 32:25–28; Malaquías 2:4–6). 12. a Benjamín dijo—Un favor distinguido fué conferido sobre esta tribuen elhecho de tener su porción señalada cerca deltemplo de Dios. entre sus hombros—i. e., asus ladoso límites. Monte Sión, sobre el cual estaba la ciudad de Jerusalem, pertenecía a Judá; pero el monte Moria, la ubicación del templo, estaba dentro de los límites de Benjamín. 13–17. a José dijo—El territorio de esta tribu, diversificado por collados y valles, árboles y aguas,sería rico en todos los productos—olivas, uvas, higos, etc.—de las regiones montañosas, como también en los granos y en las hierbas que se crían en los campos llanos. “El primogénito de su toro y los cuernos del unicornio” (rinoceronte), indican la gloria y la fortaleza, y se supone que bajo estos emblemas se representaban los triunfos de Josué y el nuevo reino de Jeroboam, quienes eran de Efraim (comp. Génesis 48:20).18, 19. Alégrate, Zabulón, cuando salieres—en empresas comerciales y viajes por mar. Issachar en tus tiendas—prefiriendo vivir en sus ciudades marítimas. chuparán la abundancia de los mares, y los tesoros escondidos de la arena—Ambas tribus traficarían con los fenicios en oro y plata, perlas y coral, especialmente en “murex”, el marisco que producía lafamosa tintura de Tiro y en vidrio, que sefabricaba de las arenas del ríoBelus, en sa vecindad inmediata. 20, 21. a Gad dijo—Sus posesiones eran más grandes de lo que habrían sido, si hubieran estado al oeste del Jordán; y esta tribu tenía el honor de haber sido establecida por Moisés mismo en la primera porción de tierra conquistada. En la región forestal, al sur del Jaboc, “habitaba como león” (Comp. Génesis 30:11; 49:19). Sin embargo, ellos guardaron fielmente su promesa de unir las “cabezas del pueblo” en la invasiónde Canaán. 22. Dan, cachoro de león—Como su establecimiento en el sur de Canaán era demasiado pequeño, mediante una irrupción repentina y feliz, estableció una colonia en la extremidad septentrional de la tierra. Esto puede describirse comoelsalto de un cachorrode leóndesde las colinas de Basán. 23. a Nephtalí dije—El territorio agradable y fértil de esta tribu estaba al oeste de las orillas de los lagos Merom y Cinnereth, y al sur de los danitas del norte. 24, 25. a Aser dijo—Lacondición de esta tribuse describe como combinando todos los elementos de la felicidad terrenal. mojará en aceite su pie—Estas palabras se refieren al proceso de sacar el aceite por una prensa de pie, o a su distrito como particularmente fértil, y adaptado a la cultura del olivo. Hierro y mental tu calzado—Esta clase de calzado convenía enlas costaspedregosas desde el Carmelohasta Sidón. Loscampesinos como también losguerreros tenían sus piernas protegidas por grebas metálicas (1 Samuel 17:6; Efesíos 6:15) y zapatos con suelas de hierro. 26–29. No hay como el Dios ds Jeshurun—Este capítulo termina con un discurso congratulatorio dirigido a Israel acerca de su felicidad y privilegio peculiares en tener a Jehová por Dios y protector. montado sobre los cielos para tu ayuda—una alusión evidente a la columna de nube y fuego, que era tanto guía como protección para Israel. 28. fuente de Jacob—la posteridad de Israel morará en tierrabendecida y favorecida.

CAPITULO 34

Vers. 1–12. DESDE EL MONTE NEBO MOISES MIRA LA TIERRA. 1. subió Moisés de los campos de Moab— Por evidencia interna se ve que este capítulo fué escrito después de la muerte de Moisés, y probablemente, en algún tiempo, formaba la introducción al libro de Josué. al monte de Nebo, a la cumbre de Pisga—(comp. Números 23:14; cap. 3:17–27; 4:49). El nombre general dado a toda la cordillera al este del Jordán, era Abarim (comp. cap. 32:49), y el pico al cual subió Moisés, era dedicado al pagano Nebo, como el lugar donde estuvo Balaam, era dedicado a Peor. Algunos viajeros modernos han fijado a Jébel‐Attarus, montaña alta al sur del Jaboc (Zurka) como el Nebo de este pasaje. (Burckhardt, Seetzen, etc.)Pero estepico está demasiado alnorte para ser una altura, que siendo descrita como “frente a Jericó”, tiene que buscarse más arriba de la última parte del Jordán. mostróle Jehová toda la tierra de Galaad—Aquella región pastoril era visible en la extremidad septentrional de [PAG. 181] la cadena de montañas sobre la cual estaba Moisés, hasta donde terminaba más allá del alcance de su vista, en Dan. Hacia el oeste, estaban sobre el horizonte las montañas distantes de “todo Nefatlí”. Más cerca estaba “la tierra de Efraim y Manasés”. Inmediatamente enfrenteestaba “toda latierra de Judá”, título alprincipio limitado ala porciónde esta tribu, más allá dela cualestaban“la marpostrera”(el Mediterráneo) y el desierto “meridional”.Estas eran las cuatro grandes señales de la herencia futura de su pueblo, sobre las cuales el relato fija nuestra atención. Inmediatamente abajo de él estaba “el círculo” de la vega de Jericó, con su oasis de palmeras; y allá lejos asu izquierda, el último lugar habitadohacia el gran desierto de “Soar”. Elprimer plano del cuadrosolo, era claramente discernible, puesningún poder milagroso de vista fué dado a Moisés. Que él pudiera ver todo lo que está descrito, es lo que cualquier persona podría ver, si subiera a una altura suficiente. La atmósfera de aquel clima es tan sútil y libre de vapores, que la vista alcanza a distancias de las cuales no puede formar idea el espectador, que juzga según el aire más denso de Europa. (Vere Munro). Pero entre él y aquella “tierra buena”, intervenía el profundo valle del Jordán; Moisés no había de “pasar allá”. 5. Y murió Moisés—Después de haber gobernado a Israel durante cuarenta años. 6. enterrólo en el valle—i. e., quebrada o desfiladero del monte Pisga. Algunos creen que entró a alguna caverna y murió allí, siendo, según una
