EL LIBRO DE JOSUE

CAPITULO 1

Vers. 1–18. EL SEÑOR ELIGE A JOSUE COMO SUCESOR DE MOISES. 1. Después de la muerte de Moisés— ComoJosuéyahabíasido nombradoydesignado comoguía de Israel (Números 27:18–23), posiblemente élasumió las riendas del gobierno inmediatamente “después de la muerte de Moisés.” Siervo de Jehová—éste era el título oficial de Moisés, como investido de una misión especial de hacer conocer la voluntad de Dios; dicho título le confirió grande honra y autoridad. Jehová habló a Josué—probablemente durante el período de luto público, por una revelación directa a la mente de Josué o por medio del Urim y Thummim (Números 27:21). Esta primera comunicación dió la promesa de que las divinas instrucciones que, según las disposiciones de la teocracia, habían sido impartidas a Moisés, continuarían impartiéndose al nuevo guía, aunque Dios no le hablase “boca a boca” (Números 12:8). Josué— El nombreoriginal,Oseas (Números 13:17),que segúnla costumbre oriental, había sido cambiado como los de Abram y Sarai (Génesis 17:5–15) en Jehosua o Joshua, i. e., “salvación de Jehová”, era significativo de los servicios que había da rendir, y tipificaba los del gran Salvador (Hebreos 4:8). ministro de Moisés—i. e., acompañante oficial, quien, siendo constantemente empleado en servicios importantes, y muy pronto iniciado en los principios del gobierno, estaría bien preparado para asumir la dirección de Israel. 2. Levántate pues ahora y pasa este Jordán—La misión de Josué era la de un jefe militar. Este pasaje recuerda su llamamiento para empezar la obra, y el discurso contiene una repetición literal de la promesa hecha a Moisés (Deuteronomio 11:24, 25; 31:6–8, 23). 3, 4. Yo os he entregado … todo lugar que pisare la planta de vuestro pie—queriendo decir, naturalmente, no un dominio universal, sino sólo del territorio comprendido entre las fronteras aquí especificadas (véase Deuteronomio 19:8, 9). toda la tierra de los Hetheos—Estosocupaban las partes más meridionales, y eran la tribu dominante de Canaán. Su poder superior y la extensión de sus dominios son atestiguados por la mención de ellos bajo el nombre de Khita, en las inscripciones babilónicas, y aun más frecuentemente en las inscripciones egipcias de las dinastías XVIII y XIX ¡Qué vida y aliento debe haber impartido a Josué la certeza de que su pueblo, que había sido abrumado por el temor ante aquella raza gigantesca, había de poseer “toda la tierra de los heteos”! 5–9. Nadie te podrá hacer frente—Canaán les pertenecía por concesión divina; y la renovada confirmación de esta concesión a Josué, cuando estaba por guiar al pueblo hacia ella, indicaba nosólo una conquista segura sinotambién fácil.Es notable,sin embargo,que su valory su esperanza de victoria, dependerían (Véase Deuteronomio 17:19) de la obediencia firme e inalterable a la ley de Dios, no sólo en lo que tenía que ver con la extirpación de los cananeos, sino con todo el código divino. 10–18. Y Josué mandó a los oficiales del pueblo—Estos eran los Shoterim (Véase Exodo 5:6; Deuteronomio 20:5). mandad al pueblo, diciendo: Preveníos de comida—no de maná, queno[PAG. 182] se conservaba, sino de granos, ovejas y artículos de alimento asequibles en las tierras conquistadas, porque dentro de tres días pasaréis el Jordán—(i. e., el tercer día según idiotismo hebreo)el tiemposeñalado para los preparativos,antes queabandonaran elcampamento en Abel‐sitim, y se trasladaran a las riberas desiertas del río, donde no podrían conseguir comida. Al mismo tiempo Josué mismo reunió a las dos tribus y media, que habían tomado tierras al este del Jordán, para recordarles su compromiso (Números 32:1–42), de que ellos ayudarían a sus hermanos en la conquista de Canaán occidental. Su prontitud en cumplir su compromisoylos términos en querespondieron al llamamientode Josué, mostrabanventajosamente sussentimientos piadosos y patrióticos en una crisis tan interesante.14. pasaréis armados—i. e.,provistos de oficiales y ordenados bajo cinco guías según el viejo y probado orden de caravana (véase Exodo 13:18). todos los valientes y fuertes—Las palabras no debenentenderse comola totalidad sinosólo la flor o loselecto de los guerreros(véase cap.4:12, 13).

CAPITULO 2

Vers. 1–7. RAHAB RECIBEY ESCONDEALOSDOS ESPIAS. 1.Josué … envió … dos espías secretamente—La fe se manifiesta por un uso activo y perseverante de los medios (Santiago 2:22); y así Josué, mientras confiaba en el cumplimiento de la promesa divina (cap. 1:3), adoptó toda precaución que podría idear un general competente, para hacer prosperar su primera tentativa en la invasión de Canaán. Los dos espías fueron despachados para reconocer el país, especialmente en los alrededores de Jericó; porque en la perspectiva de sitiar aquellugar, era deseable conseguir informes completos en cuanto a su ubicación, sus accesos, el carácter y los recursos de sus habitantes. La misión requeríael mayor secreto, y parece que eraocultada cuidadosamente a losmismos israelitas,para que ningúninforme exagerado o desfavorable, circulado públicamente, pudiera desanimar al pueblo, como el de los espías que envió Moisés. Jericó—Algunos derivan este nombre de una palabra que significa “luna nueva”, en atención a la llanura en
