formademedialuna, enla cualestaba asentada, formada por unanfiteatro de colinas;otros loderivan de una palabra que significa “su olor”, por la fragancia del bálsamo y de las palmeras entre las cuales estaba situada. Por mucho tiempo se creíaque el sitio de Jericó erael representado por la pequeña aldea de adobes—Er‐Riha; pero exploraciones recientes se han fijado en un lugar media hora de camino hacia el este, donde existen grandes ruinas, a unos 10 o 12 kilómetros distantes del Jordán. Era en aquella época una ciudadbien fortificada, era lallave del paso desde eloriente por la quebrada, llamada hoy Wady‐Kelt, al interior de la Palestina. y entráronse en casa de una mujer ramera— Muchos expositores, deseosos de quitar el estigma de este nombre a una antepasada del Salvador (Mateo 1:5), la han llamado posadera o tabernera. Pero lausanza bíblica (Levítico 21:7–14; Deuteronomio23:18; Jueces 11:1; 1 Reyes 3:16), la autoridad de los Setenta, seguida por los apóstoles(Hebreos 11:31; Santiago2:25), y la costumbre inmemorial de los khanes orientales, los cuales nunca son manejados por mujeres, establecen la exactitud del término empleado en nuestra versión. Probablemente seles recomendó alos espías su casa por lo conveniente de su ubicación, sinque ellos supieran el carácter de sus ocupantes. Pero una influencia divina los guió en la selección de aquel lugar de alojamiento. 2, 3. fué dado aviso al rey de Jericó—por los centinelas, queen tal amenaza de invasión serían apostados en la frontera oriental, y cuyo deber los obligaría a dar estrictos informes al cuartel general sobre la llegada de todo extranjero. 4, 5. Mas la mujer había tomado los dos hombres, y los había escondido—literalmente “lo”, i. e., a cada uno de ellos en lugares por separado, antes de la llegada de los mensajeros reales, y en previsión de una rápida búsquedadesus visitantes. En conformidad con los modales orientales, queatribuyen unrespeto casi supersticioso al departamento de la mujer, los mensajeros no pidieron entrada para buscarlos, mas le pidieron a ella que los sacara fuera. 6. ella los había hecho subir al terrado, y habíalos escondido entre tascos de lino—El lino y otros productos vegetales, en cierta épocase extienden sobra los techos planos de las casas orientalespara secarse alsol; y, después de algún tiempo esamontonado en pequeñas parvas, que, por el lozano crecimiento del lino, seelevan como aun metro de altura. Tras algunas de estas parvas Rahab escondió a los espías. al cerrarse la puerta—las puertas de todas las ciudades orientales se cierran a la puesta del sol, después de la cual no hay posibilidad de entrada ni de salida, esos hombres se salieron—Eso fué palpable engaño, pero como el mentir es un vicio común entre los pueblos paganos, Rahab era tal vez inconsciente de su culpa moral, especialmente porque ella apeló a la mentira como medio de proteger a sus visitantes; y se podía creer obligada a ello por las leyes de hospitalidad orientales, las cuales obligan a proteger al peor enemigo, en caso de que éste alguna vez haya comido la sal de uno. Juzgada por la ley divina, su respuesta fué un expediente pecaminoso; pero siendo su flaqueza unida a la fe, ella fué perdonada por gracia y fué aceptado su servicio (Santiago 2:25). 7. Y los hombres fueron tras ellos por el camino del Jordán, hasta los vados—Se cruza aquel río por varios bien conocidos vados. El primero y segundo están inmediatamente al sur del Mar de Galilea; el tercero y cuarto inmediatamente más arriba y más abajo del lugar de los baños de los peregrinos, frente a Jericó. y la puerta fué cerrada después que salieron los que tras ellos iban.—Se tomó esta precaución para asegurar la capturade los espías,en casode que estuvierantodavía en laciudad.

8–21. EL PACTO ENTREELLA YELLOS.8–13.ella subió a ellos al terrado, y díjoles—El diálogo de Rahab está lleno de interés, como que muestra el terror y el espanto generales de los cananeos de la una parte (cap. 24:11; Deuteronomio 2:25), y su firme convicción de la otra, basada en el conocimiento de la promesa divina y de los estupendos milagros que habían abierto el camino alos israelitas hasta las fronteras de la tierra prometida. Ella estaba convencida de la supremacíade Jehová, y sus ansiosas estipulaciones a favor de la preservación de sus parientes entre los peligros de la próxima invasión, atestiguan la sinceridad y firmeza de su fe. 14. Y ellos le respondieron: Nuestra alma por vosotros … si no denunciareis este nuestro negocio—Este [PAG. 183] fué un pacto solemne, un verdadero juramento, aunque elnombre de Dios no semenciona; y las palabras “si no denunciareis estenuestro negocio” fueron añadidas, no como una condición de la fidelidad de ellos, sino como necesarias para la seguridad de ella, que peligraría, si este contrato privado fuese divulgado. 15. su casa estaba a la pared del muro—En muchas ciudades orientales, se edificancasas en las murallas, conventanas que dan hacia afuera;en otras,la muralla de laciudad forma la pared trasera de la casa, de modo que la ventana se abre hacia el campo. La casa de Rahab era probablemente de esta última clase, y la “cuerda” o soga era bastante fuerte para sostener el peso de un hombre. 16–21. Y díjoles—más bien “ella les había dicho”, porque lo quesigue habrá sido parte de la conversación previa. Marchaos al monte—Una cadena de colinas de piedra de cal, llamada Quarantania (ahora Jébel‐karantu),que se eleva a una altura de 400 a500 metros, cuyas faldas están perforadas por cavernas. Algún pico de la cadena se conocía familiarmente como “la montaña”. La prudencia y lo propio de este consejo de huir hacia aquel lado más bien que al vado, se ven en lo que sigue. 21. Y ella ató el cordón de grana a la ventana—Es probable que inmediatamente después de la salida de los espías. No formó, como algunos suponen, una malla, o enrejado, sino simplemente lo colgóde la pared. Su color rojo lo hacía visible, y era así una señal y promesa de seguridad a la casa de Rahab, como la señal de la sangre en los dinteles de las casas de los israelitas enEgipto.
