CAPITULO 3

Vers. 1–6. JOSUE LLEGA AL JORDAN. Levantóse Josué de mañana—i. e., el día siguiente a aquel cuando volvieron los espías con su informe alentador, se levantó el campamento de “Sittim” (los bosques de acacias), y marcharon hasta la ribera oriental del Jordán. La duración de su estadaallí se indica (v. 2), siendo según la costumbre hebrea de contar, sólo un día entero, incluyendo la tarde de la llegada y la mañana del cruce del río, y tanto tiempo sería necesario para que tan variada multitud de hombres, mujeres y niños, con todo su equipaje y ganado, se preparara para entrar al país del enemigo. 2–4. los oficiales atravesaron por medio del campo, y mandaron al pueblo—Las instrucciones dadas en este momento y lugar son diferentes de las dadas en el capítulo 1:11. Cuando viereis el arca y los sacerdotes y Levitas que la llevan, etc.—La ubicación del arca en descanso, era en el centro del campamento;y, en marcha, en medio de la procesión. En esta ocasión había de ocupar la vanguardia y ser llevada no por los levitas coathitas sino por los sacerdotes, como en todas las ocasiones solemnes y extraordinarias (véase Números4:15; cap. 6:6;1 Reyes 8:3–6).marcharéis en pos de ella. Empero entre vosotros y ella haya distancia—Estas instrucciones serefieren exclusivamente al avance en el río. La distanciaque el pueblo debería observargeneralmente enposdel arca, erade casi 1609 mts.; siellos hubieran ido demasiado cerca del arca, se habría interceptado la vista, y este espacio interpuesto entonces fué mandado, para que esta caja con los sagrados símbolos pudiera ser distintamente visible desde todas partes del campamento y reconocida como su guía en el camino desconocido. 5. Y Josué dijo al pueblo—más bien “había dicho”, porque como habla de “mañana”, seguramente hizo el discurso antes del día de la travesía, y la santificación probablemente fué igual a la que Moisés había ordenado antes de dar la ley, santificación que consistía en una limpieza exterior (Exodo 19:10–15) preparatoria a aquel serio y devoto estado de mente conque tan grande manifestación debería ser contemplada. 6. Josué habló a los sacerdotes—Esta orden a los sacerdotes, debe haber sido dada en lo particular, y como comprendía un cambio importante en el acostumbrado orden de marcha, fué considerada como anunciada en nombre de Dios y con autorización de él. Además, cuando los sacerdotes entraran en las aguas del Jordán, tenían que estar inmóviles. El arca había de efectuar lo que antes había sido hecho por la vara de Moisés.

7, 8. JEHOVA ALIENTA A JOSUE. 7, 8. Entonces Jehová dijo a Josué: Desde aqueste día comenzaré a hacerte grande delante de los ojos de todo Israel.—Josuéyahabía recibido honores distinguidos (Exodo 24:13;Deuteronomio 31:7). Pero una señal superior del favor divino ahora le había de serconferida públicamente, y la evidenciadada de la mismamanerainequívocadequesumisión y autoridadprovenían de Dios como enel casode Moisés (Exodo 14:31).

9–13. JOSUEALIENTA ALPUEBLO.9–13.Llegaos acá, y escuchad las palabras de Jehová vuestro Dios—Parece que los israelitas no tenían ninguna insinuación de cómo habían de cruzar el río hasta poco antes de hacerlo. El discurso previo de Josué, en conexión con el resultado milagroso exactamente como él lo había predicho, tendría que aumentar y confirmar su fe en el Dios de sus padres, de que él no es cosa torpe, insensible, sin vida, como los ídolos delas naciones, sino unSer de vida, poder y actividad para defenderlos aellos y obrarpor ellos.

14–17. LAS AGUAS DEL JORDANSON DIVIDIDAS. 14. Y aconteció, que partiendo el pueblo de sus tiendas, etc.—Para entender la escena descrita, tenemos quepresentar a nuestra imaginación la compañía de sacerdotes conel arca sobre sus hombros, en pie sobre el bajo borde del río, mientras el pueblo estaba a 1609 metros de distancia. Repentinamente el río se secaba, un espectáculo tanto más admirable, porque sucedió en tiempo de la cosecha, correspondiente a nuestro abril o mayo, cuando “el Jordán suele reverter sobre sus bordes”. Las palabras originales pueden ser más correctamente traducidas “llena todas sus riberas”, su caudal alimentado por las nieves del Líbano, estaba a su mayor altura, lleno de bote en bote; traducción que da una fiel descripción del Jordán en tíempo de la cosecha, como visto por viajeros modernos. El río cerca de Jericó tenía como 50 o 60 metros de anchura. Pero en tiempo de la cosecha tendría el doble de esta anchura. Pero en los tiempos antiguos, cuando las colinas de ambos lados eran más bañadas por la lluvia que ahora que no hay bosques, el río debe haber tenido una anchura todavía mayor que en la actualidad en el tiempo de la cosecha. 16. Las aguas que venían de arriba—es decir, del mar de Galilea “se pararon como en un montón”, una barrera firme y compacta (Exodo 15:8; Salmo 78:13) “bien lejos”, agua arriba; “de la ciudad de Adam, que está al lado de Sarethán”, cerca del Monte Sartebeh, en la parte norte del Ghor [PAG. 184] (1 Reyes 7:46); o sea, a una distancia de cincuenta kilómetros del campamento israelita; y “las que descendían a la mar de los llanos”—el Mar Muerto—“se acabaron y fueron partidas” (Salmo 144:2,3). Así pues, el río se secó en toda la extensión que podía abarcar la vista. Este fué un milagro estupendo. El Jordán recibió su nombre, “el que desciende”, de la fuerza de su corriente, la cual, después de pasar por el Mar de Galilea, se aumenta grandemente, y se lanza a través de veinte y siete “horribles reciales y cataratas”, sin contar otros menores, por una
