caída total de 303 mts., alcanzando una velocidad de 7a 8 kmts., por hora. (Lynch). Cuando va crecido “en tiempo de la cosecha”, corre a una velocidad acelerada. 17. los sacerdotes … y todo Israel pasó en seco—el río cerca de Jericó tiene unfondo firme guijoso, sobre el cualel pueblo pudo pasar sin dificultad, una vez que el agua se hubo apartado. el pueblo pasó en derecho de Jericó—El lugar exacto no se conoce; pero no puede ser el fijado por la tradición griega—el baño de los peregrinos—por ser demasiado al norte y porque allí la ribera oriental se forma de precipicios de3a5metrosde altura.

CAPITULO 4

Vers. 1–8. DOCE PIEDRASSESACAN DELJORDANCOMO MEMORIAL.1, 2.Jehová habló a Josué, diciendo: Tomad del pueblo doce hombres—cadaunorepresentantede una tribu; previamentehabían sido escogidos paraeste servicio (cap.3:12), y la repeticióndel mandato se hace aquí solamentepara darcuenta de su ejecución. Aunque Josué había sido divinamente ordenado a eregir esta pila conmemorativa, a los representantes del pueblo no les ilustró sobre la obra que tenían que hacer, hasta el momento de la travesía. 4, 5. Josué llamó a los doce hombres—Ellos probablemente por un sentimiento de reverencia, se quedaron atrás y estabansobre la ribera oriental. Y les dió orden de avanzar, alzando cada uno una piedra, probablemente la más grande que cada uno podía llevar, del lugar donde estaban los sacerdotes, y de pasar frente al arca y depositarlas piedrasen el lugar del próximo campamento (vers. 19, 20), es decir, en Gilgal. 6, 7. esto sea señal entre vosotros—La erección de enormes pilas de piedras, como monumentos de acontecimientos notables, ha sido común entre todos los pueblos, especialmente en los períodos tempranos y rudos de su historia. Ellas son los medios establecidos para perpetuar la memoria de transacciones importantes, especialmente entre los pueblos nómadas de Oriente; y aunque no tienen inscripciones, la historia y el objeto de tan sencillos monumentos se perpetúan tradicionalmente de época a época. Semejante fué el propósito de llevar las doce piedras a Gilgal: para que fueran un permanente recuerdo del milagroso paso del Jordán. 8. los hijos de Israel lo hicieron así como Josué les mandó—esdecir, fué hecho por los doce representantes.

Vers. 10–13. EL PUEBLO CRUZA.10.los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio del Jordán—Esta ubicación de ellosfué bien ideada tanto para animar al pueblo, quien probablemente cruzó el ríomás abajo de donde estaba el arca, como también para facilitar la ejecución de las más pequeñas instrucciones de Josué respecto al cruce (Números 27:21–23). La firme confianza de los sacerdotes contrasta notablemente con la conducta del pueblo, que “se dió prisa y pasó”. Su fe, como la de muchos del pueblo de Dios, era, por la debilidad de la naturaleza, mezclada con temores. Tal vez su “priesa” puedaverse en una luzmás favorable, como indicando su presteza enobedecer, o tal vez se les había ordenado priesa, para que toda la multitud pasara en un día. 11. pasó también el arca de Jehová, y los sacerdotes, en presencia del pueblo—Se menciona el arca como la causa eficiente: ella había sido la primera en moverse, y fué la última en salir del río; y los movimientos de ella llamaron profundamente la atención del pueblo, queprobablemente quedaba en la ribera opuesta, absorto de admiración y asombro por esta escena final. Fué ungran milagro, aun más grande que el paso del Mar Rojo en este respecto: que, aceptando el hecho, no hay posibilidad de insinuaciones racionalistas en cuanto a la influencia de causas naturales que hubieran podido producirlo, como en el caso anterior. 12, 13. los hijos de Rubén … pasaron armados delante de los hijos de Israel—Aquí no se indica ninguna precedencia a las demás tribus; porque no hay razón de suponer que se había desviado la acostumbrada orden de marcha; pero éstos semencionan honrosamente para mostrar queellos, según su compromiso (cap.1:16–18), habían enviado un cuerpo de guerreros que acompañaran a sus hermanos en la guerra de invasión. hacia la campiña de Jericó—Aquella parte de la Arabah o Ghor, del lado occidental, tiene una anchura de unos 11 kilómetros desde el Jordán hasta la entrada de la montañapor elWady‐Kelt. Aunque ahora es desierto, este valle en los tiempos antiguos secubría de bosques.Un inmenso bosque de palmeras, de poco más de 11 kilómetrosde largo, rodeaba Jericó.
