14–24. DIOS ENGRANDECEAJOSUE.14–17.En aquel día Jehová engrandeció a Josué en ojos de todo Israel— Aparecía claro, por la parte que éldesempeñó, que él era elguía divinamente nombrado; porque niaun los sacerdotes entraron al río, ni abandonaron su lugar allí, sino por orden de él; y desde entonces su autoridad estaba tan firmemente establecida como la de su predecesor. 18. Y aconteció que como los sacerdotes que llevaban el arca … subieron del medio del Jordán … las aguas del Jordán se volvieron a su lugar—Elpaso de ellos, queera elacto final, completó la evidencia del milagro; porque entonces, y no antes, se restablecieron las leyes de la naturaleza que estaban suspendidas, las [PAG. 185] aguas volvieron a su lugar, y la corriente volvió a ser fuerte como antes. 19. El pueblo subió del Jordán el diez del mes primero—es decir, el mes de Nisán, cuatro días antes de la Pascua, y el mismodíaqueserequeríaque seapartara el cordero pascual, la providenciade Dioshabía dispuestoque la entradaa la tierra prometida fuera el día de la fiesta. y asentaron el campo en Gilgal—aquí se da el nombre con anticipación (véase 5:9). Era una parcela de tierra, según Josefo, a cincuenta estadios (casi diez kilómetros y medio) del Jordán y a diez estadios (poco más de doskilómetros) de Jericó, sobre elborde oriental del bosquede palmeras,hoy considerado el lugar ocupado por la aldea Riha. 20–24. Y Josué erigió en Gilgal las doce piedras que habían traído del Jordán— probablemente para que fuesen más visibles, fueron erigidas sobre un cimiento de tierra de césped. La pila había de servir con doble propósito: impresionar a los paganos con el sentimiento de la omnipotencia de Dios, y al mismo tiempo,enseñar una importante lecciónde religión alos jóvenesisraelitas entiempos posteriores.

CAPITULO 5

Ver. 1. TEMEN LOS CANANEOS. los reyes de los Amorrheos, que estaban de la otra parte del Jordán al occidente, y todos los reyes de los Cananeos, que estaban cerca de la mar—bajo el primer nombre se conocían los habitantes de la región montañosa, y bajo el último, los que habitaban la costa del mar de Palestina, oyeron cómo Jehová había secado las aguas del Jordán … desfalleció su corazón—Ellos probablemente habían contado con el río crecido por algún tiempo, como una barrera segura de defensa. Pero viendo que se había secado completamente, quedaron paralizados por una prueba tan indubitable de que Dios estaba de parte de los invasores. En verdad, la conquista ya había empezado por la total postración de espíritu de los jefes nativos. “Desfalleció su corazón”, pero desgraciadamente paraellos, no en fe y sumisiónpenitente.

2–12. SE RESTABLECELACIRCUNCISION.2. en aquel tiempo—alhacerseel campamentodespués decruzarel río. Jehová dijo a Josué: Hazte cuchillos afilados—Júntense y prepárense cuchillos de piedra. El pedernal había sido usado por todos los pueblos en los tiempos primitivos; y, aunque el uso del hierro se conocía entre los hebreos del tiempo de Josué, probablemente la falta de suficientes instrumentos metálicos determinó el empleo del pedernal en esta ocasión (véase Exodo 4:25). vuelve a circuncidar la segunda vez a los hijos de Israel—Elmandato no lo obligóa repetir la operación en los que ya la habían soportado, sino a empezar de nuevo la observancia del rito, que hacía mucho tiempo no se observaba. El lenguaje, sin embargo, evidentemente se refiere a una circuncisión general en alguna ocasión anterior, lo cual, aunqueno mencionada, debe haber sido hechoantes de la celebraciónde laPascua en el Sinaí (véase Exodo 12:48; Números 9:5), cuando una multitud heterogénea acompañaba al pueblo. “La segunda vez” de la circuncisión general fué al entrar en Canaán. 3. en el monte—Probablemente una de las colinas arcillosas queformanlas barrancas más altas delJordán, enel terreno más elevado delbosque de palmeras. 4–7. esta es la causa por la cual Josué los circuncidó—La omisión de circuncidar a los hijos nacidos en el desierto, tal vez se debió al constante caminar delpueblo; pero más generalmente se cree quela verdadera causa fué una suspensión temporal del pacto con la raza incrédula, que habiendo sido rechazada por el Señor fué condenada a perecer en el desierto y sus hijos tuvieron que llevar la iniquidad de sus padres (Números 14:33), sin embargo, el pacto con ellos sería renovado cuando entraran en la tierra prometida. 8. Y cuando hubieron acabado de circuncidar toda la gente—Como el número de los nacidos en el desierto, y por tanto el de los incircuncisos, debe haber sido inmenso, es de esperar que hubiera dificultad para que sepracticara el rito en talmultitud de gente en tan corto tiempo. Pero seha calculado que la proporción entre los ya circuncidados (que eran menores de veinte añoscuando sepronunció la condenación) y los que tenían que ser circuncidados, era uno por cada cuatro, y por consiguiente toda la ceremonia habría podido efectuarse en un día. Siendo la circuncisión la señal y el sello del pacto, su observancia fué virtualmente una enfeudación de la tierra prometida, y el hecho de posponerla hasta la entrada al país fué acto sabio y bondadoso de parte de Dios, quien demoró este difícil deber hasta que los corazones del pueblo, animados por el reciente milagro, estuvieran preparados para obedecer la divina voluntad, quedáronse en el mismo lugar en el campo, hasta que sanaron—Se calcula que de los que no tuvieron que ser circuncidados, más de 50,000 se quedaron para defender el campamento, en caso de unataque. 9. Jehová dijo a Josué: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto—Las burlas dirigidas por aquel pueblo sobre Israel como nacionalmente rechazado por Dios por haber suspendido la
