mentes, y losllevaron aesceparse de Aquelcuya llegada antesrecibían con gozo. ¡Qué torpeza pensaren escaparse de su presencia! (Salmo 139:1–12).

10–13. EL EXAMEN. 10. tuve miedo, porque estaba desnudo—aparentemente una confesión, lenguaje de pesar; pero evasivo, sin señales de verdadera humildad y penitencia; cada uno trata de echar la culpa sobre el otro. 12. La mujer que me diste—El culpa a Dios. (Calvino.) Como la mujer le había sido dada por compañera y ayuda, él había comido del árbol por amor a ella; y viendo que estaba arruinada, él resolvió no sobrevivirle. (M’Knight.) 13. me engañó—la engatuzó con mentiras lisonjeras. Este pecado de la primera pareja fué atroz y agravante; no fué simplemente acto de comer una manzana, sino amor de sí mismos, deshonra a Dios, ingratitud a un bienhechor, desobediencia al mejor de losmaestros, preferencia de la criaturasobre elCreador.

14–24. LA SENTENCIA. 14. Y Jehová Dios dijo a la serpiente—El juez pronuncia un juicio sobre la serpiente material, queesmaldecida sobre todas las criaturas;de unmodelo de gracia y eleganciaen laforma, ha venido aserel tipo de todo lo odioso, lo repugnante y lo vil (Leclerc, Rosenmuller.); o la maldición ha convertido su condición natural encastigo; ahora esseñalada con infamiay evitada conhorror. Luegosobre la Serpiente espiritual,el seductor. Yacaído, él había de serdegradado todavía más, y totalmente destruído su poder, por la simiente de los que él había engañado. 15. tu simiente—no sólo los espíritus malvados, sino también hombres perversos. simiente de la mujer— el Mesías y su Iglesia. (Calvino, Hengstenberg). enemistad pondré entre ti y la mujer—Sólos se puede decir que Dios obra así dejando “a la serpiente y a su simiente a la influencia de su propia corrupción; y aquellas medidas, seguidas para la salvación de los hombres, llenan aSatanás y asus ángeles de envidia y furor.” tú le herirás en el calcañar—La serpiente hiere el calcañar que la aplasta; y así a Satanás se le permitirá afligir la humanidad de Cristo, y traer sufrimiento y persecución sobre su pueblo. ésta te herirá en la cabeza—el veneno de la serpiente está en la cabeza; y una herida en esa parte es fatal. Así, fatal será el golpe que Satanás recibirá de Cristo; pero es probable que él no entendiera en el principio la naturaleza y la magnitud de la condena. 16. A la mujer dijo: Multiplicaré en gran manera tus dolores—Ella fué condenada como esposa y madre, a sufrir dolor del cuerpo y angustia de la mente. De compañera y ayuda del hombre y partícipe de su cariño, su condición de aquí en adelante sería la de humilde sujeción. 17–19. al hombre dijo—obligado a ganar la vida labrando la tierra; pero lo que antes de la caída hacía con facilidad y placer, no había de conseguirse después sin esfuerzos penosos y perseverantes. 19. hasta que vuelvas a la tierra—El hombre se conviritió en mortal; aunque no murió en el momento que comió la furta prohibida, su cuerpo experimentó un cambio, y aquel cambio lo llevaría a la disolución. Habiendo sido disuelta la unión entre su alma y Dios, quedaba expuestoa todas las miserias de esta vida, y a los sufrimientos del infiernopara siempre. ¡Qué lúgubre capítulo es éste, en la historia del hombre! Nos da el único relato verdadero del origen de todos los males físicos y morales que hay en este mundo, mientras que apoya el carácter [PAG. 24] moral de Dios; demuestra que el hombre, hecho justo, cayó por no poder resistir una leve tentación; y haciéndose culpable y miserable, sumió a toda su posteridad en el mismo abismo. (Romanos 5:12). ¡Cuán asombrosala gracia que en aquelmomento dió la promesa de unSalvador; y confirió sobre aquella que tenía la ignominia de introducir el pecado, el honor futuro de introducir al Redentor! (1 Timoteo 2:15). 20. llamó al hombre el nombre de su mujer, Eva—probablemente con referencia a que ella sería la madre del Salvador prometido, como también de toda la humanidad. 21.Dios hizo … túnicas de pieles— Losenseñó a hacérselas. Estoabarca la institución delsacrificio de animales, que seguramente era por orden divina, y la instrucción en el único modode culto acepto para criaturas pecaminosas, por fe en un Redentor. (Hebreos 9:22). 22. dijo Jehová Dios: He aquí el hombre es como uno de Nos—no dicho con ironía, como generalmente se supone, sino conprofundacompasión. Las palabras deberían traducirse: “He aquí, ¡lo queha llegado aser el hombre queera como uno de Nos!” formado al principio a nuestra imagen conociendo el bien y el mal—¡cuán triste su condición ahora! ahora, pues, porque no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida—siendo el árbol una garantía de vida inmortal con la cual había de premiarse la obediencia, el hombre, en la caída, perdió todo derecho al árbol; y por lo tanto, para que no comiera de él, o se hiciera la ilusión de que comiendo de él, recobraría lo que había perdido, el Señor lo desterró del huerto. 24. puso … querubines—El pasaje debería traducirse: “Y él habitó entre los querubines al este del huerto de Edén, y un fuego terrible (o shechinah) desarrollándose para guardar el camino del árbol de la vida”. Este era el modo de culto establecido ahora, para mostrar la ira de Dios por el pecado, y enseñar la mediación del Salvador prometido, así como el camino de la vida, y también de acceso a Dios. Estas eran las misma figuras que mástardeestaban enel tabernáculo y enel templo;y ahora, comoentonces, Dios dijo: “Hablarécontigo … de entre los dosquerubines” (Exodo 25:22).

CAPITULO 4
