circuncisión, y la renovación del rito, fué un anuncio práctico de la restauración del pacto. (Keil). Gilgal—Ningún vestigio del nombre o del sitio se halla ahora; pero distaba de Jericó como tres kilómetros (Josefo) y era muy apropiado para un campamento porque había las ventajas de sombra y agua. Fué el primer lugar pronunciado “santo” enla tierraprometida (v. 15).10. celebraron la pascua a los catorce días del mes, por la tarde—Lafecha fijada por la Ley (véase Exodo 12:18; Levítico 23:5; Números 28:16). Así comenzó la existencia nacional con un solemne acto de dedicación religiosa. 11, 12. al otro día de la pascua comieron del fruto de la tierra—Hallado en los graneros de los habitantes que se habían refugiado en Jericó. Espigas nuevas tostadas—grano nuevo (véase Levítico 23:10), probablemente dejado en el campo. Esta era una manera sencilla y primitiva de preparar el grano, muy apreciada en el Oriente. Esta abundancia de alimento fué motivo de la cesación del maná; y su cesación, vista en conexión con su aparición oportuna en eldesierto estéril, esprueba evidente de su origen milagroso.

13–15. UN ANGEL APARECE A JOSUE. estando Josué cerca de Jericó—en la inmediata cercanía de aquella ciudad, probablemente ocupado en examinar sus defensas y en meditar en el mejor plan de asedio. un varón que estaba delante de él, el cual tenía una espada desnuda—Es evidente por el énfasis del contexto que ésta no fué una meravisión sinouna verdadera aparición; lorepentino de la cual sorprendio pero no acobardó al valiente capitán.14. ejército de Jehová.—o el pueblo israelita (Exodo 7:4; 12:41; Isaías 55:4), o los [PAG. 186] ángeles (Salmo 148:2), o ambosinclusive, y el Capitán de él era el ángel del pacto, cuyas manifestaciones visibles varían según la ocasión. Su actitud de apresto significó su aprobación de la guerra de invasión y su interés en ella. Josué postrándose sobre su rostro en tierra le adoró—La adopción por Josué de esta forma absoluta de postración demuestra los sentimientos de profunda reverencia que el lenguaje y porte majestuoso del extraño le inspiraron. El verdadero carácter de este personaje se manifiesta por el hecho de que él aceptó el homenaje y la adoración (véase Hechos 10:25, 26; Apocalipsis 19:10),y aun más en elmandato: “Quita tus zapatos de tus pies” (Exodo 3:5).

CAPITULO 6

Vers. 1–7. JERICO SE CIERRA. 1. Empero Jericó estaba cerrada, bien cerrada—Este versículo constituye un paréntesis introducido para preparar el camino para las direcciones dadas por el Capitán del ejército de Jehová. 2. Mira, yo he entregado en tu mano a Jericó—El lenguaje indica que un propósito ya formado estaba por llegar a la ejecución inmediata; y que, aunque el rey y los habitantes de Jericó eran guerreros fieros y expertos, y habían de oponer una resistencia tenaz, el Señor prometió una victoria segura y fácil sobre ellos. 3–5. Cercaréis pues la ciudad todos los hombres de guerra … esto haréis seis días—Aquí se dan direcciones en cuanto a la manera de proceder. Hebreo, “cuernos de jubileo” i. e., trompetas torcidas, cuernos de carneros, mediante los cuales se proclamaba el jubileo. El propósito de todo este proceder eraevidentemente el de impresionar a los cananeos con un sentimiento de la omnipotencia divina y enseñar a los israelitas una memorable lección de fe y confianza en las promesas de Dios, e inspirar sentimientos de respeto y reverencia por el arca como símbolo de la presencia divina. La duraciónde tiempo en que se hacían estas vueltas, tendía a fijar la atención y ahondar las impresiones, tanto de los israelitas como del enemigo. El número siete era entre los israelitas el sello simbólico del pacto entre Dios y su nación. (Keil, Hengstenberg.) 6, 7. llamando Josué hijo de Nun a los sacerdotes—El piadoso capitán, sean cuales fueren los preparativos militares hechos, sometió todas sus opiniones, inmediatamente y sin reserva, a la declarada voluntad de Dios.

8–19. LA CIUDAD RODEADASEIS DIAS. 8–11. los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuernos de carneros, pasaron delante del arca de Jehová—delante del arca, llamada “arca del pacto”, porque contenía las tablas sobre las cuales estaba inscrito el pacto. La procesión se hacía en medio de un silencio solemne y profundo, según las instrucciones dadas al pueblo por su guía al principio, de que deberían guardarse de hacer toda gritería o ruido, mientras él no lesdiera el aviso. Estedebe habersido un espectáculo extraño, pues nose levantó terraplén de defensa, ni se sacó espada, ni se colocó ninguna máquina de guerra, ni zapadores que minaran las murallas; había hombres armados, pero no se cruzaron golpes. Estos hombres sólo tenían que caminar y no pelear. Sin duda la gente de Jericó se divertía con este espectáculo. (Obispo Hall.) 12–14. Josué se levantó de mañana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehová—Parece que la procesión del segundo día se hizo de mañana. En todos los demás aspectos, hasta en los detalles más pequeños, las disposiciones del primer día eran las reglas que debían seguirse en los siguientes seis días. 15. al séptimo día levantáronse cuando subía el alba, y dieron vuelta a la ciudad de la misma manera siete veces— Temprano,por causa de las siete vueltas que tenían que dar aquel día. Es evidente que sólo el ejército de Israel tenía quehacer esta marcha, porque es inconcebible que dos millones de personas hubieran podido dar tantas vueltas a la ciudad en un día. 16. como los sacerdotes hubieron tocado las bocinas la séptima vez, Josué dijo al pueblo: Dad
