grita, porque Jehová os ha entregado la ciudad—Esta demora inspiró su fe y obediencia de manera tan notable, que es celebrada por el apóstol (Hebreos 11:30). 17–19. la ciudad será anatema—(Véase Levítico 27:28, 29). El cherem, o anatema, erala entrega ala completadestrucción (Deuteronomio 7:2;20:17;1 Samuel15:3). Cuando se pronunciabatal bandocontra alguna ciudad hostil, semataba a los animales y a los hombres; no se permitió tomar botín; los ídolos y todo su precioso ornamento fueron quemados (Deuteronomio 7:25, 1 Crónicas 14:12); todo tenía que ser destruído o consagrado al santuario. Josué pronunció este bando contra Jericó, ciudad grande y rica, evidentemente por dirección divina, y la severidad de la condena, según las exigencias de la ley que era santa, justa y buena, y justificada no sólo por el hecho de que sus habitantes formaban parte de una raza que había colmado su iniquidad, sino también por haber resistido laluz del reciente milagro asombroso en el Jordán. Además, como parece que Jericó era defendido por refuerzos llegadosde todo el país (cap. 24:11), la destrucción de ella paralizaría a todos los demás pueblos destinados ala derrota, y así tendería a facilitar la conquista de toda la tierra, mostrando que este milagro militar no fué hecho por el hombre sino por el poder y por la ira de Dios. 18. Empero guardaos vosotros del anatema—Generalmente se les permitía tomar el botín de las ciudades conquistadas (Deuteronomio 2:35; 3:7; cap. 8:27). Pero ésta, como primicia de Canaán, fué hecha una excepción; nada fué perdonado excepto Rahab y los de su casa. Una violación de estas órdenes estrictas no sólo hacía aborrecibles a las personas culpables, mas traería pena y adversidad sobre todo Israel, provocandola iradivina. Estas eran lasinstrucciones dadas,o repetidas(Deuteronomio 13:17;7:26) previamente hasta elúltimo acto del asedio.

20, 21. CAEN LASMURALLAS. 20.Entonces el pueblo dió grita, y los sacerdotes tocaron las bocinas—Hacia el fin de la séptima vuelta, la señal fué dada por Josué, y al levantar los israelitas su fuerte grito de guerra, cayeron las murallas, sin duda sepultando bajo las ruinas a la multitud de los habitantes, mientras los sitiadores se lanzaron dentro y entregaron todas las cosas animadas e inanimadas a la completa destrucción. (Deuteronomio 20:16, 17). Escritores judíos mencionan como una tradición inmemorial que la ciudad cayó en día sábado. Debe recordarse que los cananeos eran idólatras incorregibles, adictos a los vicios más horribles, y que el justo juicio de Dios podría barrerlos por laespada lo mismo quepor el hambre o la pestilencia. Había misericordia mezclada conjuicio en usar la espada como instrumento para castigar a los cananeos culpables, porque mientras el castigo [PAG. 187] se dirigía contra unos,se daba tiempo paraque otrossearrepintieran.

22–25. RAHAB ES SALVADA. 22, 23. Josué dijo: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced salir de allá a la mujer, y a todo lo que fuere suyo—Es evidente que las murallas de la ciudad no fueron demolidas en todas sus partes, por lo menos inmediatamente, porque la de Rahab quedaba en pie mientras no se rescataba a sus moradores, según la promesa. sacaron a toda su parentela, y pusiéronlos fuera del campo de Israel—Una exclusión momentánea,afin de que fuesen limpiadosde la contaminaciónde sus idolatrías, y gradualmente preparados para la entrada en la sociedad del pueblo de Dios. 24. Y consumieron con fuego la ciudad, y todo lo que en ella había— excepto la plata, el oro y otros metales, que, como no se quemaban, fueron agregados al tesoro del santuario. 25. y habitó ella entre los Israelitas hasta hoy—esto es prueba de que este libro fué escrito no mucho tiempo después de los acontecimientos relatados.

26, 27. LOS REEDIFICADORES DE JERICO MALDITOS. 26. en aquel tiempo Josué les juramentó—es decir, impuso sobre sus conciudadanos un juramento solemne, obligatorio tanto a ellos como a sus descendientes, de que nunca volverían a edificar aquella ciudad. Su destrucción fué propuesta por Dios como memorial permanente de su odio a la idolatría y sus vicios afines. Maldito delante de Jehová el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de Jericó—es decir, que se atreviera a intentar reedificarla. En su primogénito eche sus cimientos, y en su menor asiente sus puertas—vendrá a ser sin hijos, pues su primogénito morirá en el principio de la empresa y el único hijo viviente morirá en el tiempo de la terminación de la obra. Esta maldición se cumplió 550 años después de habersido pronunciada. (Véase1 Reyes16:34).

CAPITULO 7

Ver. 1. EL PECADO DE ACHAN. los hijos de Israel cometieron prevaricación en el anatema—había un transgresor del cherem, o bando, sobre Jericó, y su transgresión trajo culpa y castigo de pecado sobre toda la nación. Achán llamado más tarde Achar (turbación) (1 Crónicas 2:7). Zabdi—o Zimri (1 Crónicas 2:6). Zera—o Zara, hijo de Judá y Thamar (Génesis 38:30). Probablemente se da su genealogía para mostrar que de una parentela tan infame los descendientes no seríancuidadosamente enseñados en el temor de Dios.
