2–26. LOS ISRAELITASBATIDOS ENHAI. 2. Josué envió hombres desde Jericó a Hai—Después del saqueo de Jericó, el próximo paso era penetrar en las colinas más arriba. Entonces fueron enviados espías a ver el país. El sitio preciso de Ai o Hai, se indica con suficiente claridad (Génesis 12:8; 13:3), y hace poco fué descubierto en un “tell” (colina) aislado, llamado por los naturales Tell‐el‐hajar, “monte de piedras”, a 3kilómetros al sudeste de Bethel. (Van de Velde). Bethaven—“(casa de vanidad)”—nombre dado más tarde como mofa (Oseas 4:15; 5:8; 10:5), a causa de su idolatría, aBethel, “casa de Dios”, pero aquí se refierea otro lugar,a unos nueveKilómetros y medio al estede Bethel, cuatro y medio al norte de Hai. 3. No suba todo el pueblo … porque son pocos—Como la población de Hai llegabaa 12.000 (cap. 8:25), era una ciudad considerable; aunque en el rápido y distante reconocimiento hecho por los espías, probablemente parecía pequeña en comparación con Jericó, y esto puedehaber sido la causa por la cualellos pidieron tan pequeño destacamento para conquistarla. 4, 5. huyeron delante de los de Hai—Una resistencia inesperada y la pérdida de treinta y seis de sus hombres,produjeron un pánico, que terminóen una vergonzosa derrota.siguiéronlos desde la puerta hasta Sebarim—es decir, hasta los “rompimientos” o “hendiduras” en la apertura de los pasos, y los rompieron en la bajada—i. e., la pendiente del profundo wady contiguo. por lo que se disolvió el corazón del pueblo, y vino a ser como agua—Es evidente que las tropasocupadas eran una banda tumultuariay sin disciplina,no preparada en asuntos militares más que los beduínos árabes, quienes se desalientan y huyen al perder diez o quince hombres. Pero la consternación de los israelitas vino por otra causa: el evidente desagrado de Dios, quien retuvo aquella ayuda con la cual ellos habían contado. 6–9. Josué rompió sus vestidos, y postróse en tierra sobre su rostro delante del arca,… él y los ancianos—Es evidente por estas señales de humillacióny pesar, queun solemne ayuno se guardó en esta ocasión. El lenguaje de la oración de Josué es considerado por muchos, como expresión de debilidad humanay carentede aquella reverencia y sumisión que él debía a Dios. Pero, aunque aparentemente manifestaba un espíritu de atrevida reconvención y quejas, fué en realidad la expresión de una mente profundamente humillada y afligida, que expresaba la creencia de que, después de haber traído tan milagrosamente a su pueblo a través del Jordán a la tierra prometida, Dios no podía pensar destruirlo, exponerlo a los insultos de sus enemigos triunfantes, y traer reproche sobre su propio nombre por inconstancia o falta de amor para su pueblo, o incapacidad para resistir a sus enemigos. Incapaz de entender la presente calamidad, reconoció la mano de Dios. 10–15. Jehová dijo a Josué: Levántate—Lacontestación del oráculo divino fué: La crisis no se debe a infidelidad de partemía, sino al pecado del pueblo. Se han violado las condiciones del pacto por la reservación de los despojos de la ciudad condenada; maldad, claramente llamada insensatez, se ha cometido en Israel (Salmo 14:1), y disimulo, con otros agravantes de crimen, sigue practicándose. El pueblo se expone a la destrucción junto con las naciones condenadas de Canaán (Deuteronomio 7:26). Habrá que hallarse los mediosde descubrir y castigar al transgresor, para que Israel sea librado de esta culpa, y las cosas sean restauradas a su anterior estado de prosperidad. 16–18. Josué, pues, levantándose de mañana, hizo allegar a Israel por sus tribus—i. e., ante el tabernáculo. Apelando a la suerte (Proverbios 16:33), él procedió a averiguar desde los jefes de tribus hasta los jefes de familias, desde los jefes de familias hasta las familias en particular, y a cada persona de cada familia, hasta que se halló que el criminal era Acán, quien, por consejo de Josué,confesó haber escondido parasu uso personal,bajo elpiso de su carpa, despojos tanto de ropas como de dinero. ¡Cuán terribles serían los sentimientos de ese hombre, al ver el proceso lento pero seguro de descubrimiento! (Números 32:23). 19. Josué dijo a Achán: Hijo mío, da gloria … a Dios—una forma de [PAG. 188] conjuro a decir la verdad. 21. un manto babilónico muy bueno—lit., manto de Shinar. La llanura de Shinar en aquellos tiempos era célebre por sus mantos magníficos, de colores brillantes y variados que formaban figuras probablemente semejantes a las alfombras turcas de hoy, cuyos colores eran tejidos en el telar o bordados con aguja. doscientos siclos de plata— equivalente a 22 libras, 10 chelines, según la ley mosaica del siclo, o la mitad de ese valor, calculando el siclo común. un changote de oro—lit., un tejo o barra en forma de lengua. 22, 23. Josué entonces envió mensajeros los cuales fueron corriendo a la tienda con ansia no sólo de probar la veracidad del asunto sino de librar a Israel de la imputación de culpa. Habiendo descubierto los artículos robados, los pusieron delante de Jehová, “como señal de que aél lepertenecían”, por causa del bando. 24–26. Josué, y todo Israel con él, tomó a Achán—él con sus hijos y todo lo quetenía, fueron llevados a una de las anchas quebradas que conducen a Ghor, y después de sermuertos a pedradas (Números 15:30–35), su cuerpo, con todo lo que le pertenecía, fué reducido a cenizas. “Todo Israel” estaba presente, no sólo como espectador sino como agente activo, hasta donde era posible, en aplicar el castigo, tipificando así que detestaban el sacrilegio, y su gransolicitud por reconquistar el favordivino. Como la ley divinaexpresamente prohibe que los hijos sean muertos por los pecados de sus padres (Deuteronomio 24:16), posiblemente los “hijos e hijas” de Acán fueron llevados al lugar de la ejecución como espectadores, para que la suerte de su padre les sirviera de advertencia: o, si participaron del castigo. (cap. 22:20), probablemente habían sido cómplices de su crimen, puestoque enrealidad, él difícilmentehabría podido cavar un hueco dentro de su carpa sinque su familia participaraen ello. 26. Levantaron sobre él un gran montón de piedras—En Oriente es costumbre levantar cairns, montones de piedras, sobre los sepulcros de los criminales o de las personas infames. por esto fué llamado aquel lugar el Valle de Achor
