(dificultad) hasta hoy—Un episodio tan doloroso hizo notorio el lugar, pues es mencionado más de una vez por los escritores sagrados de tiempos posteriores. (Isaías 65:10;Oseas 2:15).

CAPITULO 8

Vers. 1–28. DIOS ALIENTA AJOSUE.1. Jehová dijo a Josué: No temas—Con la ejecución de Acán fué alejada la ira divina, fueron alentados los israelitas, y la derrota fué seguida por la victoria; de este modo el caso de Hai es un ejemplo notable del gobierno disciplinario de Dios, en el cual los castigos por el pecado preparan el camino para la presentación de los beneficios temporales, quitados y retenidos por un tiempo por causa del pecado. Josué, quien había estado muy desalentado, fué animado por una comunicación especial que le prometía (véase cap. 1:6; Deuteronomio31:6–8) éxito enla próxima empresa, la cual, sinembargo, había de desarrollarse sobre basesdiferentes. toma contigo toda la gente de guerra, y levántate y sube a Hai—El número de guerreros ascendía a 600.000, y todo este ejército fué mandado en esta ocasión, por una parte porque la vez anterior los espías, confiados en sí mismos, habían dicho que unos pocos eran suficientes para atacar el lugar (cap. 7:3), por otra parte para disipar cualquier recelo creado por el recuerdo del reciente desastre, y también por la circunstancia de que los primeros despojos tomadosenCanaán, repartidos entre todos, podrían influir como una recompensa por la obediencia en refrenarse del robotanto como unaliciente para futuros esfuerzos. (Deuteronomio6:10). Los demás delpueblo, inclusivelas mujeres y los niños, se quedaron en el campamento de Gilgal. Estando el campamento en la llanura de Jericó sería una subida aHai, que estabasobre una colina. Yo he entregado en tu mano al rey de Hai, y a su pueblo, y a su tierra … pondrás, pues, emboscadas a la ciudad detrás de ella—Dios le aseguró la victoria pero le permitió seguir su propio plan para conseguir posesionarse de la ciudad. 3. escogió Josué treinta mil hombres fuertes—Josué despachó 30.000 hombres, bajo las sombras de la noche, a estacionarse en el lugar convenido para la emboscada. De este número un destacamento de 5,000 avanzó a esconderse cerca de la ciudad, para aprovechar la primera oportunidad de lanzarse dentro de ella. 4. emboscada a la ciudad detrás de ella—traducido (v. 9) “al occidente de Hai”. entre Beth‐el y Hai— aunqueBethel está cerca en dirección del oeste viniendo por el norte, no se puede ver desde Tell‐el‐hajar; dos alturas rocosas selevantan entrelos dos lugares, en elWady El‐Murogede, talcomo se necesitabapara la emboscada. (Van de Velde, Robinson). 10. Josué … revistó al pueblo—es decir, al destacamento de la emboscada hizo esto, para poder presentar más tarde una prueba clara de que la obra había sido hecha sin pérdida de hombre, de modo que la confianza en Dios sería afirmada, y les daría aliento para proseguir la guerra de invasión con vigor subió él, con los ancianos de Israel—los magistrados principales y gobernantes, cuya presencia y autoridad oficial eran necesarias para asegurar que el ganado y los despojos de la ciudad fuesen divididos equitativamente entre los combatientes y el resto del pueblo (Números 31:27)—una regla militar de Israel, la cual corría el riesgo de ser violada, si se dejara a los soldados seguir su propia voluntad. 11–14. el valle estaba entre él y Hai … vínose Josué aquella noche al medio del valle—La profundidad de las laderas escarpadas al norte de Tell‐el‐hajar, la cual uno mira desde la colina, está de acuerdo con este relato. (Van de Velde). Josué mismo se puso al costado norte de la quebrada—la profunda hondonada del Wady El‐Murogede, “aquella noche”—mientras todavía estaba obscuro, probablemente después de media noche, o muy temprano en la madrugada. (Juan 20:1). Al alba temprano, el rey de Hai despierta a sus soñolientos subditos, y hace una salida apresurada con todos los suyos capaces de llevar armas, para sorprender y aniquilar nuevamente a los hebreos. al tiempo señalado una hora convenida entre el rey y el pueblo de Hai y los de Bethel, confederados con él en esta empresa, tal vez sehabían fijado lamisma hora del día cuando habían peleadocon éxito contra Israel, creyendo que erauna hora de suerte (Jueces 20:38). no sabiendo que le estaba puesta emboscada a las espaldas de la ciudad—Es evidente que este rey y sus súbditos eran poco expertos en la guerra, de otra manera habrían enviadoexploradores areconocertodos los alrededores;de todos modos, nodebían haber dejadoabiertay sin protección alguna su ciudad. Tal vez la emboscada [PAG. 189] era una táctica de guerra desconocida en aquel país y entre aquella gente. 15–17. Josué y todo Israel, haciéndose vencidos, huyeron—La huída fingida en dirección al desierto, al sudeste, al Ghor, el valle desierto del Jordán, atrajo a todos los habitantes de Hai fuera de la ciudad, mientras el pueblo de Bethel se apresuró a tomar parte en la esperada victoria. Algunos suponen, por la mención de “la ciudad” y no “ciudades”, que las fuerzas efectivas de Bethel ya estaban concentradas en Hai, pues los dos lugares eran contiguos, y Hai era el más grande. (Véase cap. 12:16). Podría mencionarse, sin embargo, que las palabras “o Beth‐el” no están en la Septuaginta, y son rechazadas por muchos entendidos como una interpolación no hallada en los manuscritos más antiguos. 18–25. Josué levantó hacia la ciudad la lanza que en su mano tenía—La lanza tal vez tenía una bandera o pendón para que fuese más visible desde el lugar donde él estaba. Vista esta señal convenida, la emboscadainformadapor susexploradores, hizoun ataquerepentino, y seposesionóde laciudad y le prendiófuego, avisando a sushermanos delhecho, por elhumo quesubía de las murallas. Al veresto, el ejército principal queestaba fingiendo huída, sedió vuelta contra sus perseguidores en la entrada de la quebrada, mientras los 25.000 saliendo de
