la emboscada, atacaron por la retaguardia. Los de Hai, mirando atrás, vieron su situación desesperante. 23. tomaron vivo al rey de Hai, y trajéronle a Josué—para reservarlo para una muerte más ignominiosa, como un reo más culpable que sus súbditos ante los ojos de Dios. En el doble ataque, todos los hombres fueron muertos. 24. todos los Israelitas se tornaron a Hai, y la pusieron a cuchillo—las mujeres, los niños y los viejos que quedaron atrás, en total 12.000 personas. 26. Josué no retrajo su mano—Tal vez, la larga continuación de la postura; puede haber sido el medio señalado por Dios para animar al pueblo, postura que mantuvo en el mismo espíritu devoto que Moisés mostró, levantando sus manos hasta que la obra de exterminio fué completa. (Véase Exodo 17:11, 12). 28. Josué quemó a Hai y redújola a un montón perpetuo—“perpetuo” amenudo significapor largo tiempo. (Génesis6:3).Cosa notable acerca de este “tell” o montón, es que hemos identificado su nombre con Hai, nombre que permanece hasta hoy. (Van de Velde).

30, 31. JOSUE EDIFICA UN ALTAR. 30, 31. Entonces Josué edificó un altar a Jehová … en el monte de Ebal— (Véase Deuteronomio 27:1, 2). Este lugar estaba a 32 kilómetros de Hai. La marcha por un país hostil y el cumplimiento de este acto religioso, sobre esta montaña, sin ser molestados, ha de haber sido facilitado bajo la bendición de Dios mediante la destrucción de Hai. Este debersolemne teníaque cumplirse en la primera oportunidad conveniente después de su entrada en Palestina (Deuteronomio 27:2); y en vista de esto, parece que Josué condujo el pueblo por esta región montañosa, aunque noconstan los detalles de la marcha. Ebal estabaal norte, frente aGerizim, al norte de la ciudad de Siquem (hoy Nablus). un altar de piedras enteras—según instrucciones dadas a Moisés (Exodo 20:25; Deuteronomio 27:5). sobre las cuales nadie alzó hierro—es decir, herramientas. La razón de esto era quetodo altar del Diosverdadero debería ser construído de tierra (Exodo 20:24); y si seconstruía de piedra, debíaser de piedras toscas, sin labrar, para que tuviera la apariencia y la naturaleza de la tierra, puesto que todo sacrificio cruento tiene que ver con el pecado y la muerte, por medio de los cuales el hombre, creado de la tierra, vuelve a la tierra. (Keil). ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, y sacrificaron víctimas pacíficas—Esto se había hecho, cuando se estableció el pacto (Exodo 24:5); y por la observancia de estos ritos (Deuteronomio 27:6), se renovó solemnementeel pacto; el pueblo se reconcilióconDios por las ofrendas quemadas, mientras que porlas “pacíficas” u ofrendas de gratitud y la fiesta que las acompañaba, todos gozaban de la feliz comunión con Dios. 32. escribió allí en piedras la repetición de la ley—(véase Deuteronomio 27:2–8); es decir, las bendiciones y maldiciones de la ley. Algunos piensan que las piedras que contenían estas inscripciones, eran las del altar; pero este versículo parece indicar que unos pilares de piedra fueron levantados al lado del altar, y sobre éstos, una vez revocadas, fué inscrito este duplicado de la ley. 33. todo Israel, y sus ancianos, oficiales, y jueces, estaban de la una y de la otra parte—Una mitad de Israel estaba en el monte Gerizim, y la otramitad sobre Ebal—a lolargo de las laderas y bases de cada uno. delante de los sacerdotes Levitas—a la vista de ellos. 34. Después de esto, leyó todas las palabras de la ley—hizo que los sacerdotes y levitas la leyesen. (Deuteronomio 27:14). En las Escrituras, a menudo se dice que las personas hacen lo que ellas sólo mandan que se haga por otros. 35. No hubo palabra alguna de todas las cosas que mandó Moisés, que Josué no hiciese leer—Pareceque se leyóuna porción de la ley mucho más largaen aquella ocasión,que el breve resumen inscrito en las piedras; ésta debe haber sido la esencia de la ley contenida en Deuteronomio. (Deuteronomio 4:44; 6:9; 27:8). No fué escrita en las piedrassino en el revoque. El intento inmediato de esta recitación se logró por el cumplimiento del acto mismo; se relaciona con el porvenir, en cuanto el recuerdo del acontecimiento sería perpetuado en ellibro de Josué, y en losdocumentos queforman su base. (Hengstenberg). Así fielmente cumplió las órdenes dadas por Moisés. ¡Cuán terriblemente solemne debe haber sido la concurrencia y la ocasión! Como se apeló tanto al ojo como al oído del pueblo, se esforzó por dejar una impresión indeleble; y con espíritu elevado por sus brillantes victorias en la tierra prometida, la memoria frecuentemente volvería a la memorable escena [PAG. 190] sobre losmontes Ebal y Gerizim,en el valle de Sicar.

CAPITULO 9
