Vers. 1–2. LOS REYES SE JUNTANCONTRAISRAEL.1. todos los reyes que estaban de esta parte del Jordán— es decir, el lado occidental del Jordán. así en las montañas como en los llanos, y en toda la costa de la gran mar— Esta triple característica claramente determina una gran porción de Canaán. La primera parte indica el distrito montañoso, que mástardepertenecería a las tribus de Judá y Ephraim;la segunda, todo el país bajodesde el Carmelo hasta Gaza;y latercera, las costas delMediterráneo, desde el istmode Tirohasta las llanuras de Joppe. Encuanto a las tribus mencionadas, véase cap. 3:10. como oyeron—eso es, del saqueo de Jericó y Hai, como también del avance rápido de los israelitas al interior del país. 2. Juntáronse a una, de un acuerdo, para pelear contra Josué e Israel— aunquedivididos por intereses diversos, y a menudo en guerra entre sí, la sensación de un peligro común los llevó a suspender sus enemistades mutuas, para que con sus fuerzas unidas pudiesen impedir que la tierra cayera en manos deseñores extranjeros.

3–15. LOS GABAONITASCONSIGUENUNAALIANZAPORENGAÑO.3–15.los moradores de Gabaón, como oyeron—estaaldea, como indica su nombre, estaba situada sobre una altura rocosa, como a 9 kilómetros y medio al noroeste de Jerusalem, donde es ahora la moderna aldea de El‐Jib; era la capital de los heveos, y ciudad grande e importante (cap. 10:2). Parece que había formado, en unión de otras ciudades cercanas, un estado independiente (v. 17), y habían gozado de un gobierno republicano (v. 11). usaron también de astucia—obraron con política hábil, buscando los medios de conservar su vida, no usando la fuerza, que, sabían, sería imposible, sino una diplomacia ingeniosa. tomaron sacos viejos sobre sus asnos—Losviajeros en Oriente llevan su equipaje sobre animales de carga; los de la clase pobrecargan todo lonecesario, alimento, ropa, utensilios, todo junto, en bolsas de lana, puestos sobre el lomo del animal al cual ellos montan. cueros viejos de vino, rotos y remendados—cueros de cabra, que se adaptan mejor para llevar líquidos frescos, que los vasos de loza, que son porosos, o los de metal, que pronto se calientan con el sol. Estos cueros tendían a romperse, cuando ya estaban muy viejos o muy usados; y había varias maneras de remendarlos,intercalando unpedazo de cuero nuevo, o juntando los bordes de la rotura y cosiéndolos,o metiendo en la rotura un pedazo de madera. zapatos viejos y recosidos—Los que tienen un solo asno o mula, frecuentemente se apean y caminan, lo que explica el caso de los zapatos rotos de los fingidos viajeros. pan seco y mohoso—Este debe haber sido el comúnmente usado por los viajeros, una especie de torta en forma de disco, como de una pulgada de grueso y cuatro o cinco de diámetro. Como no lo cocían tan bien como el que acostumbramos nosotros, se ponía duro ymohosoporlahumedadquequedabaenlamasa.Generalmentesemojabaenaguaantes de comerse.6–14. vinieron a Josué al campo en Gilgal—Llegados al campamento de los israelitas, los extranjeros consiguieron una entrevista conJosué y los ancianos, a quienes explicaron su negocio. los de Israel respondieron a los Heveos: Quizás vosotros habitáis en medio de nosotros—La respuesta de los israelitas da a entender que ellos no tenían opción; que tenían órdenes terminantes, y quesi los extranjeros pertenecían a una de las tribus nativas, una alianza con ellos sería ilegal, puesto queDios la había prohibido (Exodo 23:32;34:12; Deuteronomio7:2). 9. Tus siervos han venido de muy lejanas tierras, por la fama de Jehová tu Dios.—Fingían ser animados por motivos religiosos aaliarse con el pueblo de Dios. Pero en su discurso preparado de antemano es digno hacer notar que ellos mencionan las obras milagrosas de Dios, lejanas ya, sin hacer mención de las efectuadas en Canaán, como si el informe de ellas no hubiera llegado a sus oídos. 14, 15. Los hombres de Israel tomaron de su provisión del camino, y no preguntaron a la boca de Jehová—la apariencia mohosa de su pan, después de un examen, fué aceptada como garantía de la verdad de su relato, y en esta conclusión precipitada los israelitas eran culpables de una credulidad excesiva y de negligencia por no haber buscado la voluntad de Dios por medio del Urim y Thummim del sumo sacerdote, antes de entrar en la alianza. Sin embargo, no se dice con claridad que si hubieran buscado la voluntad divina, se les habría prohibido perdonar a los heveos, y aliarse con aquellas tribus cananeas que renunciaran a la idolatría y aceptaran y adoraran al verdadero Dios. Por lo menos,no se les imputa ninguna falta por haber hecho la alianza con los gabaonitas; mientras que, por otra parte, la violación del pacto fué severamente castigada (2 Samuel 21:1, y cap. 11:19, 20). 16, 17. Pasados tres días … oyeron como eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos—Esta información recibieron en su progreso por el país; porque como v. 17 debería traducirse: “Y partiéronse los hijos de Israel, y al tercer día llegaron a las ciudades de ellos”. Gabaón estaba a unos 28 o 30 kilómetros de Gilgal. Cafira (cap. 18:26; Esdras 2:25; Nehemías 7:29). Beeroth (2 Samuel 4:2) ahora El Berich, a unos veinte minutos de distancia de El Jib (Gabaón). Chiriath‐jearim, “la ciudad de las florestas”, ahora Kuryet‐el‐Enab. (Robinson). 18–27. no los hirieron los hijos de Israel—El carácter moral de la estratagema de los gabaonitas era malo. Los príncipes de la congregación no vindicaron ni la utilidad ni la legalidad de su juramento; y aunque el clamor popular contra ellos era fuerte, debido tal vez al chasco de perder el botín de Gabaón, o a su desagrado por la aparente violación del mandato divino, ellos decidieron adherirse a su pacto, porque habían “jurado por el nombre de Jehová Dios de Israel”. Los príncipes israelitas obraron concienzudamente; se sentían ligados por su promesa solemne, pero para evitar las consecuencias desastrosas de su imprudente apresuramiento, resolvieron degradar a los gabaonitas a una condición servil como medio para evitar que su propio
