pueblo fuese engañado en la idolatría, y así cumplieron, como creían, el verdadero espíritu y fin de la ley. sean leñadores y aguadores—Siervos que hacían los trabajos más humildes y más desagradables en el santuario; por lo cual son llamados nethineos (1 Crónicas 9:2; Esdras 2:43; 8:20), es decir, dados, apropiados. Su castigo, pues, los hizo poseedores de grandes privilegiosreligiosos (Salmo 84:10).

[PAG. 191] CAPITULO 10

Vers. 1–5. CINCO REYES GUERREAN CONTRA GABAON. 1. Adonisedec—“señor de justicia”, casi sinónimo de Melquisedec, “rey de justicia”. Tales nombres eran títulos comunes de los reyes jebuseos. Jerusalem—El nombre original, “Salem” (Génesis 14:18; Salmo 76:2), cambiando en el que aquí aparece, el cual significa “posesión pacífica”, o “visión de paz”, en alusión, como algunos creen, a la escena sorprendentemente simbólica (Génesis 22:14), representada en la montaña donde más tarde fué edificada la ciudad. Los moradores de Gabaón habían hecho paz con los Israelitas, y que estaban entre ellos—es decir, entre los israelitas; que habían hecho alianza con ellos, y reconociendo su superioridad, estaban viviendo en amigable relación con ellos. 2. tuvieron gran temor—El temor inspirado por las rápidas conquistas de los israelitas, había sido aumentado inmensamente por el hecho de que un estado tan populoso y fuerte como Gabaón había creído prudente someterse al poder y a las condiciones de los invasores. como una de las ciudades reales—aunque era república (cap. 9:3), era grande y bien fortificada, como los lugares endonde losreyes del país solían establecer su residencia. 3, 4. Envió pues a decir Adonisedec … Subid a mí, y ayudadme—Se meditaba un ataque combinado contra Gabaón, con miras no sólo de castigar su gente por abandonarla causa nativa, sino también, por medio de su derrota poner una barrera a otros avances de los israelitas. Esta confederación entre los pueblos de las montañas del sur de Palestina fué formada y encabezada por el rey de Jerusalem,porque su territorio fué el más expuestoal peligro, puesGabaón estabaasólo nueve y medio kilómetros de distancia, y porque él, evidentemente, gozaba de cierta preeminencia sobre sus vecinos reales. 5. cinco reyes de los Amorrheos—Elasiento deesta tribu poderosa y guerrera se comprendía entre los límites de Moab; pero como habían adquirido extensas posesiones al sudoeste del Jordán, su nombre, como poder más dominante, parece haber sido dado a la región en general (2 Samuel 21:2), aunque Hebrón era habitada por los hitetos o heveos (cap. 11:19), y Jerusalem porlos jebuseos (cap. 15:63).

6–9. JOSUE LA RESCATA. 6–8. los moradores de Gabaón enviaron a decir a Josué—Su petición fué urgente, e irresistible su demanda de protección, sobre la base, no sólo de bondad y simpatía sino de justicia. Al atacar a los cananeos, Josué había recibido de Dios una seguridad general de éxito (cap. 1:5). Pero el conocimiento de tan formidable combinación entre los príncipes del país parece haber llenadosu mente de la idea ansiosa y desalentadora dequeerauncastigo porla alianza ligera e inconsideradaque élhabía hechocon losgabaonitas. Evidentemente había de haber una lucha de vida o muerte, no sólo para los de Gabaón, sino para los israelitas. En vista de esto, la comunicación divina a Josué fué oportuna y alentadora. Parece que él buscó consejo de parte de Dios y recibió respuestaantes de emprender laexpedición. 9. Josué vino a ellos de repente—Estose explicaen la cláusula siguiente, donde sedice que en una marcha forzada,él había cubierto en una noche una distanciade casi 42 kilómetros, la cual, segúnel paso lento de losejércitos de Oriente,hubieran sidotres días de jornada. (cap.9:17).

10, 11. EL SEÑOR PELEACONELLOSCON GRANIZO.10, 11.Jehová los turbó—Hebreo,aterrorizó, confundió a los aliados amorrheos, probablemente por una terrible tormenta de truenos y relámpagos. Así se usa la palabra generalmente (1 Samuel 7:10; Salmo 18:13; 144:6). e hiriólos con gran mortandad en Gabaón—Esto se refiere al ataque de los israelitas contra los sitiadores. Es evidente que había habido una lucha muy reñida en las alturas de Gabaón, porque el día era muy avanzado, antes que el enemigo emprendiera la fuga. siguiólos por el camino que sube a Beth‐oron—es decir, Casa de Cavernas, de las cuales todavía existen señales. Había dos aldeas contiguas con este nombre, la de arriba y la de abajo. Beth‐horon de arriba estaba más cerca de Gabaón—distante como 16 kilómetros, y a ella sellegaba por una subida gradual pasandopor una larga quebrada pendiente. Esta fué la primera etapa de la batalla. Los fugitivos habían cruzado la cumbre de Beth‐oron de arriba, y estaban en plena huída por el declive hacia Beth‐oron de abajo. El camino entre los lugares es tan tosco y lleno de rocas, que hay una senda hecha por escalonescortados en la roca. (Robinson).Por este paso hacia abajoJosué continuaba su victoriosa persecución del enemigo. Aquí el Señor se interpuso, ayudando a su pueblo por medio de una tormenta, que, habiéndose formado durante el día, sedesencadenó con talfuria irresistible, que “muchosmás murieron de las piedras delgranizo, quelos quelos hijos de Israel habían muertoa cuchillo”. Las tormentas de granizo en Oriente son espantosas, pues el granizo es tan grande como nueces, y algunas veces como los dos puños; su gran tamaño y la violencia conque caen, los hace
