muydañinosalapropiedad, y aveces fatalesa lavida. Lo milagroso de esta tormenta quecayó sobre elejército de los amorrheos, fué lacompleta salvación de los israelitasde sus efectos destructivos.

12–15. EL SOL YLALUNASEDETIENEN ALAPALABRA DEJOSUE. Entonces Josué habló a Jehová … y dijo en presencia de los Israelitas: Sol, detente … y tú, Luna—El autor, inspirado, rompe aquí elhilo de la historia de esta victoria milagrosa, para introducir una cita de un poema antiguo, en el cual se conmemoran los poderosos hechos de aquel día. El pasaje forma un paréntesis, y contiene una descripción poética de la victoria, que fué ganada milagrosamente por la ayuda de Dios, y es un pasaje del libro de Jasher, es decir, “el justo” o “derecho”—una antología de cánticos nacionales, en honor de los héroes renombrados y eminentemente piadosos. El lenguaje de un poemano debeinterpretarse literalmente, y por lo tanto, cuando se personifica al sol y a la luna, como si fuesen seres inteligentes, y se representan como parados, la explicación es que la luz del sol y la luna se prolongó sobrenaturalmente por las mismas leyes de refracción y reflexión que hacen que el sol aparezca sobre el horizonte, cuando en realidad está debajo del horizonte. (Keil, Bush). Gabaón (una colina) estaba ahora a espaldas de los israelitas, y la altura pronto atajaríalos rayos delsol poniente. El valle de Ajalón (ciervos)estaba delante de ellos, y tan cerca, que a veces se llamaba “el valle de Gabaón”. (Isaías 28:21). Parecería, por el v. 14, que la orden de Josué fué en realidad una oración a Dios a favor de la realización de este milagro; y que, aunque las oraciones de los hombres [PAG. 192] eminentemente buenos, como Moisés, a menudo eran contestadas por Dios, nunca hubo en otra ocasión undespliegue tan asombroso del poder divino a favor de su pueblo, como en respuesta a la oraciónde Josué. v. 15 es el fin de la cita de Jather; y es necesario tomar nota de esto, como el hecho descrito en ella, está recordado en debido curso, y en lasmismas palabras, por elhistoriador sagrado,v. 43.

16–27. LOS CINCOREYESAHORCADOS. los cinco reyes huyeron, y se escondieron en una cueva en Maceda— El seguimiento continuaba, sin interrupción, hasta Maceda, al pie de la montaña occidental, donde Josué parece haberse detenido con el grueso de sus tropas, mientras un destacamento se despachaba adelante para recorrer el país en busca de los rezagados, de los cuales algunos lograron llegar a las ciudades vecinas. El último acto, tal vez al día siguiente, fué la disposición de los prisioneros, entre los cuales los cinco reyes fueron condenados a la suerte infame deser muertos (Deuteronomio20:16, 17),y suscadáveres suspendidos en cinco árboles hasta la tarde. poned vuestros pies sobre los pescuezos de aquestos reyes—no como un insulto bárbaro, sino un acto simbólico, expresivo de una victoria completa (Deuteronomio 33:29;Salmo 110:5;Malaquías 4:3).

28–42. SIETE REYES MAS VENCIDOS. En aquel mismo día tomó Josué a Maceda—En este versículo y los siguientes serelata larápida sucesiónde victoriasy de exterminio,que colocó todo el sur de Palestina bajola mano de Israel. “Todos estos reyes y sus tierras tomó Josué de una vez; porque Jehová el Dios de Israel peleaba por Israel. Y tornóse Josué y todo Israel con él, alcampo de Gilgal”.

CAPITULO 11

Vers. 1–9. VARIOS REYES VENCIDOS. Oyendo esto Jabín rey de Hasor—La escena del relato sagrado ahora se cambia para el norte de Canaán, donde se formó una confederación todavía más fuerte entre los gobernantes, para oponerse a otros progresos de los israelitas. Jabín (“el Inteligente”), que parece ser un título hereditario (Jueces 4:2), tomó la iniciativa desde Hasor, capital de la región septentrional (v. 10). Estaba situada en las riberasdel lago Merom. Las otras ciudades mencionadas pertenecerían a la misma región, aunque no se conoce su ubicación exacta. 2. los reyes que estaban a la parte del norte en las montañas—el distrito del Anti‐Líbano. el llano al mediodía de Cinneroth—la parte norte de la Arabah, o valle del Jordán. en los llanos—el país bajo y llano, incluyendo la llanura de Sarón. regiones de Dor al occidente—tierras elevadas de Dor, llegando hasta la ciudad de Dor, sobre la costa del Mediterráneo, bajo el Monte Carmelo. 3. al cananeo que estaba al oriente y al occidente—una rama particular de la población cananea, que ocupaba la costa occidental del Jordán hacia el norte hasta el Mar de Galilea, y también las costas del Mar Mediterráneo, debajo de Hermón—ahora llamado Jebel‐esh‐Sheik, era la frontera septentrional al este del Jordán. tierra de Mizpa—ahora Coele‐Siria, valle entre el Líbano y el Anti‐Líbano. 4, 5. Estos salieron … como la arena que está a la orilla del mar—Los jefes de estas tribus fueron llamados por Jabín, siendo probablemente tributarios del reino de Hasor; y sus fuerzas combinadas, según Josefo, llegaron a 300.000 de infantería, 10.000 de caballería y 20.000 carros de guerra. con gran muchedumbre de caballos y carros—Los carros eran probablemente como los de Egipto, hechos de madera, pero clavados y guarnecidos con hierro. Estos aparecen por primera vez en esta guerra cananea, para ayudar en la última contienda decidida contra los invasores; y “fué el uso de éstos lo que parece haber determinado ellugar de concentración al lado del lago Merom (ahora Huleh), sobre cuyas costas planas
