tendrían amplio lugar para su empuje”. Un ejército tan formidable en número y en equipo militar, seguramente alarmaría a los israelitas. Josué, pues, fué favorecido por la repetición de la promesa divina de victoria (v. 6), y así alentado, completamente confiado, saliócontra elenemigo. 6. mañana a esta hora yo entregaré a todos éstos, muertos delante de Israel—Como era imposible haber marchado desde Gilgal a Merom en un día, tenemos que suponer que Josué ya estabaen marcha hacia elnorte, y a una distancia de un día del campamento cananeo, cuando el Señor ledió esta seguridad de éxito. Con su energía característica hizo unavance, probablemente en la noche; ala mañana “dió de repente sobre ellos” como un relámpago, cuando estaban esparcidos por las pendientes, antes de que pudiesen formarse para la batalla en la llanura. La derrota fué completa; algunos fueron al oeste, sobre las montañas, sobre el desfiladero del Orontes, a Sidón y Misrefothmaim (casas fundidoras de vidrio), en las inmediaciones, otros hacia el este a la llanura de Mizpa. no les dejaron ninguno—de los que alcanzaron. Todos los que cayeron en sus manos, fueron muertos. 9. Josué hizo con ellos como Jehová (v. 6) le había mandado—El desjarrete de los caballos se hace cortando los tendones de las patas traseras, de modo que no sólo son irremediablemente rengos, sino que mueren de hemorragia. Los motivos para este mandato fueron, que el Señor quería que su pueblo confiara en él y no en los recursos militares (Salmo 20:7); mostrar queen la tierra prometida no había necesidad de caballos, y, finalmente, para desaprobar los viajes, pueselloshabían de serun pueblo agrícolay no comercial. a Asor pusieron a fuego—con calma y deliberación, sin duda, según las direcciones divinas. 13. todas las ciudades que estaban en sus cabezas—lit., “sobre sus montones”. Fué costumbre fenicia la de edificar ciudades sobre las alturas naturales o artificiales. (Hengstenberg). 16. Tomó pues Josué toda aquella tierra—Aquí sigue una vista general de la conquista. La división del país encinco partes:las colinas, latierra de Goshen, es decir,la tierra pastorilcerca de Gabaón(cap. 10:41);el valle, las llanuras, las montañas de Israel, o sea, el Carmelo, descansasobre una diversidad de posiciones geográficas, loque es característico de la región. 17. Desde el monte de Halac (hebreo, montaña lisa) que sube hasta Seir—una línea irregular de colinas blancas y desnudas, de unos 26 metrosde altura, y de 11 o 12 kilómetros de largo, que cruzatodo el Ghor, doce kilómetros al sur del Mar Muerto, probablemente “la subida de Acrabim”. (Robinson). hasta Baal‐gad en la llanura del Líbano—la ciudad o templodel Dios del Destino, en Baalbec.23. Tomó, pues, Josué toda la tierra— Labatalla del Lago de Merom fué para el norte lo que la de Beth‐oron fué para el sur, contada más brevemente, pero menos completa en sus resultados; [PAG. 193] sin embargo fué el conflicto decisivo por el cual toda la región septentrional de Canaán cayóen manosde Israel.(Stanley).

CAPITULO 12

Vers. 1–6. LOS DOS REYES CUYO PAIS TOMO MOISES. 1. Estos son los reyes de la tierra que los hijos de Israel hirieron, y cuya tierra poseyeron de la otra parte del Jordán—Este capítulo contiene un resumen de las conquistas en la tierra prometida, con mención adicional de algunos lugares no mencionados antes en la historia sagrada. El río Arnón al sur, y el monte Hermón al norte, eran los límites respectivos de la tierra adquerida por los israelitas másallá delJordán (véaseNúmeros 21:21;Deuteronomio 2:36; 3:6–16).

Vers. 7–24. LOS TREINTA YUN REYES DELLADO OCCIDENTAL QUEHIRIO JOSUE. 7.Baal‐gad … hasta el monte de Halac—(véase cap. 11:17). Aquí se da una lista de treinta y una ciudades principales; y, como toda la tierra contenía una extensión superficial de sólo 24 kilómetros de largo, por 80 de ancho, es evidente que estas ciudades capitales pertenecían a reinos pequeños e insignificantes. Con pocas excepciones, no fueron escenas de acontecimientos importantes recordados en lahistoria sagrada, y por lotanto no llamannuestra atención.

CAPITULO 13

Vers. 1–33. LIMITES DE LA TIERRA NO CONQUISTADA TODAVIA. 1. Siendo Josué ya viejo, entrado en días—Tenía probablemente más de cien años; porque la conquista y deslinde de las posesiones, ocuparon ocho años, y él murió a los 110 años (cap. 24:29). La distribución así como la conquista de la tierra fué incluída en la misión de Josué; su edad avanzada fué motivo especial para que él entrara en el inmediato cumplimiento de aquel deber, es decir, el de distribuir Canaán entre las tribus de Israel, no sólo las partes ya ganadas sino también las que estaban todavía por conquistar. 2–6. Esta es la tierra que queda—es decir, por adquirir. Esta sección forma un paréntesis, en queel historiador brevemente menciona los distritos que todavía no sesometen, es decir, primero, todo el país de los filisteos, una franja angosta extendida a lo largo de la costa del Mediterráneo por unos 96 kilómetros, y el de los gesureos al sur, (1 Samuel 27:8). Ambos incluían aquella porción del país “desde Sihor, que está delante de Egipto”, un pequeñoarroyo cerca de El‐Arish, que hacia el este era la frontera sureña de Canaán, “hasta Accarón (Ecrón)”, el más septentrional de los cinco señoríos o principados de los filisteos. y los heveos: del sur—Las dos cláusulas están
