unidas así en la Septuaginta y en muchas otras versiones. Expulsados (Deuteronomio 2:23), se establecieron al sur de Filistea. La segunda división del territoriopor conquistar comprendida toda la tierra de los Cananeos, y Mehara, que es de los Sidonios—una región montañosa de la Galilea Superior, notable por sus cuevas y sus lugares fuertes, y hacia el este hasta Aphec (ahora Afca), en el Líbano, hasta el término del Amorrheo—una porción del territorio nordeste que había pertenecido al rey Og. El tercer distrito que quedaba sin conquistar era, 5. la tierra de los Gibleos—su capital era Gebal, o Byblos (griego), sobre el Mediterráneo, 60 kmts. al norte de Sidón. todo el Líbano hacia donde sale el sol—es decir, el Anti‐Líbano; la cadena oriental, que tiene su término propio en el Hermón. hasta entrar en Hamath—el vallede Baal‐bec.6, 7. todos los que habitan en las montañas desde el Líbano hasta las aguas calientes (véase cap. 11:8) es decir, “todos los sidonios y los fenicios”. yo los desarraigaré—El cumplimiento de esta promesa era condicional. En caso de que los israelitas se mostrasen infieles o desobedientes, no sojuzgarían estos distritos ahora mencionados, y, en realidad, nunca se posesionaron de ellos, aunque sus habitantes estaban sujetos al poder de David y de Salomón. solamente repartirás tú por suerte el país a los Israelitas por heredad—Habiendo terminado el paréntesis, el historiador continúa aquí el tema principal del capítulo, la orden de Dios de que Josué hiciera una distribución inmediata de la tierra. El método del reparto por suertes era en todos sus aspectos el mejor quese habría podido elegir, pues no daba lugar para descontento, y también evitaba quelos gobernantes actuaran en forma arbitraria o parcial; y así había sido anunciado en vida de Moisés (Números 33:54) como el sistema según el cualse haría ladistribución de cada tribu, con elfin de hacer queel pueblo reconociera queDios eradueño de la tierra y quetenía todo derecho de disponer de ella. Además, el solemne recurso de la suerte demostró ser el dictado, no de la sabiduría humana sino de la divina. Se usó, sin embargo, solamente para determinar la parte del país donde cada tribuse asentaría;la extensión de la posesión había de determinarse sobreun principiodiferente (Números26:54),y lo quepruebala soberana dirección de Dios, es que cada tribu recibió la posesión predicha por Jacob (Génesis 49) y por Moisés (Deuteronomio 33). 8. con quién, hebreo “con él”. El antecesor es evidentemente Manasés pero no la media tribu de Manasés que acaba de mencionarse, sino la otra mitad, pues el historiador interrumpe elrelato para explicar las posesiones allende el Jordán, ya dadas a Rubén, a Gad y a la media tribu de Manasés (véase Números 32; Deuteronomio3:8–17). Conviene hacer notar que eraprudente anotar estos límites endocumentos, porque,en caso de algún mal entendimiento o disputa acerca de los límites exactos de cada distrito o propiedad, se podría apelar a las autoridades documentarias, y obtenerse conocimiento completo, así como también un sentimiento de gratitud por lo queellos habían recibidode Dios (Salmo 16:5,6).

CAPITULO 14

Vers. 1–5. LAS NUEVE TRIBUSY MEDIARECIBIRAN SUHEREDADPOR SUERTE.1. Esto es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Canaán—Este capítulo forma la introducción al relato de la adjudicación de la tierra al oeste del Jordán, o de Canaán propio, a las nueve tribus y media. Fué hecha también por suertes en presencia de un número selecto de superintendentes, nombrados según las direcciones divinas dadas a Moisés (véaseNúmeros 34:16–29). En todos los asuntosdel gobierno civil, y aun en la división de la tierra, Josué erael jefe reconocido. Pero en los asuntos determinados por suertes, se apelaba solamente a Dios, y por lo tanto Eleazar, el sumo sacerdote es nombrado antes que Josué. 4. Los hijos de José fueron dos tribus, Manasés [PAG. 194] y Ephraim—Como dos tribus y media fueron asentadas en el este del Jordán, y los levitas no tenían heredad dada a ellos en la tierra,habría sido necesario proveer para sólo ocho tribus y media. Pero Efraim y Manasés, los doshijos de José, se habían constituído en dos tribus (Génesis 48:5), y aunque se excluía a Leví, todavía se perpetuaba el número original de tribus de Israel. 5. así lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la tierra—es decir, hicieron los arreglos preliminares.Se necesitabaun tiempo considerablepara hacer losdeslindes y medición de la tierra.

6–15. CALEB COMO PRIVILEGIO PIDE Y CONSIGUE HEBRON. 6–11. los hijos de Judá vinieron a Josué en Gilgal, y Caleb … le dijo—Este incidente se relata aquí, porque ocurrió, mientras se hacían los preparativos para la distribución, la cual, según parece, fué hechaen Gilgal. El derecho de Caleb de obtener las montañas de Hebrón como posesiónpersonal y de familia, sefundaba en lasolemne promesa queMoiséshabía hechocuarenta y cinco añosantes (Números 14:24; Deuteronomio 1:36), de darle aquella tierra por su fidelidad. Siendo él uno de los nombrados para presidir la división de posesiones, sele podría acusar de usar su influencia como comisionado para su ventaja propia. Por esto motivo llevó consigo a algunos de sus hermanos como testigos de la justicia y decencia de su conducta. 12. Dame, pues, ahora este monte, del cual habló Jehová aquel día—esta región alta. porque tú oíste en aquel día que los Anaceos están allí—El informe de los espías que trataban de encender la llama de sedición y descontento, tuvo que ver principalmente con la gente y la condición de este distrito montañoso, y por este motivo fué prometido a Caleb como recompensa de su veracidad, piedad y fidelidad. 13, 14. Josué entonces le bendijo, y dió a Caleb … a
