Vers. 1–26. NACIMIENTO DE CAIN Y ABEL. 1. Eva … dijo: Adquirido he varón por Jehová—es decir: “por ayudade Jehová”, expresión de gratitud piadosa, y le llamó Caín, “una posesión”, como si lo valorara sobre todas la cosas; mientras que la llegada de otro hijo, que le recordó la miseria que ella había traído sobre su descendencia, la llevó a llamarle Abel, “vanidad” (Salmo 39:5), o “pesar” “lamentación”. Caín y Abel eran probalemente mellizos; y se hacreído que, en esteprimer período de la humanidad, los hijos nacían en pared (cap.5:4). (Calvino.) fué Abel pastor de ovejas—literalmente, “alimentador de rabaño”, que en los países orientales, siempre incluían cabras y ovejas. Aunque Abel era el menor, se menciona primero, probablemente por la preeminencia de su carácter religioso. 3. andando el tiempo—Hebreo “al fin de días”, tal vez en día de descanso y culto. trajo … ofrenda a Jehová—Ambos manifestaronpor el mismo acto de ofrendar, su fe en laexistencia de Dios y enel derecho de él su reverencia y culto; y si la clase de ofrenda era dejada a la iniciativa individual, nada más natural que uno trajera “del fruto de la tierra” y queelotro, “de los primogénitosde susovejas”. 4. Miró Jehová con agrado a Abel … mas no miró propicio a Caín— Las palabras “miró con agrado” o “miró propicio”, significan en hebreo, mirar una cosa con ojeada penetrante, ansiosa; que han sido traducidas “inflamar en fuego” de modo que la aprobación divina del sacrificio de Abel, se vió en que fué consumido en el fuego (véase cap. 15:17; Jueces 13:20). 7. Si bien hicieres, ¿no serás ensalzado?—En el margen (versión inglesa), “¿No tendrás tú la excelencia?” que es el sentido verdadero de las palabras, refiriéndose al alto privilegio y a la autoridad pertenecientes al primogénito en tiempos patriarcales. el pecado está a la puerta— pecado, es decir, ofrenda por el pecado, sentido común de la palabra en las Escrituras, como en Oseas 4:8; 2Corintios 5:21; Hebreos 9:28. El intento de la divina reprensión eséste: “¿Por quéte enojas, como si fueras tratado injustamente? Si bien hicieres—si eres inocente y sin pecado,una ofrenda de gratitud habría sido acepta como señal de tu sumisión como criatura. Pero como no haces bien, y eres pecador, una ofrenda por el pecado es necesaría, trayendo la cual tú habrías halladoaceptación, y conservado los honores de primogénito“.(La interpretación delcomentador parecemuy forzada, o aún fantástica. ¿Por qué no entender la palabra “pecado” por “pecado” para interpretar el pasaje con más logica? (Nota del Trad.). El lenguaje indica que habían sido dadas instrucciones previas en cuanto al modode adorar. Abelofreció por fe (Hebreos11:4). a ti será su deseo—La alta distinción conferida por la prioridad de nacimiento está descrita en el Cap. 27:29; y fué la convicción de Caín de que este honor le había sido quitado por el rechazo de su sacrificio, y conferido sobre su hermano. De ahí la secreta llama de celos, que se encendió y llegó a ser un odio obstinado, y terrible venganza. (Es difícil creer que en sociedad humana tan primitiva, se hubieran es tablecido normas acerca del derecho de primogenitura. Ni aparece algo en estos versículos que sugiera tal asunto. El comentadortrata de hacer más dificiles las palabras que parecen sencillas y claras. Nota del Trad.). 8. Y habló Caín a su hermano Abel—Bajo el pretexto de una familiaridad fraternal, escondió Caín su propósito premeditado,hasta que ocurriese el tiempo y lugar convenientespara el homicidio (1 Juan 3:12); 9. No sé—una mentira. Un pecado conduce a otro. 10. La voz de la sangre de tu hermano clama a mí—Caín, para calmar sospechas, probablemente había estado ocupándose en las solemnidades de la religión, donde fué retado directamente de entre la visible manifestación de Dios. 11, 12. Ahora pues, maldito seas tú de la tierra—Una maldición agregada además de la maldición general a causa del pecado de Adam. errante y extranjero—condenado a exilio perpetuo, desterrado, degradado, miserable víctimade una conciencia acusadora.13, 14.Dijo Caín.… Grande es mi iniquidad para ser perdonada—¡Qué sentido abrumador de miseria!, pero no hay señal de arrepentimiento ni clamor por perdón. cualquiera que me hallare, me matará—Esto muestra que la población del mundo ya había aumentado considerablemente. 15. cualquiera que matare a Caín—Por un acto especialde divinapaciencia, lavida de Caín fué perdonada en elentonces pequeño estado de la raza humana. puso señal [PAG. 25] en Caín—no una marca visible, o señal hecha con fuego, en su frente, sino una señal o garantía de que su vida sería respetada. Algunos piensan que la señal sería una ferocidad salvaje en el aspecto, que lehacía objeto de horror universal y que por lomismo sería evitadopor todos. 16. salió Caín de delante de Jehová—del lugar establecido para el culto. Dejándolo, Caín no sólo se separó de todos sus parientes, mas abandonó las ordenanzas de la religión, probablemente rechazando todo temor de Dios, de modo que la última condición de este hombre sería peor que la primera. (Mateo 12:45). tierra de Nod—“tierra de huída o destierro”, que algunos suponen que era Arabia Pétrea, que fué maldecida con esterilidad por causa de él. 17–22. edificó una ciudad—Hasidoenlasciudades donde la raza humana ha obtenido siempre el mayor progreso social; y varios de los descendientes de Caín se distinguieron por su talento inventivo en las artes. 19. tomó para sí Lamec dos mujeres— Esta es la primera transgresión de la ley del matrimonio en la historia, y la práctica de la poligamia, como todas las transgresiones de las instituciones de Dios, ha sido fuento de corrupcióny miseria. 23, 24. dijo Lamec a sus mujeres— Este discurso está en forma poética, probablemente es un fragmento de un poema, transmitido hasta el tiempo de Moisés. Parece indicarqueLamec había dado muerte a unhombre endefensa propia, y el propósito era elde asegurar a sus esposas, según la preservación de Caín, que un homicida sin intención, como él lo era, no podría estar en peligro. 26. Entonces los hombres comenzaron a llamarse del nombre de Jehová—La gente de Dios, probablemente unnombredádolesenburla por los mundanos.
