Hebrón por heredad—Josué, conocía completamente todas las circunstancias, y no sólo reconocía el título, sino de una manera ardiente y pública pidió la bendición divina sobre los esfuerzos de Caleb por echar a los idólatras que ocupaban el lugar. 15. Chiriath‐arba—Arba fué un guerrero de las tribus nativas, célebre por su fuerza y estatura. la tierra tuvo reposo de las guerras—Como la mayoría de los reyes habían sido muertos y los súbditos estaban desanimados,no hubo tentativa general o sistemática aresistir el progreso y colonización de los israelitas.

CAPITULO 15

Vers. 1–12.LIMITES DE LA TRIBUDEJUDA.1. Y fué la suerte de la tribu de los hijos de Judá—De qué manera se echó la suerte en esta ocasión no lodice el historiador sagrado; pero esprobable que el método usado fuese similar al descrito en cap. 18. Aunque el examen general y medición del país no estaban completos, algún bosquejo o medición se debe haber hecho de la primera parte conquistada, y hubo evidencia satisfactoria de que era bastante grande para hacer tres cantones, antes que todas las tribus echaran suertes por ellos; y éstas cayeron por Judá, Efraim y la media tribu de Manasés. La suerte de Judá vino primero, en señal de la pre‐eminencia de aquella tribu sobre las demás, y así su señalada superioridad recibió la visible sanción de Dios. EI territorio destinado a ella como posesión era grande y extenso, siendo deslindado al sur por el desierto de Zin y el extremo sur del Mar Salado (Números 34:3– 5); al este por el mismo mar, hasta el lugar donde recibe las aguas del Jordán; al norte por una línea casi paralela a Jerusalem, a través del país, desde el norte del Mar Salado hasta el límite sur del territorio de los filisteos, y el mar Mediterráneo; y al oeste, el mismo mar era su límite, hasta el Sihor (Wady El‐Arish). 2. la lengua que mira hacia el mediodía—unabahía,hebreo“lengua”. Sus aguas seextienden en esta formapor una gran distancia. (Robinson).3. la subida de Acrabim—hebreo, “subida de escorpiones”; un paso en la “montaña escueta” (véase cap. 11:17), tal vez muy infestado por estos reptiles venenosos. 5. el término—es decir, la boca del Jordán. 6. Beth‐hogla—ahora Sin‐ Hajla, un lindo manantial de agua clara y dulce, en el extremo norte del Mar Muerto, como a 3 kmts. del Jordán. (Robinson). Beth‐araba—la casa, o lugar de soledad,en el desierto de Judá (v. 61). piedra de Bohán, hijo de Rubén— monumento sepulcral de un héroe rubenita, quien se distinguió por su valor, y había caído en la guerra cananea. 7. Achor—(véasecap. 7:26). Adumin—un terreno elevado en el desierto de Jericó, al sur del pequeño arroyo que corre cerca de Jericó (cap. 16:1). En‐semes—fuente del sol; “o el actual pozo del apóstol, más abajo de Betania, sobre el camino aJericó, o la fuente de San Saba”. (Robinson). de Rogel—fuente del batanero, al sureste de Jerusalem, cerca dellugar donde seunenlos valles de Jehosafat e Hinnom.

13–15. LA PORCIONDE CALEBY SU CONQUISTA.13. a Caleb, hijo de Jephone, dió parte entre los hijos de Judá—(Véase cap. 14:6–15). echó de allí tres hijos de Anac—más bien tres jefes de la raza anakim. Esta hazaña se recuerda para honra de Caleb, pues su éxito fué la recompensa por su confianza en Dios. 15. Debir—oráculo. Su nombre anterior Kiriath‐séfer significa “ciudad del libro”, siendo tal vez el lugar donde se guardaban los registros públicos.

16–20. OTONIEL, PORSUVALOR,TOMAAAXAPORESPOSA.Al que hiriere a Chiriath‐sepher—Sehizoeste ofrecimiento como un estímulo al valor juvenil (véase 1 Samuel 17:25); y la recompensa fué ganada por Otoniel, hijo del hermano menor de Caleb(Jueces 1:13; 3:9). Esta fué la ocasión de provocar las energías latentes del que había de ser el primer juez de Israel. 18. cuando la llevaba—es decir, cuando la estaban por llevar desde la casa del padre a la del esposo. De repente ella se apeó de su asno, en señal de respeto a su padre, y señal de que se haría una petición. Ella había insistido en que Otoniel abordara el asunto, pero como él no quiso por no mostrar una disposición codiciosa, resolvió hablar ella misma, y aprovechando la ocasión de la despedida, cuando el corazón de un padre es tierno, pidió que, como la porción que le tocaba era un campo que daba hacia el sur y era árido, le diera también el que lindaba, con abundantes aguas. Siendo razonable su petición, fué concedida y la historia lleva esta importante lección religiosa: quesi los padres terrenales estánprontos aconceder asus hijos lo que es bueno, muchomás nuestro Padre celestialdará toda bendiciónalos quese lapiden.

21–63. LAS CIUDADES DEJUDA.21–33. las ciudades del término de la tribu de los hijos de Judá—Aquí se da una lista de ciudades dentro del territorio de la tribu de Judá, clasificadas en cuatro divisiones, correspondientes [PAG. 195] a los distritos de los cuales se componía: las ciudades de la parte meridional (21–32), los de las llanuras bajas (33–47), las de las regiones elevadas (48–60) y las del desierto (61, 62). La mejor idea de la situación relativa de estas ciudades se recibemirando elmapa.

CAPITULO 16
