Vers. 1–4. LOS LIMITES GENERALES DE LOSHIJOS DEJOSE. 1. La suerte de los hijos de José salió—“salió” refiriéndose ala suerte quesalió de la urna, o ala parcela de tierra indicada. Los cuatro primeros versículos describen el territorio destinado a la familia de José en los dominios ricos de la Palestina central. Fué sacada en una sola suerte para que la tierra de los dos hermanos estuviera junta; pero después fué dividida. La frontera sur solamente es descrita aquí, la del norte siendo irregular y menos definida (cap. 17:10, 11), no se menciona. monte de Beth‐el—la cumbre al sur de Beth‐el, aguas de Jericó—(2 Reyes 2:19)—en el punto de unión con el Jordán. Habiendo descrito la posición de lafamilia de Joséen general,el historiadorprocede adefinir el territorio, primeramente elde Ephraim.

5–9. LOS LIMITES DE LA HEREDAD DE EFRAIM. fué el término de su herencia … Ataroth‐addar—Ataroth‐ addar (ahora Atara), 6 kilómetros al sur de Jetta (Robinson), se fija como centro, por el cual se traza una línea desde Beth‐horon Superiora Micmetat,mostrando el límite occidental de sus posesiones reales. 6, 7. Michmetat al norte—El límite norte se traza desde este punto hacia el este hasta el Jordán. 8. de Tappua hacia la mar al arroyo de Cana—se traza nuevamente de estea oeste, para señalar el presunto límite que había de llegar al mar. El Cana desemboca en el Mediterráneo. 9. ciudades que se apartaron para los hijos de Ephraim en medio de la herencia de los hijos de Manasés—(cap.16:9), porque se vió que la parcela destinada a Efraím era pequeña para su población y poder. 10. No echaron al Cananeo … antes quedó el Cananeo en medio de Ephraim, hasta hoy, y fué tributario—Esta es la primera mención de la política fatal,de desoír el mandato divino (Deuteronomio20:16) de exterminaralos idólatras.

CAPITULO 17

Vers. 1–6. LA SUERTE DE MANASES. 1. Tuvo también suerte la tribu de Manasés—Efraim fué mencionado como la rama más grande y poderosa de la familia de José (Génesis 48:19, 20); pero Manasés todavía retenía el derecho de primogenitura, y tenía asignada una herencia aparte.Machir—los descendientes de él. padre de Galaad— Aunque tuvo un hijo de ese nombre (Números 26:29; 27:1), sin embargo, es evidente por el uso del artículo hebreo, que se refiere no a la persona sino a la provincia de Galaad. Padre aquí quiere decir señor o poseedor de Galaad; y esta opinión se confirma por el hecho de que no fué Maquir, sino sus descendientes quienes conquistaron Galaad y Basán. (Números 32:41; Deuteronomio 3:13–15). Estos maquiritas tuvieron su porción de tierra al este del Jordán. La porción al oeste, destinada a la tribu de Manasés, fué dividida en diez partes, porgue los descendientes varones que tenían hijos, consistían en cinco familias, a las cuales fueron dadas las cinco porciones; la sexta familia, la de Hefer,se componía de mujeres, las cinco hijas de Salphaad, éstas solicitaron a los evaluadores, y recibieron cada una, una herencia en tierras (véaseNúmeros 27:1).

7–11. ESTA COSTA, fué el término de Manasés desde Aser hasta Michmetat—El límite meridional es aquí trazado desde el este. Aser (hoy Yasir), el punto de partida, era una aldea 24 kilómetros al este de Siquem, y antiguamente lugar de importancia. 9. desciende este término al arroyo de Cana, hacia el mediodía del arroyo—La línea que separaba las posesiones de los dos hermanos, corría al sur del arroyo, y de este modo el arroyo estaba en el territorio de Manasés; pero las ciudades sobre el río, aunque todas caían dentro de los límites de las posesiones de Manasés, secontaban en parte con Efraím y en parte con Manasés;las dellado sur, aaquél, y las del lado norte a éste. (Keil). Parece(v. 10) queManasés además era entrelazado con otras tribus vecinas. 11. Beth‐san y sus aldeas—griego, Scythópolis (ahora Beisán), en el valle del Jordán, hacia el cabo este de la llanura de Jezreel, Beth‐san quiere decir “casa de descanso”; así llamada por ser el lugar donde se detenían las caravanas de Siria, de Madián, y de Egipto, y gran estación comercial entre estos países durante muchos siglos. Ibleam y sus aldeas—en la vecindad de Megiddo. (2 Reyes 9:27) los moradores de Dor y sus aldeas—(ahora Tantura), antiguamente era una fortaleza grande; una muralla de rocas escarpadas defendía las fortificaciones de la costa contra los ataques desde tierra. Endor y sus aldeas—situada sobre una altura peñascosa, 6 kilómetros al sur de Tabor. tres provincias—o distritos. Se calcula que Manasés poseía en Aser e Issacar porciones de terreno que llegaban casi a 322 kilómetros cuadrados. Taanach … Megiddo—Estasestabancerca una de otra, y generalmente semencionan juntas en las Escrituras. Amboseran lugares realesy bien fortificados(véase Jueces 1:27).

12, 13. CANANEOSNOEXPULSADOS.los hijos de Manasés no pudieron echar a los de aquellas ciudades—la indolencia, el amor a la tranquilidad, tal vez una benevolencia equivocada, resultante da desoír u olvidar el mandato divino, y una mengua de su fe y celo en elserviciode Dios, deben habersido causasde su fracaso.

14–18. LOS HIJOS DEJOSESOLICITANUNTERRENOMAS.los hijos de José hablaron a Josué—Lasdostribus se unen para presentar una queja ante el capitán, acerca de la estrechez de su porción y la insuficiencia de la misma
