para la residencia de sus tribus tan crecidas. Pero la contestación de Josué fué tan llena de sabiduría como de patriotismo. Conociendo el carácter de ellas, las trató de conformidad, y sarcásticamente volvió todos sus argumentos contra ellas mismas. Así reprendió su incredulidad y cobardía … monte de Ephraim—así llamado aquí por anticipación. Es decir, la cadena de Gilboa, entre Beth‐san y la llanura de Jezreel, antiguamente cubierto de extensos bosques.carros herrados—afirmados conhierro, y tal vezarmados conguadañas que sobresalían.

CAPITULO 18

Ver. 1. EL TABERNACULOENSILO.1. Toda la congregación de los hijos de Israel se junté en Silo—El cuerpo principal de los israelitas había menguado por la separación [PAG. 196] de las tres tribus,la de Judá,la de Efraim y la de Manasésparair a sus respectivos distritos, y estando el país sojuzgado en gran parte, se traslada el campamento a Silo—hoySeilún. Estabaa 35 o 40 kilómetros de Jerusalem, 19 al norte de Bethel, y diez al sur de Siquem, y encerrado en un valle tosco y romántico. Este lugar apartado en el corazón del país se ha de haber recomendado por la conveniencia; pues desde allí fácilmente se podría hacer el reparto del territorio al norte, sur, este y oeste, a las diferentes tribus. Pero también se armó allí el tabernáculo, y su traslado debe haber sido sancionado por indicación divina. (Deuteronomio 12:11).Quedó eltabernáculo en Silo másde 300 años.(1Samuel 4:1–11).

2–9. EL RESTODELPAIS DESCRITO.2. habían quedado en los hijos de Israel siete tribus, a las cuales aun no habían repartido su posesión—La elección de Silo como sede del culto, con el consiguiente traslado del campamento allá, había necesariamente interrumpido el acto de echar suertes, como en el principio se hizo para fijar los lugares para Judá y José. Varias causas contribuyeron a una larga demora en renovar la tarea. La satisfacción del pueblo con su cambio a un distrito tan placentero y fértil, su preferencia por una vida nómada, su amor a la indolencia, y su desganopara renovar la guerra, parece haberlos hecho indiferentes a una herencia fija. Pero Josué estaba demasiado consciente deldeber encomendado aélpor elSeñor, para permitirque los asuntoscontinuaran en este estado;y porlo tanto, como se había hecho ya una conquista general del país, resolvió proseguir inmediatamente con el reparto, creyendo que cuando cada tribu hubiera recibido su heredad, un móvil nuevo vendría a llevar a la gente a esforzarse por asegurar la posesión completa. 3. ¿Hasta cuando seréis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de vuestros padres?—Esta reprensión produce la impresión de que las siete tribus eran perezosas de una manera criminal. 4–9. Señalad tres varones de cada tribu—Aunque la suerte determinó la parte del país donde cada tribu tenía que asentarse, no podía determinar la extensión del territorio que sería necesaria: y el descontento de los hijos de José por la supuesta pequeñez de su posesión, causaba temor de que pudiera haber quejas de otraspartes, si no se tomaban precauciones para hacer un reparto justo de la tierra. Por este motivo se formó una comisión de veinte y una persona, tres de cada tribu de las siete que no habían recibido su heredad, para que hiciera un examen cuidadoso del país. “Fueron pues aquellos varones y pasearon la tierra, delineándola por ciudades en siete partes en unlibro”; dividiendo latierra segúnsu valor y el valor de las ciudades que había. Estano eratarea fácil, exigíaestudio e inteligencia,que ellos o sus instructores, probablemente habían adquirido desde Egipto. Por esto, dice Josefo que el reconocimiento fué hecho por hombres expertos en geometría. En efecto, el relato minucioso que se ha dado de las fronteras de cadatribuy su ubicación,demuestraque debehaber sidoobra de manos competentes.

CAPITULO 19

Vers. 1–9. LA SUERTE DE SIMEON. 1. La segunda suerte salió por Simeón—La próxima suerte que se sacó en Silo, daba a la tribu de Simeón su herencia dentro del territorio que se había destinado a Judá. El conocimiento de Canaánposeído por los israelitas, cuando se dió comienzo a la división de la tierra, era muy general, formado en un rápido recorridohecho enel cursode laconquista; y fué sobre labase de estereconocimiento parcial que seprocedióa la distribución, por la cual Judá recibió su parte. El tiempo demostró que este territorio era demasiado grande (v. 9) para el número de ellos, para ocuparlo y defenderlo por las armas, o demasiado grande en proporción a las partes destinadas a las otras tribus. La justicia, pues, exigía, lo que el sentimiento bondadoso y fraternal fácilmente dictaba,
