unamodificación de su posesión, y una parte de ella fué adjudicadaa Simeón. Al establecerse dentro de los límites de otra tribu, se cumplió la profecía de Jacob acerca de Simeón (Génesis 49:7); y como no se trazan sus fronteras, hay motivo para creer que su pueblo fué dividido y esparcido entre los de Judá; aunque se nombra un grupo de ciudades (2–6), hay la idea de un distrito compacto, así como los cartógrafos generalmente lo representan, y el otro grupo de ciudades (7, 8) sehallaban,dos enel sur, y dosen otraspartes, conextensiones de tierraa su derredor.

10–16. LA SUERTE DE ZABULON. 10–14. La tercera suerte salió por los hijos de Zabulón—Los límites de la posesión de ellos se extendían desde el Lago de Cinnereth (Mar de Galilea) por el este, y el Mediterráneo al oeste; aunque según parece, ellos en el principio no tocaban las costas occidentales, porque una parte de Manasés se extendía al norte hasta Aser (cap. 17:10)—más tarde, sí llegaron, según la predicción de Moisés (Deuteronomio33:19). Laextensión de norte a sur no puede trazarse exactamente, muchos lugares por donde pasaba la línea divisoria eran desconocidos. Algunas de las ciudades eran notables.

17–23. DE ISSACAR. 17–20. la cuarta suerte salió por Issachar—en vez de describir los límites de esta tribu, el historiador inspirado da una lista de sus ciudades principales. Estas ciudades están todas en la parte oriental de la llanura de Esdraelón.

24–31. DE ASER. salió la quinta suerte por la tribu de los hijos de Aser—El límite occidental se traza de norte a sur por las ciudades mencionadas, el sitio de las cuales es desconocido. hasta Carmel al occidente, y a Sihor‐ libnath—es decir, el río turbio o barroso; probablemente el Nahr Belka, más abajo de Dor (Tantura); porque esa ciudad pertenecía a Aser (cap. 17:10). De allí la frontera se dobló hacia el este a Beth‐dagón, ciudad en el punto de unión de Zabulón y Neftalí, y seguía hacia el norte hasta Cabul, con otras ciudades, entre las cuales se menciona (v. 28) “gran Sidón”, así llamada por ser aun [PAG. 197] en aquel entonces la floreciente metrópoli de los fenicios. Aunque incluída en la heredad de Aser, esta ciudad nunca fué poseída por ellos (Jueces 1:31). 29. torna de allí este términe a Horma (Heb. Rama)—ahorael Hamra, que estaba donde el Orontes (Litanio) termina su curso hacia el sur, y fué hacia el oeste. y hasta la fuerte ciudad de Tiro—parece que la ciudad original estaba en tierra firme y estaba bien fortificada. Desde Tiro la frontera pasó hasta Hosa, ciudad de tierra adentro; y de allí por el distrito de Aczib, todavía sin conquistar (Jueces 1:31), terminandoen la costadel mar.

32–39. DE NEFTALI. La sexta suerte salió por los hijos de Nephtalí—Aunque las ciudades mencionadas no habían sido descubiertas, es evidente, desde Saananim, que está cerca de Cedes, es decir, al noroeste del Lago Merom (Jueces 4:11), que el límite descrito (v. 34) pasó desde el suroeste hacia el nordeste, hasta las fuentes del Jordán. 34. Aznottabor—al este de Tabor hacia el Jordán, porque ellímite corre desde allí a Hucuca, hasta tocar el de Zabulón; y como el territorio de Zabulón no se extendía hasta el Jordán, Aznoth‐tabor y Hucuca deben haber sido ciudades fronterizassobre la línea queseparaba la tierrade Neftalíy la de Issacar. con Judá al Jordán hacia donde nace el sel— Las sesenta ciudades, Havoth‐jair, que estaban al este del Jordán, frente a Neftalí, se contaban como pertenecientes a Judá,porque Jair,su poseedor, eradescendiente de Judá(1 Crónicas 2:4–22).(Keil).

40–48. DE DAN. 40–46. La séptima suerte salió por la tribu de los hijos de Dan—Estaba al oeste de Benjamín, y consistía de porciones cedidas por Judá y Efraim. Sus límites no se expresan, pues son fáciles de distinguir por la posición relativa de Dana las tres tribusvecinas. 47.subieron los hijos de Dan y combatieron a Lesem—Los danitas, hallando demasiado pequeña su heredad,resolvieron extender sus fronteras por la espada; y habiendo conquistadoa Lesem(Laish), fundaron allíuna colonia,llamándola por elnombre de Dan(véase Jueces 18).

49–51. LOS HIJOS DEISRAELDANUNAHEREDADAJOSUE. Según la palabra de Jehová, le dieron la ciudad que él pidió—Erapropio que el gran capitán recibiera una heredad de acuerdo consu dignidad, y como recompensa por sus servicios públicos. Pero el obsequio no dependía de los sentimientos espontáneos de un pueblo agradecido. Fué conferido “según la palabra de Jehová”—probablemente una promesa no anotada en escritos públicos, como la quehabía sido hecha a Caleb. (cap. 14:9). Timnath‐sera—o Heres sobre el Monte Gaash (Jueces 2:9).Josué la fundó, y finalmente fué sepultado allí (cap. 24:30). 51. Estas son las heredades—Este versículo es la conclusión formal de la sección que relata la historia de la distribución de la tierra; y para estamparla con la debida importancia, los nombres delos funcionarios serepiten, como también ellugar donde sucedió tan memorable transacción.

CAPITULO 20
