Vers. 1–6. JEHOVA ORDENA LASCIUDADES DEREFUGIO. 1. Habló Jehová a Josué, diciendo: Señalaos las ciudades de refugío—(Véase Números 35:9–28;Deuteronomio 19:1–13).El mandato aquí recordado fué dado, cuando las tribus iban a ocupar sus respectivos establecimientos. Estos santuarios no eran templos ni altares, como en otros países, sino ciudades habitadas; y su motivo no fué el de defender a los criminales, sino solamente dar al homicida protección de la venganza de los parientes del, muerto, hasta que se averiguara si la muerte había resultado de accidente y pasión momentánea, o de malicia premeditada. La institución de las ciudades de refugio, con las reglas prescritas para la conducta de las que buscaban asilo dentro de sus muros, fué una provisión importante, tendiente a asegurar los fines tanto de la justicia como de la misericordia. 4. el que se acogiere a alguna de aquellas ciudades, presentaráse a la puerta de la ciudad—Era el lugar más frecuentado por el público, y llegando allá, el fugitivo tenía que contar a los ancianos su historia dolorosa, y ellos tenían obligación de darle asilo y los medios de subsistencia, mientras las autoridades locales (v. 6) investigaban cuidadosamente el caso, y daban a conocer su decisión. Si era culpable, el homicida era entregado al vengador, pariente cercano del muerto; si aparecían circunstancias atenuantes, el homicida había de quedarse en la ciudad de refugio, donde estaría a salvo de las venganzas de sus perseguidores; pero perdía el privilegio de inmunidad, en el momento que se aventurara a salir fuera de los muros. 6. hasta la muerte del gran sacerdote—su muerte asegurabala completa liberacióndel homicida, sólo porque había sido ungido por el óleo sagrado (Números 35:25), símbolo del Espíritu Santo; y así la muerte del sumo sacerdote terrenal venía a sertipo de ladel celestial(Hebreos 9:14,15).

7–9. SEÑALAN POR NOMBRELAS CIUDADES DE REFUGIO. entonces señalaron—Hubo seis; tres al estedel Jordán y tres al oeste. En el primer instante, ellas eran una provisiónde las leyes criminales de los hebreos, necesarias en las circunstancias de aquel pueblo (véase Números 35:9–15; Deuteronomio cap. 19), y al mismo tiempo representaban simbólicamente elcaminodel pecadorhacia Cristo (Hebreos6:18).

CAPITULO 21

Vers. 1–8. CUARENTA YOCHO CIUDADES DADAS ALOS LEVITAS.1. Los principales de los padres de los Levitas vinieron—Los más venerables y distinguidos miembros de las tres familias levíticas, quienes, en nombre de su tribu, pidieron queuna provisión especial queles había sido prometida, ahora les fueseconcedida (véase Números 35:1–5). Su heredad quedaba dentro de cada una de las tribus. Les fué designada en el mismo lugar y de la misma manera y por los mismos comisionados, como las otras heredades; mientras que el pueblo conocedor de los importantes deberes que cumplían los levitas, se expresaba (v. 3) como conforme con concederles este favor especial, probablemente esta suerteya había sido reservada para ellos, mientras la distribución de la tierra estaba en operación. 4–8. salió la suerte por las familias de los Coathitas—Los levitas estaban divididos en coatitas, gersonitas y meraritas. Entre los primeros la familia de Aarón eran nombrados para el sacerdocio, y los demás pertenecían al orden común de levitas. La primera suerte salió por los coatitas; y las primeras de las suyas a los sacerdotes, a los cuales fueron dadas trece ciudades, y diez [PAG. 198] a los demás coatitas; trece a los gersonitas (v. 6), y doce a los meraritas (v. 7).

9–42. LAS CIUDADES DE LOS SACERDOTES. 9–40. dieron estas villas que fueron nombradas—Fué resuelto por la infalible providencia del divino Legislador, que las ciudades de los sacerdotes estuviesen dentro del territorio deJudá y Benjamín; la sabiduría y lopropio de esta provisión semanifestaron plenamente en el tiempode la división del país durante el reinado de Roboam. 41. todas las villas de los Levitas en medio de la posesión de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho villas con sus ejidos—Esta podría parecer una proporción demasiado grande en comparación con las otras tribus. Pero tenemos que tener en cuenta que la lista aquí da el nombre de todas las ciudades levíticas (véase 1 Crónicas 6:39–66), mientras que únicamente son mencionadas aquellas ciudades de las otras tribus que estaban situadas sobre las líneas divisorias entre las tribus. Además los levitas no eran los habitantes exclusivos de las cuarenta y ocho ciudades, porque debe haber habido allí un número considerable de personas para atenderlas chacras y el ganado. Además, las ciudades levíticas notenían más que“sus ejidos”, un circuito limitado de terreno en su derredor, mientras quelas otras ciudades de Israel poseían grupos de villas independientes (véase caps. 17–19).

43–45. DIOS LES DIO DESCANSO. Así dió Jehová a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus padres— Esta es una conclusión general de la historia desde el cap. 13, la cual cuenta la ocupación del país por los israelitas. Todas las promesas hechas, al pueblo o a Josué (cap. 1:5), se habían cumplido o estaban por ser cumplidas; y la
