experiencia de la historia de Israel (v. 45), es motivo de esperanza y confianza para el pueblo de Dios en todas las edades, y que todaslas promesashechas asu iglesia seráncumplidasen el tiempo debido.

CAPITULO 22

Ver. 1–9. JOSUE DESPIDE A LAS DOS TRIBUS Y MEDIA CON BENDICION. 1. Entonces Josué llamó a los Rubenitas y a los Gaditas, y a la media tribu de Manasés—Estando terminada la guerra general de invasión y hallándose el enemigo tan desanimado y aislado, que cada tribu, por sus propios recursos o con la ayuda de su tribu vecina, sería capaz de reprimir cualquier nuevo movimiento hostil, fueron licenciados los israelitas auxiliares de las tribus situadas al estedel Jordán. Josué los despidió con elocuentes elogios de su fidelidad y con recomendaciones de cultivar siempre la piedad en su vida. La redundancia del lenguaje es notable, y demuestra cuán importante en opinión del venerable guía es la observancia constante de la ley divina, para la felicidad personal y la prosperidad nacional. 3. No habéis dejado a vuestros hermanos en estos muchos días hasta hoy—Por espacio de siete años. 4–7. volved, y tornad a vuestras tiendas—es decir, acasa; porque susfamilias habían sido dejadas en ciudades fortificadas (Números 32:17). 8. Y hablóles, diciendo: Volveos … con grandes riquezas—En ganado, ropas y metales preciosos, partid con vuestros hermanos el despojo de vuestros enemigos—véaseNúmeros 31:25–39.

11–29. CONTIENDA RESULTANTE, los hijos de Israel oyeron decir—La fama rápidamente extendió el conocimiento de lo quelas tribus transjordánicas habían hecho. Sospechándose el acto de algún motivo idólatra, todas las tribus se levantaron en masa, y reuniéndose al tabernáculo en Silo, resolvieron declarar la guerra contra las dos tribus y media como apóstatas de Dios. Con más calma y consideración, sin embargo, resolvieron primeramente enviar una comisión compuesta del hijo del sumo sacerdote y diez personas eminentes de cada tribu, para preguntar acerca de esta rebelión anunciada contra Dios (Deuteronomio 13:13–15). La calidad de los comisionados demuestra la gran solicitud que se sentía en esta ocasión por mantener la pureza del culto divino en todo Israel. En la creencia supuesta de que las dos tribus y media en realidad habían edificado un altar, los comisionados expresaron asombro de que tan pronto ellos hubieran caído en tan nefando crimen como el de violar la unidad del culto divino (Exodo 20:24; Levítico 17:8, 9; Deuteronomio 12:5–13). Recordaron a sus hermanos del este, las consecuencias desastrosas que habían sufrido la nación por la apostasía en Peor y por el pecado de Acán, y finalmente los exhortaron a que se trasladaran a laribera occidentaldel Jordán, donde todas las tribus formarían una comunidad unida de adoradores, si ellos sentían la necesidad del tabernáculo y del altar, y si se arrepentían de su temeraria elección de preferir las ventajas terrenales a los privilegios religiosos. 21. Entonces los hijos de Rubén, etc. respondieron—repudiando, en términos fuertes, el supuesto crimen, y declarando que, lejos de tener las intenciones que les imputaban, su único objeto fué elde perpetrar lamemoria de su alianza conIsrael y su adherencia alculto del Dios de Israel.

30–34. LOS COMISIONADOS SATISFECHOS. 33, 34.El negocio plugo a los hijos de Israel—La explicación no sólo dió perfecta satisfacción a los comisionados, sino que tuvo expresiones de grande gozo y gratitud. “Hoy hemos entendido queJehová está entre nosotros”, por su benévola presencia y bondad preventiva, queimpedía que cayerais en el supuesto pecado, y salvó la nación de las calamidades de una guerra fratricida o juicios providenciales. Este episodio reflejahonra [PAG. 199] sobre todos los partidos, y demuestra quela piedad y elcelo por elhonor y culto de Dios, animaban al pueblo que entró en Canaán a una medida más allá de lo que se manifestaba en muchos otros períodos de la historia de Israel.

CAPITULO 23
