Vers. 1, 2. LA EXHORTACIONDEJOSUEANTESDESUMUERTE.1.pasados muchos días después que Jehová dió reposo a Israel de todos sus enemigos—como catorce años después de la conquista de Canaán, y siete desde el reparto del país entre las tribus. 2. Josué … llamó a todo Israel—La cláusula que sigue, parece limitar esta expresión general como aplicable sólo alos oficiales y representantes del pueblo.El lugar de laasamblea era probablementeSilo. El motivo para convocarla era la avanzada edad y la cercana muerte del venerable guía; y el propósito de este solemne discurso fué el de animar al pueblo escogidoy sus descendientes auna fiel e inalterable continuación en la fe yculto del Diosde Israel.

5–11. POR PROMESAS. Jehová vuestro Dios las echará de delante de vosotros,… como os ha dicho—Las posesiones actuales que Dios había dado, eran como una prenda por el completo cumplimiento de sus promesas de darles las partes del país aun por conquistar. Pero el cumplimiento de la promesa divina dependía de la fidelidad inviolable de ellos a la Ley de Dios, de guardarse resueltamente libres de todo trato familiar y de conexiones íntimas conlos cananeos, y de participar de manera alguna en sus pecados idolátricos. En caso de su continuación en la fiel adherencia a la causa de Dios, como felizmente distinguía a la nación en aquel momento, las bendiciones de él les asegurarían un curso de victorias brillantes y fáciles (Levítico 26:7: Deuteronomio 28:7; 32:30). 11. Cuidad mucho … que améis a Jehová vuestro Dios—La suma de su exhortación se comprende en el amor a Dios, el cual es el fin y el cumplimiento de la ley (Deuteronomio6:5;11:13; Mateo22:37).

CAPITULO 24

Ver. 1. JOSUE REUNEALASTRIBUS. Juntando Josué todas las tribus de Israel en Sichem—Una nueva y final oportunidad para disuadir al pueblo contra la idolatría, se describe aquí como aprovechada por el anciano guía, cuya solicitud en este asunto venía de su conocimiento de la extrema facilidad del pueblo en conformarse alas costumbres de las naciones circunvecinas. Este discurso fué dado ante los representantes del pueblo reunidos en Siquem, lugar que ya había sido la escena de la solemne renovación del pacto (cap. 8:30, 35). Siendo la transacción que se iba a realizar ahora, igual en principio y objeto que la anterior, era deseable darle toda la solemne grandiosidad de la ceremonia anterior, como también de los recuerdos que despertaba el lugar (Génesis 12:6, 7; 33:18–20; 35:2–4). presentáronse delante de Dios—Generalmente sesupone que el arca del pacto había sido transferida en esta ocasión a Siquem; pues en emergencias extraordinarias se movía temporalmente (Jueces 20:1–18; 1 Samuel 4:3; 2 Samuel 15:24). Pero la frase, aunque no necesariamente indica esto, podrá entenderse solamente como expresando el carácter religioso de la ceremonia.(Hengstenberg).

2–13. RELATALOS BENEFICIOS DIVINOS.2. dijo Josué a todo el pueblo—Su discurso brevemente recapituló las pruebas principales de la bondad divina a Israel, desde el llamamiento de Abraham hasta su feliz establecimiento en la tierra prometida; y les mostró que ellos estaban endeudados por su existencia nacional así como por sus privilegios peculiares, no asus propios méritos, sino ala gracia de Dios. Vuestros padres habitaron antiguamente de esotra parte del río—El Eufrates, es decir, en Ur. Tharé, padre de Abraham y de Nachor—(Véase Génesis 11:27). Aunque Taré tenía tres hijos, sólo Nacor se menciona con Abraham, pues los israelitas descendían de él por parte maternal, por Rebeca y sus sobrinas Lea y Raquel. servían a dioses extraños—Combinando como Labán, un conocimiento tradicional delverdadero Diosconel usodoméstico de imágenes materiales(Génesis 31:19,34). 3. Tomé a vuestro padre Abraham de la otra parte del río, y trájelo por toda la tierra de Canaán—Fué un impulsoirresistible
