EL LIBRO DE JUECES

CAPITULO 1

Vers. 1–3. LOS ACTOS DEJUDA Y SIMEON. 1. después de la muerte de Josué—Probablemente no un período largo, porque parece que los cananeos aprovecharon aquel acontecimiento para intentar la recuperación de su posición perdida, y los israelitasse vieron obligadosa renovarla guerra. los hijos de Israel consultaron a Jehová—En esta ocasión como en otras,se buscóel consejo divino por medio del Urim y Thummim, acudiendo al sumosacerdote, quien,según Josefo, eraFinees. diciendo: ¿Quién subirá por nosotros el primero a pelear contra los Cananeos?—Los ancianos, queejercían el gobierno ensus respectivas tribus,juzgaron bienque, alempezar una importante expedición, deberían tener un guía nombrado por la voluntad divina, y al consultar el oráculo, adoptaron un proceder prudente, ya fuera que el objeto de su consulta se relacionara con la elección de un comandante individual, o con el honor de precedencia entre las tribus. 2. Jehová respondió: Judá subirá—La preeminencia predicha (Génesis 49:8) fué así conferida a Judá por dirección divina, y su mandato de que tomara la iniciativa en las hostilidades siguientes, era de gran importancia, pues el éxito de sus armas, animaría a las otras tribus a hacer tentativas similares contra los cananeos en sus respectivos territorios. Yo he entregado la tierra en sus manos—no todo el país sino el distrito designado como su heredad. 3. Judá dijo a Simeón su hermano: Sube conmigo, y peleemos contra el Cananeo— Siendotribus vecinas (Josué19:1, 2), tenían intereses comunes, y naturalmente seasociaron aesta empresa.

4–21. ADONI‐BEZEK JUSTAMENTE PAGADO. Bezec—Estelugar estabadentro del dominio de Judá, como 19 kilómetros al sur de Jerusalem. 5. hallaron a Adoni‐bezec—es decir, señor de Bezek—fué “hallado”, sorprendido y derrotado en batalla, de donde huyó; pero fué apresado, y tratado con una severidad no usual entre los israelitas, pues le cortaron los pulgares y los dedos grandes de los pies. Barbaridades de muchas clases se practicaban comúnmente conlos prisioneros de guerra en los tiempos antiguos, y el objeto de esta mutilación de las manos y de los pies erael de inutilizarlos para siempre para el serviciomilitar. Laaplicación de tan horrenda crueldad eneste jefe cananeo hubiera sido una mancha en el carácter de los israelitas, si no fuese por la creencia de que fué un acto de justicia retributiva, y como tal fué considerado por el mismo Adoni‐bezek, porque reconocía que sus crímenes merecían este castigo. 7. setenta reyes—Tan grande número no parecerá extraño, cuando consideramos que en los tiempos antiguos todo gobernante de ciudad grande o pequeña era rey. No es improbable que en aquella región meridional de Canaán, haya habido más reyes, hasta que un jefe turbulento como Adoni‐bezek los consumió por su ambición insaciable … 8. habían combatido los hijos de Judá a Jerusalem, y la habían tomado—Lacaptura de [PAG. 201] esta importante ciudad, se halla entre los primeros incidentes de la invasión (Josué 15:63), y se menciona aquí para explicarcómo estabaen posesión de los judaítas; y trajeron acáa Adoni‐bezek, probablemente para quesu suerte siendo hecha tan pública, inspirase terror por todas partes. Incursiones similares fueron hechas en otras partes no conquistadas de la heredad de Judá. La historia de la conquista de Hebrón por Caleb se repite aquí (Josué 15:16–19). 16. los hijos de Cineo, suegro de Moisés, subieron de la ciudad de las palmas con los hijos de Judá—Llamado el Cineo como probablemente descendido de gente de aquel nombre (Números 24:21, 22). Si él mismo no aceptó, sus descendientes síaceptaron lainvitación de Moisés(Números10:32),de acompañar alos israelitasa Canaán. Suprimer campamento fué en la “ciudad de las palmas”—pero no Jericó, porque había sido completamente destruída, sino el distrito circundante, tal vez En‐gedi, en tiempos remotos llamado Hazezón‐tamar (Génesis 14:7), por el bosque de palmeras que la protegía. De allíse movieron por causa desconocida, y seasociaron con Judá,y tomaronparte en una expedición contra Arad, en el sur de Canaán (Números 21:1). Conquistado aquel distrito, algunos de ese pueblo pastoril armaron sus tiendas allí, pero otros emigraron para el norte (cap. 4:7). 17.y fué Judá a su hermano Simeón— Aquí se resume el relato desde el v. 9, y se da cuenta de la retribución de servicios por Judá a Simeón (v. 3), ayudándolos en la prosecución de la guerra dentro de las tribus vecinas. e hirieron al Cananeo que habitaba en Sephath o Sefathah (2 Crónicas 14:10), valle situado en la parte sur de Canaán. Horma—destruída en cumplimiento de un voto de los israelitas (véase Números 21:1–3). Las tribus confederadas, siguiendo sus incursiones en aquella dirección, llegaron sucesivamente a Gaza, Ascalón y Ecrón, ciudades que tomaron. Pero los filisteos, según parece, volvieron a tomar aquellas ciudades. 19. fué Jehová con Judá … mas no pudo echar a los que habitaban en los llanos—Laguerra era delSeñor, cuyaayuda omnipotente habría asegurado el éxito en todo encuentro, yafuera en las montañas, o en las llanuras, con soldados de infantería o con los de caballería. Fué la desconfianza—la falta de una simple y firme confianza en las promesas de Dios, loque les hizo temer a los carros de hierro (Véase Josué 11:4–9). 21. al Jebuseo que habitaba en Jerusalem, no echaron los hijos de Benjamín—Judá había arrojado a los jebuseos de su parte de Jerusalem (v. 8). El límite de las dos tribus pasaba por la ciudad, israelitas y nativos deben haber estado estrechamenteentremezclados.
