22–26. ALGUNOS CANANEOS FUERON DEJADOS. 22, 23.la casa de José—esdecir, la tribu de Efraim, como distinguida de la de Manasés (v. 27). 24. los que espiaban, dijéronle: Muéstranos la entrada de la ciudad—es decir, las avenidas de la ciudad, y la parte más débil de las murallas. haremos contigo misericordia—Los israelitas podían usar estos medios para lograr la posesión de un lugar que les era divinamente prometido: podían prometer vida y recompensas a este hombre, aunque ély todos los cananeosestaban condenados ala destrucción (Josué 2:12–14); pero podemos suponer que la promesa quedaba suspendida en caso de que abrazara la verdadera religión o saliera del país, como él lo hizo. Si ellos lo hubieran visto firmemente opuesto a cualquiera de estas alternativas, no le habrían constreñido por promesas sino por amenaza, a que traicionase a sus compatriotas. Pero si le hallasen dispuesto a ser servicial y a ayudar a los invasores en la ejecución de la voluntad de Dios, podrían prometer perdonarle. 26. Luz— (Véase Génesis 12:8; 28:19). 27–36. El mismo curso de avasallamiento se seguía en las otras tribus, parcialmente y con éxitos variados. Muchos de los nativos, sin duda, durante el proceso de esta guerra de exterminio, se salvaron huyendo, y llegaron a ser, como se supone, los primeros colonos de Grecia, Italia y otros países. Pero un porcentaje grande se resistió tenazmente, y retuvo la posesión de sus antiguas estancias en Canaán. En otros casos, cuando los nativos eran vencidos, la avaricia de los israelitas los inducía a perdonar a los idólatras, contrariamente al expreso mandato de Dios; y su desobediencia a las órdenes divinas en este asunto los envolvía en muchas dificultades que describe estelibro.

CAPITULO 2

Vers. 1–10. UN ANGEL RESPONDE AL PUEBLO EN BOQUIM. 1. El ángel de Jehová subió de Gilgal a Bochim—Nosinclinamosacreer,por el tono autoritario de su lenguaje, queera elAngel delPacto (Exodo23:20;Josué 5:14); el mismo que apareció en forma humana y se anunció como el capitán del ejército del Señor. Su venida desde Gilgal tuvo un significado peculiar, porque allí los israelitas hicieron una solemne dedicación de sus personas a Dios, al entrar en la tierra prometida; y el recuerdo de aquel compromiso religioso, quedespertó la llegada del ángel desde Gilgal, dió fuerza enfática a su reprensión por la apostasía de ellos. Boquim, “los llorones”, era el nombre dado en referencia aesteincidente o lugar, que estabacerca de Silo. dije: No invalidaré jamás mi pacto con vosotros … 2. mas vosotros no habéis atendido a mi voz—La substancia de la reprensión fué que Diosguardaría inviolablesu promesa, pero que ellos por sus notorias y repetidas violaciones del pacto con él, perdían todo derecho a los beneficios estipulados. Como ellos habían desobedecido lavoluntad de Dios, al buscar lasociedad de idólatras y exponiéndosea las tentaciones, él los dejaría para sufrir las consecuencias de sus malas acciones. 4, 5. Como el ángel de Jehová habló estas palabras, el pueblo lloró en alta voz—La reconvención del ángel hizo una impresión profunda y dolorosa. Sin embargo, su reforma fué sólo temporal, y la grata promesa de avivamiento que esta escena ofrecía, muy pronto fué arruinada por intensas recaídas en los pecados de apostasía e idolatría. 6–10. ya Josué había despedido al pueblo— Este pasaje es una repetición de Josué 24:29–31, y fué insertado aquí para hacer saber al lector los motivos de la reprensión tan fuerte y severa del ángel de Jehová. Durante la vida de los primeros ocupantes, los que retenían el recuerdo vivo de todos los milagros y juicios divinos que habían visto en Egipto y en el desierto, el carácter nacional era muyelevado en cuanto ala fe y piedad. Pero con el tiempo una nueva generación selevantó, cuyos componentes eran ajenos a todas las experiencias santas y solemnes de sus padres, y se entregaron muyfácilmente alas influencias corruptorasde laidolatría que losrodeaba.

[PAG. 202] 11–19. MALDADDELANUEVAGENERACIONDESPUESDEJOSUE.los hijos de Israel hicieron lo malo en ojos de Jehová—Este capítulo, con los ocho primeros versículos del siguiente, contiene un resumen breve pero comprensivo de los principios desarrollados en la historia siguiente, y una consideración atenta de estos principios, por lo tanto, es de gran importancia para un entendimiento correcto de las extrañas y variadas fases de la historia israelita, desde la muerte de Josué hasta el establecimiento de la monarquía. sirvieron a los Baales—Se usa el plural para incluir a todos los dioses del país. 13. Astaroth—También es una palabra en plural, que denota todas las divinidades femeninas, cuyos ritos se celebran con las impurezas más groseras y repugnantes. 14. el furor de Jehová se encendió contra Israel, el cual los entregó en manos de robadores—Muchas calamidades en rápida sucesión cayeron sobre ellos. Pero todas estas adversidades fueron enviadas sólo como castigos, como medio de disciplina correctiva, por elcual Dios hizo que su pueblo viera sus errores y searrepintiera de ellos: y como el pueblo volvió ala fe y a la alianza. Dios “suscitó jueces” (v. 16). que los librasen de mano de los que los despojaban—Los jueces que gobernaban Israel, eran estrictamente los vicegerentes de Dios en el gobierno del pueblo, siendo él el gobernador supremo. Los que fueron elevados, retenían la dignidad mientras vivían; pero nunca hubo una sucesión de jueces regular e ininterrumpida. Individuos, movidos por un impulso interno e irresistible del Espíritu de Dios, al ver el estado deprimido del país, eran animados a conseguir su liberación. Esta impresión interior generalmente venía
