CAPITULO 5

Vers. 1–32. GENEALOGIADELOSPATRIARCAS.1. libro de las generaciones—VéaseCap.11:4. Adam—usado aquí o como el nombre propio del primer hombre, o de la raza humana en general. 5. todos los días que vivió Adam—El aspecto más llamativo de este catálogo es la longevidad de Adam y sus descendientes inmediatos. Diez son enumeradosensucesión directa cuyas vidas en mucho excedieron los límites ordinarios que conocemos nosotros, siendo la vida más corta de 365 años, y la más larga de 930 años. Es inútil preguntar qué causas secundarias habrían contribuído a esta prolongada longevidad—tal vez un físico vigoroso, la naturaleza de su alimentación, la temperatura y salubridad del clima; o, finalmente, como esta lista incluye sólo alos verdaderos adoradores de Dios— si su larga edad se debería al mejor gobierno de sus pasiones y al curso tranquilo y pacífico de su vida. Como no podemos tener evidencia satisfactoria sobre estor puntos, es sensato referir el asunto a la soberana voluntad de Dios. Podemos, sin embargo, trazar algunas de las causas importantes debido a las cuales esto era útil en la temprana economíadela Providencia. Fuéel medio principal de perpetuar el conocimiento de Dios, de las grandes verdades de la religión, como también lainfluencia de lapiedad genuina. Demodo que, como su conocimiento era obtenido por la tradición oral, ellos estarían en situación de conservarlo en la mayor pureza. 24. Caminó, pues, Henoch con Dios— Una frase común en oriente que significa trato constante y familiar. desapareció, porque le llevó Dios—En Hebreos 11:5, se nos dice que fué traspuesto al cielo—un gran milagro, que tenía por motivo el efectuar lo que los medios ordinarios de enseñanza no habían logrado, dar una prueba palpable a una edad de incredulidad casi universal, de quelas doctrinasque élhabía enseñado (Judas 14, 15),eran verdaderas, y de que su dedicación ala causa de Dios y de la justicia en medio de la oposición, era agradable a la mente de Dios. 21. Henoch … engendró a Mathusalam—Este nombresignifica “El muere y emite”, de modo que Enoc lo dió como profético del diluvio. Se calcula que Matusalem murió en el año de la gran catástrofe. 26. Lamech—persona distinta de la que se menciona en el capítulo anterior. Como su tocayo, sin embargo, éste también habló en forma poética en ocasión del nacimiento de Noé—es decir, “descanso” o “consuelo”. “La alusión, sin duda,hace referencia alas consecuencias penales de la caída enlos afanes y sufrimientos terrenales, y la esperanza de un Libertador, inspirada por la promesa a Eva. Que esta expectativa se fundóenuna comunicación divina, loinferimos por la importancia a ella dada y la confianza de su expresión.” (Peter Smith.) 32. siendo Noé de quinientos años, engendró—Que ély otros patriarcasfueran de edad avanzada, antesque les nacíesen hijos, es una dificultad explicada probablemente por la circunstancia de que Moisés aquí no hace constar sus hijosnacidos antes, sino sólo alos queformanla sucesión desdeAdam por mediode Seth hasta Abraham.

CAPITULO 6

Vers. 1–22. LA MALDAD DEL MUNDO. 2. Viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran hermosas—Los primeros son los descendientes de la familia de Seth, quienes eran por profesión religiosos; las segundas son de la familia de Caín elapóstata. Casamientos mixtos,entre personas de principios y prácticas opuestos eran necesariamente fuentes de gran corrupción. Las mujeres, siendo irreligiosas, como esposas y madres ejercerían unainfluencia fatal ala existencia de la religión ensus casas, y por consiguiente la gente de aquella épocaposterior se hundióhasta la másabyecta depravación. 3. carne—totalmente viciaday sin esperanza.Y dijo Jehová: No contenderá mi espíritu con el hombre para siempre—Cristo, como Dios, por su Espíritu que inspiraba a Enoc, a Noé y tal vez a otros profetas (1Pedro 3:20; 2Pedro 2:5;Judas 14),había predicado el arrepentimiento alos antediluvianos; pero ellos fueron incorregibles. mas serán sus días ciento y veinte años—Es probable que la corrupción del mundo, que ahora había llegado a su colmo, hubiera estado aumentando por largo tiempo y gradualmente, y esta idea halla apoyo en la larga tregua concedida. 4. gigantes—la palabra en hebreo da a entender no tanto la idea de grande estatura como la de ferocidad desenfrenada, seres impíosy atrevidos, que extendían la destrucción y mortandad por todas partes. 5, 6. vió Jehová … arrepintióse … pesóle—Dios no puede cambiar (Malaquías 3:6; Santiago 1:17); pero, para adaptar el lenguaje a nuestra naturaleza y experiencia, se le describe como si estuviera a punto de cambiar su visible proceder para con la humanidad; y de misericordiosoy paciente, fuera a transformarse[PAG. 26] en un Diosde juicio; y, como aquella raza impía había llenado la medida de sus iniquidades, él estaba por hacer una terrible demostración de su justicia (Ecclesiastés 8:11). 8. Empero Noé halló gracia en los ojos de Jehová—¡Qué terrible estado de cosas cuando un solo hombre o una familia piadosa y virtuosa existía entre los que profesaban ser hijos de Dios! 9. Noé, varón justo, perfecto—no absolutamente; porque desde la caída de Adam, ningún hombre ha estado libre del pecado, excepto Jesucristo. Pero como vivía por fe, era justo (Gálatas 3:2; Hebreos 11:7) y perfecto—es decir, sincero en su deseo de hacer la voluntad de Dios. 11. estaba la tierra llena de violencia.—En ausencia de algún gobierno bien organizado, es fácilimaginarse cuántos males habría. Los hombreshacían loque les parecía bien asus propios ojos, y, nohabiendo ningún temor de Dias abundaban ladestrucción y lamiseria. 13. Y dijo Dios a Noé—¿Quétan alarmante
