orientales tienen en sus jardines, en los cuales descansan durante el calor del día. 21.Aod metió su mano izquierda— Todas las circunstancias de esta hazaña atrevida, la muerte de Eglón sin gritoni ruido, el cerrar la puerta y llevarse la llave, elporte tranquiloy sin apresuramiento de Aod mostraron lofuerte queera su confianza de que estabahaciendo un servicio a Dios. 27. tocó el cuerno en el monte de Ephraim—Convocó a armas al pueblo de aquella región montañosa, la cual, junto al territorio de Benjamín, probablemente había sufrido más la gravosa opresión de los moabitas. descendieron en pos de él, y tomaron los vados—(Véase Josué 2:7) con el fin de evitar toda fuga hasta la costa moabita, y por la matanza de 10.000 hombres, rescató a su país de una esclavitud ignominiosa. 31. Después de éste fué Samgar—Ninguna mención se hace de la tribu o familia de este juez; y del hecho de que fueron los filisteos los enemigos que lo elevaron al servicio público, el sufrimiento parece haber sido local, limitado a las tribus occidentales. hirió seiscientos hombres con una aguijada de bueyes—Este instrumentotiene una longitud de más de dos metros por unos quince centímetros de circunferencia. Está armado en el cabo más pequeño con una púa para guiar el ganado, y en el otro cabo con una paleta de hierro para sacar la arcilla del arado. Semejante instrumento manejado por brazos fuertes podría hacer gran matanza. Podremos suponer, sin embargo, como la mención es fragmentaria, que Samgar era solamente el capitán de una banda de campesinos, quienes, usando los instrumentos quetenían ala mano, hicieron laheroica hazaña mencionada.

CAPITULO 4

Vers. 1–17. DEBORA YBARAC LIBERANAISRAELDEJABIN YSISARA.1.los hijos de Israel tornaron a hacer lo malo en ojos de Jehová, después de la muerte de Aod—La partida de este celoso juez otra vez dejó a sus compatriotas infatuados sin el freno de la religión. 2. Jabín rey de Canaán—Jabín, título real (Josué 11:1). El segundo Jabín edificó una capital nueva sobre las ruinas de la vieja (Josué 11:10, 11). Los cananeos del norte ya se habían repuesto de los efectos de su desastrosa derrotaen tiempos de Josué,y asu vez habían triunfadode los israelitas.Esta fué la opresión más severaa la cualhabía estado sujeto Israel. Pero resultó más pesada paralas tribus delnorte, y sólo después de una servidumbre abrumadora de veinte años, se despertaron a la verdad de que era por causa de sus pecados, y de que tenían que buscar la liberación en Dios. 4. Débora, profetisa—Mujer de conocimientos, sabiduría y piedad extraordinarios, instruída en los conocimientos divinos por el Espíritu, y acostumbrada ainterpretar la divina voluntad, ya había llegado a tener una influencia extensa, y gozaba del respeto general; hasta el punto de que vino a ser el espíritu animador del gobierno, y ejercía todos los deberes especiales de juez, excepto el de dirigente militar. mujer de Lapidoth—interpretado por algunos como “mujer de esplendores” 5. habitaba debajo de una palma—o, colectivamente, bosque de palmeras. Es común todavía en Oriente administrar justicia al aire libre, y bajo la sombra de algún árbol frondoso. 6. Ella envío a llamar a Barac—Por virtud de su autoridad de juez. Cedes de Nephtali— Situada en una altura, un poco al norte del Mar de Galilea, y llamada así para distinguirla de Cedes de Isacar. ¿No te ha mandado Jehová Dios de Israel—Una fórmula hebrea de hacer una comunicación enfática. Ve, y haz gente en el monte de Tabor—unamontaña aislada de Galilea, en el rincón nordeste de la llanura de Esdraelón. Era lugar propio para congregarse, y el alistamiento no había de considerarse como limitado a 10.000 hombres, aunque una fuerza menor hubiera sido inadecuada. 8. Barac le respondió: Si no fueres conmigo, no iré—Su petición, un tanto singular, de que Débora le acompañara, no era del todo resultado de su debilidad, sino que los orientales siempre llevan consigo al campo de batalla, lo que les es más caro; creen que esto les hace luchar mejor. El propósito de Barac, pues, detener la presenciade la profetisa, es perfectamenteinteligible, pues estimularíaa latropa y daría sanción en los ojos deIsrael al levantamiento contra tan fuerte opresorcomo lo eraJabín.9. en mano de mujer venderá Jehová a Sísara— Esta reprensiónno pudo entender Baracen elmomento, pero eltenor de ella llevóuna reprimenda a sustemores poco varoniles. 11. Heber Cineo había puesto su tienda—Noes nada extraño aun hoy día que las tribus pastoriles lleven a pastar sus ovejas en los campos comunes situados en el corazon de los países habitados de Oriente (véase cap. 1:16). valle de Zaananim—Esta esuna traducción errónea de “los robles de los errantes”. El lugar del campamento erabajo los robles en un valle alto de Cedes. 13. arroyo de Cisón.—La llanura en la ribera fué elegida como campo de batalla por Sísaramismo, quien fué atraídoinconscientemente aese lugar para laruina de su ejército.14. Barac descendió del monte de Tabor—Una prueba sorprendente de la plena confianza de Barac y su tropa en la seguridad de victoria, dada por Débora, es el hecho de que ellos dejaron su posición ventajosa en las alturas para arrojarse a la llanura en frente de los carros herrados que tanto temían. 15. Jehová desbarató a Sísara—hebreo, echó su ejército en confusión; hombres, caballos y carros se entremezclaron en confusión. El desorden fué producido por un terror sobrenatural (véase cap. 5:20). Sísara descendió del carro, y huyó a pie—Como su carro se distinguía por su gran tamaño y su elegancia, se denunciaría así el rango de su ocupante. Se dió cuenta, pues, de que su única esperanza de escapar sería a pie, 16. Mas Barac siguió … hasta Haroseth—quebrantado y derrotado, el cuerpo principal del ejército de Sísara huyóhacia el norte;otros fueron empujados al arroyo de Cisón y ahogados (véasecap. 5:21). 17, 18. Sísara se acogió a
