pie a la tienda de Jael—Según lacostumbre de la gente nómada, eldeber de recibira una personaextraña enausencia del jefe correspondía a la esposa, y desde el momento en que se le admite en la tienda, se establece el derecho de ser defendido y escondido de los perseguidores. 19. dióle de beber, [PAG. 204] y tornóle a cubrir—Sísara contócon esto como prueba de seguridad, especialmente en la tienda de un jeque amigo; esta fianza era la más firme que podría pedirse, después de haber tomado alimentos y ser introducido en el departamento interior de las mujeres. 20. él le dijo: Si alguien viniere y te preguntare: ¿Hay aquí alguno? tú responderás que no—Al privado del harem, aun en una tienda, no se puede penetrar sin permiso expreso. 21. Jael tomó una estaca de la tienda—Probablemente una de las estacas con que se sujetaban las cuerdas en la tierra. Para Sísara la huída era imposible. Pero quitarle la vida a mano de Jael era asesinato. Fué una violación de todas las ideas de honra y amistad que se consideraban sagradas entre los pueblos pastoriles, y para lo cual era imposible concebir que una mujer en las circunstancias de Jael tuviera motivos, a no ser el de ganar el favor de los vencedores. Aunque fué predicha por Débora, fué sólo el resultado de la presencia divina, y no el decreto divino ni la aprobación. Aunque el hecho fué alabado en un cántico, se debe considerar el elogiocomo pronunciadono por el carácter moral de la mujer y su obra,sino por los beneficios públicos queenla soberanaprovidencia de Dios resultaron de ello.

CAPITULO 5

Vers. 1–31. CANTICO DEGRATITUDDEDEBORAYBARAC.1.aquel día cantó Débora, con Barac—Estanoble odatriunfal fué evidentemente composición de Débora misma. 2, 3. El sentido se veobscuramente en nuestra versión; mejor sería decir: “Load a Jehová; porque los libres son libertados en Israel; el pueblo se ofrecía voluntariamente”. (Robinson). 4, 5. Aquí se hace alusión en términos generales a la interposición de Dios a favor de su pueblo. Seir … campo de Edom—Representa la cadena de montañas y la llanura que se extiende hacia el sur desde el Mar Muerto hasta el golfo Elamita. Cuando saliste—indica que la tormenta había venido desde el sur o sudeste. 6–8. El cántico sigue describiendo en estos versos la triste condición del país, la opresión del pueblo, y el origen de toda la angustia nacional por laapostasía delpueblo de Dios. La idolatría erala causa de lainvasión delextranjero, y de laincapacidad interna para resistirla. 9. Expresa la gratitud alos respectivos jefes de las tribus que participaron en la contienda; pero sobre todo a Dios, quien inspiró tanto la disposición patriótica como la fuerza. 10. hablad—es decir, tomar parte en este cántico de alabanza. asnas blancas—Estas son muy apreciadas, y como son costosas, son poseídas únicamente por los ricosy poderosos. “Los quepresidís en juicio”. “los que ossentáis sobrealfombras” (V. M.) 11.“Los pozos que están a cierta distancia de las ciudades de Oriente, en tiempos inestables son lugares de peligro. Pero en tiempos de paz son lugares donde se ven escenas de reunión placentera y alegre. La poetisa anticipa que este cántico podrá cantarse, y “allí repetirse las justicias de Jehová” en estos ahora tranquilos “Abrevaderos”. Débora ahora se anima a describir, en términos propios para la ocasión, los preparativos y la contienda, y en un vuelo de entusiasmo poético, llama a Barac para que ponga en exhibición a los prisioneros en una procesión triunfal. 13, 14. Luego sigue la enumeración laudatoria de las tribus que reclutaron sus soldados y de los que ofrecieron voluntariamente sus servicios: soldados de Efraim, que moraban cerca de los amalecitas; la pequeña cuota de Benjamín; “príncipes”, valientes jefes, “deMaquir”, eloeste de Manasés. 14.de Zabulón los que solían manejar punzón de escribiente—Los queformabanyguardabanlas listas de conscriptos; y los príncipesque, con celo impetuoso, selanzaban al ataquecon Barac. Luego viene elreproche para las tribus que no respondieron ala llamada para luchar contra el común enemigo de Israel. De las “divisiones de Rubén”, i. e., las corrientes de agua que descienden de las colinas al Jordán y al Mar Muerto. De las divisiones de Rubén hubo grandes impresiones del corazón—Ellos sintieronel impulso patriótico, y al principio resolvieron unirse a las filas de sus hermanos del oeste, pero cambiaron de propósito, prefiriendo sus pacíficos cánticos pastoriles a la voz de las trompetas de guerra. 17. Galaad se quedó de la otra parte del Jordán—es decir, tanto Gad como la mitad oriental de Manasés resolvieron quedarse tranquilos en sus aldeas de tiendas, mientras Dan y Aser, ambas tribus marítimas, se quedaron con sus naves en los puertos. La mención de estas tribus cobardes termina (v. 18) con un nuevo estallido de alabanza para Zabulón y Neftalí. 19–22. Relata la escena de la batalla y su resultado. Parece que Jabín recibió refuerzos de tropas de otros príncipes cananeos. El campo de batalla fué cerca de Taanac (ahora Ta’anuk), sobre un tell o colina en la llanura de Megiddo (ahora Leijun), en el extremo sudoeste, en las riberas del Cisón. no llevaron ganancia alguna de dinero—no consiguieron botín alguno. las estrellas desde sus órbitas pelearon—Una tempestad terrible estalló contra ellos, y los dejó confusos. Barriólos el torrente de Cisón—El enemigo fué derrotado cerca de “las aguas de Megiddo”, los nacimientos o tributarios del Cisón. Los que huyeron tuvieron que cruzar el cenagoso lecho del torrente, pero el Señor había enviado una lluvia fuerte, las aguas subieron de repente, y los guerreros cayeron en las arenas movedizas, y se ahogaron o fueron llevados al mar. (Van de Velde). 22. Despalmáronse entonces las uñas de los caballos por las arremetidas— Antiguamente, como ahora en muchas partes del Oriente, los caballos no estaban herrados. El romperse las uñas
