indica la gran prisa y el irregular andar del enemigo derrotado. 23. Maldecid a Meroz—Una aldea en los confines de Isacar y Neftalí, situada en el camino de los fugitivos, pero sus habitantes se negaron a ayudar en la destrucción de ellos. 24–27. Es un cuadro gráfico del trato que recibió Sísara en la tienda de Jael. manteca—leche cuajada, bebida favorita en el Oriente. 28–30. En estos versículos se hace una transición a la madre del general cananeo, y se pinta un cuadro gráfico de la agitación mental, entre la esperanza y el temor, impaciente por la tardanza, pero anticipando las noticias de la victoria y las recompensas de un botín rico.celosías—enrejadosde madera o de hierro,muy comunes en los países cálidos para la circulación del aire. damas avisadas—damas de honor. a cada uno una moza, o dos— Jóvenes doncellas siempre formaban parte del botín de guerra de los vencedores orientales. Pero la madre de Sísara deseaba para él otros despojos: ropas ricamente bordadas en oro, que eran muy estimadas. La oda termina con la expresiónde undeseo de acuerdo conelcarácter piadoso y patriótico de laprofetisa.

[PAG. 205] CAPITULO 6

Vers. 1–6. LOS ISRAELITAS POR SUS PECADOS OPRIMIDOS POR MADIAN. 1. Jehová los entregó en las manos de Madián—No aleccionados por sus experiencias anteriores, los israelitas apostataron nuevamente, y pecados nuevos fueron seguidos de nuevos juicios. Madián había recibido un fuerte revés en tiempo de Moisés (Números 31:1–18), y, sin duda, el recuerdo de aquel desastre inflamaba todavía su resentimiento contra Israel. Eran ellos pastores itinerantes, llamados “hijos de Oriente”, pues ocupaban el territorio al este del Mar Rojo, contiguo a Moab.Lasincursionesy saqueosque enaquel tiempohacían en elterritorio de losisraelitas, eran similaresa los de las tribus beduínas de hoy, quienes amenazan alos pacíficos agricultores, y si notienen algún acuerdo conellos, vuelven cada año en cierta época, y se llevan el grano, roban el ganado y otras propiedades movibles, y aun la vida misma corre peligro en mano de estos saqueadores. La vasta horda de madianitas que hacían incursiones en Canaán, era el mayor azote que afligía a los israelitas. se hicieron cuevas en los montes—No las cavaron, porque ya estaban, sino quelas hicieron habitables.

7–10. PROFETA LOS REPRENDE. 8. Jehová envió un varón profeta a los hijos de Israel—El castigo de su calamidadnacional autoritativamente seatribuyeasu infidelidad.

11–16. UN ANGELENVIAAGEDEON ALIBERTARLOS.11.Vino el ángel de Jehová—Aparecióbajoelcarácter y aspecto de viajero (v. 21), quien se acomodó a la sombra para refrescarse y descansar, y trabando conversación con Gedeónsobreel tema queocupaba la atención del momento, la gravosa opresión de los madianitas, empezó a animar a Gedeón aejercer su bien conocida proeza para bien de su país. Al contestar, Gedeón primero le aplicó el término equivalente (en hebreo) a “señor”, pero después, le dió un nombre generalmente dado a Dios. del alcornoque— hebreo el roble, famoso más tarde. Ophra—Ciudad de la tribu de Manasés, como 25 kmts, al norte de Jericó, en el distrito perteneciente a Abiezer (Josué 17:2). su hijo Gedeón estaba sacudiendo el trigo en el lagar—Este incidente dice enfáticamente la historia de la situación apremiante del pueblo. La pequeña cantidad del grano que estaba trillando, indicada por el uso del mayal en vez de hacerlo pisar por el ganado, el lugar inusitado cerca del lagar, bajo un árbol y sobre la misma tierra, y no sobre un piso de madera, con el fin de no hacer ruido—todas estas circunstancias revelan el extremo temor en que vivía el pueblo. 13. si Jehová es con nosotras, ¿por qué nos ha sobrevenido todo esto?—El lenguaje de Gedeón demuestra falta de reflexión, porque los mismos castigos que Dios había traído sobre su pueblo, demostraban su presencia y su interés en ellos. 14. Y mirándole Jehová, díjole: Ve con esta tu fortaleza … ¿No te envío yo?—El mandato y la promesa hicieron saber aGedeón el carácter verdadero de su visitante, y, sín embargo, como Moisés, por un sentimiento de humildad y temor ante la magnitud de la empresa, se disculpó de hacer semejante tentativa. Y aun cuando estaba seguro de que con la ayuda divina, vencería a los madianitas tan fácilmente como si fuesen un hombre solo, todavía vacilaba y quería asegurarse mejor de que la misión era realmente de parte de Dios. Se asemejaba a Moiséstambién en su deseo de veruna señal;y enambos casos fué lo raro de la revelación en tales períodos de corrupción general, lo que los hizo desear tener el convencimiento más completo de que eran avisados por un mensajero celestial. La petición era razonable, y fué bondadosamente concedida.

17–32. EL PRESENTEDEGEDEON,CONSUMIDOPORFUEGO.18.Ruégote que no te vayas de aquí, hasta que a ti vuelva, y saque mi presente—Hebreo, mi mincha,u ofrenda de carne. Su idea probablemente fué la de comprobar por medio de la participación de la comida, si su visitante era más que hombre. 19. Entrándose Gedeón aderezó un cabrito, y puso la carne en un canastillo, y el caldo es una olla—(Véase Génesis 18). La carne parece haber sido asada, lo que se hacía cortándola en kobab, es decir, en pedacitos, y poniéndola en un asador, se colocaba cerca del
