fuego. El caldo era para consumo inmediato, y la carne traída en un canastillo era para el futuro consumo del viajero. El fuego milagroso que la consumió, y la desaparición del visitante, no alejándose a pie, sino como espíritu en el fuego, llenó a Gedeón de asombro y temor. Un conocimiento interior de demérito llena el corazón de todo hombre caído al pensar en Dios; y este sentimiento era más profundo por la creencia en tiempos antiguos, de que quien viera unángel moriría inmediatamente. La aceptación delsacrificio de Gedeón daba prueba de la aceptación de su persona; pero hacia falta una seguridad expresa de la bendición, dada de alguna manera desconocida, para devolverle consuelo y paz de corazón. 24–32. aconteció que la misma noche le dijo Jehová—La transacciónen que Gedeón está descrito aquí como ocupado, no sucedió sino la noche después de la visión del ángel. Toma un toro del hato de tu padre, y otro toro—Los madianitas tal vez habían reducido el hato de la familia; o, como el padre de Gedeón era adicto a la idolatría, el mejor toro había sido engordado para el servicio de Baal; de manera que el segundo sería el único apto para el sacrificio a Dios. derriba el altar de Baal que tu padre tiene—puesto en su tierra, pero para el uso común delpueblo de la aldea. corta también el bosque que está junto a él—Dedicado a Astaroth. Con la ayuda de diez siervos de confianza, demolió el altar, y levantó sobre el lugar designado otro altar aJehová; pero, por temor a la oposición, el trabajo tenía que hacerse bajo las sombras de la noche. Al día siguiente se levantó una conmoción violenta, y juraron vengarse de Gedeón. “Joás su padre tranquilizó a la turba de manera similar a la que utilizó el secretario de la ciudad de Efeso. No les tocaba a ellos tomar el asunto en sus manos. El uno, sin embargo, apeló al magistrado; el otro al ídolo mismo”.(Chalmers).

33–39. LAS SEÑALES. 33. Todos los Madianitas … asentaron campo en el valle de Jezreel—Las tropas confederadas de Madián, Amalec y sus vecinos, cruzaron el Jordán, para hacer una nueva incursión en Palestina, y acamparon en las llanuras de Esdraelón (antiguamente Jezreel). La parte sur del Ghor está en un nivel muy bajo, de suerteque hay una bajada rápiday difícil en Canaán, por los wadisdel sur. Recordando esto, vemos por qué elejército madianita, desde el este, entró en Canaánpor los wadis delnorte del Ghor, frentea Jezreel. 34.el espíritu de Jehová se [PAG. 206] envistió en Gedeón—Llamado en esta emergencia al servicio de su país, fué investido milagrosamente de sabiduría y energía conmensuradas con la magnitud del peligro y las dificultades de su posición. Su grito de guerra fué obedecido entusiastamente por las tribus vecinas. En vísperas de tan peligrosa empresa, buscó fortificar su mente con una nueva seguridad del llamamiento divino para un oficio de tanta responsabilidad. El milagro del vellón fué notable, especialmente, considerando nosotros los abundantes rocíos que caen en aquel país. La divina paciencia y condescendencia se ven en trastrocamiento del milagro. Parece que Gedeón mismo era consciente de atraerse el desfavor de Diospor su vacilacióny duda;pero Dios tiene paciencia conlas debilidades de su pueblo.

CAPITULO 7

Vers. 1–8. EL EJERCITO DE GEDEON. Jerobaal—Este había venido a ser el honorable sobrenombre de Gedeón, “el enemigo de Baal”. fuente—más bien, “manantial de Harod”, “temor, temblor”—probablemente el mismo que la fuente de Jezreel (1 Samuel 29:1). Estaba situado no lejosde Gilboa,en los confines de Manasés,y elnombre “Harod”, se le dió con evidente referencia al pánico que se apoderó de la mayoría de las tropas de Gedeón. El ejército de los madianitas estaba en el lado septentrional del valle, aparentemente más abajo en el declive hacia el Jordán, cerca de una pequeña altura. 2. Jehová dijo a Gedeón: El pueblo es mucho—Aunque el ejército israelita contaba solamente con32.000—que era la sexta parte del ejército madianita—el número era demasiado, porque el propósito de Dios era enseñar a Israel una lección memorable de dependencia de él. 3. Haz pues ahora pregonar, que lo oiga el pueblo, diciendo: El que teme … vuélvase—Esta proclamación fué en términos de ley establecida (Deuteronomio 20:8). demasiado—Fueron ordenadas,dosdisminuciones, la última por una prueba conocida sólo por Gedeón. 4. llévalos a las aguas—Las gentes nómadas de Asia, cuando están viajando o de prisa, y llegan al agua, no se arrodillan a beber, sino se agachan lo suficiente para poner su mano en contacto con la corriente, y levantarla rápidamente,—y lo hacen con tal destreza que no pierden una gota. Parece que los israelitas estaban acostumbrados a esta práctica; los que la adoptaron en esta ocasión, fueron elegidos como aptos para una obra que demandaba presteza; los demás fueron despachados por orden divina. 7. Jehová dijo: Con estos trescientos que lamieron, os salvaré—Es difícil imaginarse una prueba más severa que la orden de atacar las fuerzas abrumadoras del enemigo con tal puñado de seguidores. Pero fué firme la fe de Gedeón en la divina seguridad de victoria, y es por esto que él es tan altamente alabado (Hebreos 11:32).8. tenía el campo de Madián abajo en el valle—La atención a la posición relativa de ambaspartes es degranimportancia parapoder entenderlo quesigue.

9–15. ES ALENTADOPORSUEÑOYLAINTERPRETACIONDELPANDECEBADA.9.Levántate, y desciende al campo … y si tienes temor de descender, baja tú con Phara tu criado—En tiempos antiguos no se consideraba
