degradante quelas personas de la categoríamás alta actuarancomo espíasen el campodel enemigo. Así hizo Gedeón en esta ocasión. Fué ordenada esta misión por Dios, quien quería que Gedeón oyese algo que le animase a él y a su tropa. 11. al principio de la gente de armas que estaba en el campo—“armado”, quiere decir incorporado bajo los cinco oficiales establecidos por las leyes y costumbres ordinarias de los campamentos. El campamento parece haber estado sin defensas, pues Gedeón no tuvo dificultad en llegar hasta allí y escuchar una conversación. 12. Madián, y Amalec, y todos los orientales, estaban tendidos en el valle como langostas en muchedumbre, y sus camellos eran innumerables—Una descripción gráfica de un campamento árabe. Estaban echados envueltos en sueño, o descansando del pillaje del día, con sus camellos en derredor. 13. soñé un sueño: que veía un pan de cebada que rodaba hasta el campo de Madián—Este fué un sueño característico y muy expresivo para un árabe en tales circunstancias. El rodar colina abajo y dar con las carpas y trastornarlas, naturalmente bastante lo asociaba en su mente con la posición y la esperada arremetida del capitán israelita. La circunstancia del pan también tenía su significado. La cebada usualmente era el alimento de los pobres y de los animales; pero probablemente por la destrucción de las cosechas por los invasores, las multitudes estaban reducidas a las raciones escasas y pobres. 15. como Gedeón oyó la historia del sueño y su interpretación, adoró—El incidente tuvo su origen en la suprema providencia de Dios, y Gedeón, por su expresión de gratitud, así lo consideró. En su mente como en la de sus seguidores, produjo el efecto deseado,elde impartir nueva animación e impulsoasu patriotismo.

16–24. SU ESTRATEGIA CONTRA MADIAN. 16.repartiendo los trescientos hombres en tres escuadrones—El objeto al dividir sus fuerzas fué, para que pareciese que estaban envolviendo al enemigo. Los cántaros estaban vacíos para esconder las teas, y eran de barro,fáciles de romperse. La repentina llamarada de las luces levantadas en alto, el fuerte eco de las trompetas y la gritería de Israel, siempre terrible (Números 23:21),y ahora más terrible quenunca por palabras tan sorprendentes, rompieron la paz de medianoche; y los que estaban dormidos despertaron. Israel no dió ningún golpe, pero el enemigo echó a correr tumultuosamente, lanzando los gritos salvajes y discordantes tan peculiares de la raza árabe. Pelearon indistintamente, sinconocer enemigo ni amigo. Siendogeneral el pánico, pronto huyeron precipitadamente, dirigiendo su huída hacia el bajo Jordán, al pie de las montañas de Efraim, a los lugares llamados “casa de acacia” y “pradera de danza”. 23. juntándose los de Israel—Estos eran evidentemente los que habían sido despedidos, quienes habiendo esperado a cierta distancia de la escena de contienda, ahora con entusiasmo se unen a la persecución hacia el sudoeste por el valle. 24. Gedeón también envió mensajeros a todo el monte de Ephraim—Los efraimitas estaban al sur y fácilmente podían prestar ayuda oportuna. Descended al encuentro de los Madianitas y tomadles las aguas hasta Beth‐bara—(véase cap. 3:28)—Esos eran los vados septentrionales del Jordán, al este‐nordeste del wadi Maleh. juntos todos los hombres de Ephraim, tomaron las aguas de Beth‐bara—Siguió un nuevo conflicto, en el cual fueron capturados dos jefes de poca importancia, y fueron muertos en los mismos lugares en donde fueron capturados. [PAG. 207] Los lugares recibieron los nombres de estos jefes: Oreb,“el Cuervo”, y Zeeb, “el Lobo”, nombresapropiados para los jefes árabes.

CAPITULO 8

Vers. 1–9. LOS EFRAIMITAS OFENDIDOS, PERO CONCILIADOS. 1. los de Ephraim le dijeron: ¿Qué es esto que has hecho con nosotros? No sepuede precisar cuándo fué hecha la queja, si antes o después de cruzar el Jordán. Por la derrota del enemigo nacional, los efraimitas se beneficiaron tanto como cualquiera de las tribus vecinas. Pero ofendidos por no haberparticipado en la gloriade la victoria, los hombres principalesno pudieron acallar su vanidad herida. La ocasión sólo sirvió para sacar a luz los viejos sentimientos de rivalidad celosa que persistía entre las tribus (Isaías 9:21). Eldescontento fué sin fundamento, porqueGedeón obró segúnórdenes divinas,y, además. como la tribu de ellos era colindante con la de Gedeón, ellos habrían podido ofrecer voluntariamente sus servicios en un movimiento contra el enemigo común, si hubieran estado inspirados por la misma llama de celo patriótico. 2, 3. El respondió: ¿Qué he hecho yo ahora como vosotros? Su contestación mansa y verdaderamente modesta manifiesta el espíritu de un hombre grande y bueno, que supo mantenerse calmado y tranquilo en medio de escenas excitadoras. Logró echar aceite en aguas turbadas (Proverbios 16:1), y no es de asombrarse, porque en la más grande abnegación de sí mismo, él atribuye a sus hermanos quejosos una porción de mérito y gloria que le pertenecía a él mismo (1 Corintios 13:4; Filemón 2:3). 4. Vino Gedeón al Jordán para pasar—exhaustos, pero ansiosos de continuar la persecución hasta completar la victoria. 5. dijo a los de Succoth—es decir, un lugar de carpas o tiendas. El nombre parece que se aplicaba a toda la parte este y oeste del valle del Jordán, perteneciente a la tribu de Gad (cf. Génesis 33:17; 1 Reyes 7:46, con Josué 13:27). Ocupado como estaba en la causa común de todo Israel, él tenía derecho a esperar el apoyo y aliento de sus compatriotas en todas partes. 6. los principales de Succoth respondieron: ¿Está ya la mano de Zeba y Zalmunna en tu mano?—Respuesta insolente y complaciente; insolente, porque indicaba una
