amarga burga de que Gedeón tenía confianza en una victoria, la cual ellos creían que no ganaría; y complaciente, porquesiendo vecinosde losjefes madianitas, temían lafutura venganza de estos nómadas.Esta manera sarcástica de comportarse era cruel y vergonzosa en gente de sangre israelita. 7. trillaré vuestra carne con espinas y abrojos del desierto—Tortura cruel a la cual se sometía a los prisioneros de guerra en tiempos antiguos, poniendo espinas y abrojos contra sus cuerpos desnudos, y apretándolos con rastras o implementos pesados tirados encima de ellos. 8. subió a Penuel, y habióles las mismas palabras—Ciudad vecina, situada también en el territorio de Gad, cerca de Jaboc, y honradacon estenombre por Jacob(Génesis 32:30,31). 9. diciendo: Cuando yo tornare en paz, derribaré esta torre—Atento a la persecución y temeroso de perder tiempo, postergó la venganza merecida hasta su regreso. Su esperanza de un regreso triunfal, demuestra lo firme de su fe, y su amenaza específica fué provocada probablemente por alguna jactancia orgullosa, de que ensu alta torre de vigía los de Penuelpodrían desafiarlo.

10–27. ZEBA Y ZALMUNNA TOMADOS. 10. Zeba y Zalmunna estaban en Carcor—Aldea en los confines orientales de Gad. Los destrozos del ejército madianita se detenían allí. 11. Subiendo Gedeón hacia los que habitaban en tiendas—El siguiólas pisadas de los fugitivosa través de las montañas de Galaad alnoreste delJaboc, y allí los sorprendió, mientras descansabanseguros entre sus propias tribusnómadas. Jogbeaha de serRamothgalaad; y por lo tanto los madianitas han de haber hallado refugio en, o cerca de Abela, “Abel‐cheramim”, la llanura de los viñedos. 12. huyendo Zeba y Zalmunna, él los siguió—Tuvo lugar un tercer conflicto. Su llegada a su último cuartel, por una senda poco conocida, los tomó de sorpresa, y allí secompletó la conquista de la horda madianita. 13. Gedeón volvió de la batalla antes que el sol subiese. Debe haber vuelto a Succoth por una ruta más corta, porque lo que en nuestra versión se traduce “antes que subiese el sol”, significa “las colinas de Heres”, “colinas del sol”. 14. dió por escrito—Escribió los nombres de los setenta príncipes o ancianos de Succoth, de los cuales Gedeón había recibido un trato inhospitalario. 16. tomó espinas y abrojos del desierto, y castigó con ellos a los de Succoth. Por negar a sus soldados refrigerio, ellos habían cometido un crimen público como también un acto do crueldad, por el cual fueron sometidos a un castigo horrible, como probablemente se le ha ocurrido al lector por la gran abundancia, y tamaño de las espinas y lo ligero de la ropa en Oriente. 18. Luego dijo a Zeba y Zalmunna: ¿Qué manera de hombres tenían aquellos que matasteis en Tabor?—Esta fué una de las atrocidades quelos jefes madianitashabían cometido durante sus sieteaños de ocupación ilegal de latierra, y setiene encuenta ahora por primera vez, cuando su suertees taba por decidirse. Como tú, parecían hijos de rey—Una expresión oriental para decir: grande hermosura, apariencia majestuosa,fuerza poco comúny grandezade forma.19. Mis hermanos eran, hijos de mi madre—esdecir, hermanos uterinos; pero en todos los países donde prevalece la poligamia, “hijo de mi madre” quiere decir una intimidad de parentezco, y un grado de afecto, que no pertenece al término más amplio “hermano”. 20. Dijo a Jether su primogénito: Levántate, y mátalos—El pariente más cercano era el vengador de sangre; pero el magistrado podría ordenar a cualquiera que hiciera el trabajo de verdugo, y la persona elegida era siempre de la misma categoría de la persona condenada a morir (1 Reyes 2:29). Gedeón quiso por esta orden conferir un honor a su hijo, empleándolo en matar a dos enemigosde su patria; y al declinar el honor elhijo, Gedeón mismo cumplió la obra. 22, 23.Los Israelitas dijeron a Gedeón; Sé nuestro señor, tú … Mas Gedeón respondió: Jehová será vuestro Señor—Su admiración infinita y su gratitud, en el entusiasmo del momento, los movieron a levantar al libertador a un trono y a establecer una dinastía real en su casa. Pero Gedeón conocía demasiado bien, y reverenciaba los principios de la teocracia para tomar en consideración el ofrecimiento ni por un momento. El sacrificó alegremente toda ambición personal y de familia, por cumplir su deber, y todo móvil [PAG. 208] terrenal fué suprimido por el supremo acatamiento al honor divino. Gustoso serviría como juez, pero sólo Jehová sería Rey de Israel. 24, 27. díjoles Gedeón: Deseo haceros una petición—Esta fué que contribuyesen con los zarcillos de oro, porque, como los antiguos árabes (ismaelitas y madianitas, son términos sinónimos, Génesis 37:25, 28) usaban adornos magníficos con perlas y oro, una inmensa cantidad de tan valioso botín había caído en manos de los soldados israelitas. Lacontribución fué hecha liberalmente, yla cantidad de oro contribuído secalcula en 3:113libras esterlinas.planchas, y joyeles—Planchas en formade media luna suspendidas de los cuellos de los camellos. púrpura,—color regio. Los árabes antiguos como los modernos adornaban los cuellos, pechos y piernas de sus animales de montar con suntuosos ornamentos. 27. Gedeón hizo de ellos un ephod, el cual hizo guardar en su ciudad de Ophra—Que no hubo propósito de uso idolátrico, ni pensamiento de división de Silo, es evidente por el v. 33. Gedeón propuso, con el oro recibido, hacer un efod solamentepara su uso como magistradocivil, como lohizo David (1 Crónicas 15:27), y también unmagnifico pectoral. Parece por la historia que él no era culpable de hacer el efod, etc., como prenda u ornamento civil meramente, sino quedespuésvino aserun objeto al cualse atribuíanideas religiosas;por lo cualvino aserun lazo y consiguientemente unmal,por perversión, aGedeón y su casa.(Taylor’s Fragments).
