CAPITULO 9

Vers. 1–6. ABIMELEC ES HECHO REY POR LOS SIQUEMITAS. 1. Fuése Abimelech hijo de Jerobaal a Sichem—La idolatría que había estado entrando secretamente en Israel en los últimos años de Gedeón, ahora se profesaba abiertamente. Siquem estaba habitada completamente por sus partidarios; por lo menos los idólatras estaban en el poder. Abimelec, uno de los muchos hijos de Gedeón, tenía vínculos con el lugar, y ambicionaba poder ser soberano. Habiendo usado con éxito las artes de demagogo con sus parientes maternos y amigos, consiguió tanto la influencia como eldinero para elevarse al trono,habló con toda la familia de la casa del padre de su madre—Aquí vemos un casonotable de los males de la poligamia: un hijo tiene conexiones e intereses completamente ajenos a los de sus hermanos. 2. ¿Qué tenéis por mejor, que os señoreen setenta hombres, todos los hijos de Jerobaal; o que os señoree un varón?—Una insinuación falsa, ideada para despertar celos y alarma. Gedeón mismo rechazó con horror la oferta de hacerse él mismo, o alguno de su casa, rey, y no hay evidencia de que alguno de sus hijos codiciase el título. 4. templo de Baal‐berith—O la casa o el lugar donde se adoraba al ídolo; Baal‐berith. “dios del pacto” por invocación del cual fué formada la liga de ciudades. Abimelech alquiló hombres ociosos y vagabundos, que le siguieron—Vagabundos, ociosos, inútiles, la escoria de la sociedad, quienes no tenían nada que perder, pero mucho que ganar en un movimiento revolucionario. 5. viniendo a la casa de su padre en Ophra, mató a sus hermanos … sobre una piedra—Esta es la primera mención de una atrocidad que, con una frecuencia espantosa, ha sido perpetrada en lospaíses despóticos de Oriente: quealgún hijodel monarcafallecido usurpara el trono, y seapresurara a confirmarse en la posesión del trono, por la matanza de todos los posibles competidores naturales o legítimos. Abimelec mató a sus hermanos sobre una piedra, o despeñándolos de una roca, o sacrificándolos sobre un altar de piedra, en venganza por la demolición del altar de Baal por su padre. Esta opiniónes la más probable por el hecho de quelossiquemitas (v. 24) ayudaron enello. setenta varones—seusa número redondo, pero es evidente quefaltan dos para completar ese número. 6. todos los de Sichem con toda la casa de Millo—es decir, un terraplén o baluarte, de modoqueelsentido es: todos los hombres en la casa o templo;es decir, los sacerdotes de Baal. eligieron a Abimelech por rey, cerca de la llanura del pilar—Más bien, al lado de un roble cerca de un terraplén elevado, de modo que la ceremonia pudiera verla todala multitud.

7–21. JOTAMPORUNAPARABOLALOSREPRENDE.7.púsose en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz clamó—El lugar que él escogió, fué como los terrados que eran el lugar público de Siquem; y la parábola se saca de la rivalidad de los diferentes árboles, estaba de acuerdo con la diversidad del follaje que había en el valle que estaba abajo. Los orientales son muy amantes de las parábolas, y las usan para expresar reprensiones, que no se atreverían a expresar en otra forma. La cumbre de Gerizim no es tan eminente tras la aldea, pues está más cerca de la llanura. Con poco esfuerzo de la voz, Jotam podía hacerse oir de los habitantes de la ciudad; porque la colina sobresale del valle de talmanera que una persona queestuviera en lacumbre notendría dificultad en hablar a oidores queestuvieran en la falda. La historia registra un caso en que soldados que estaban en la misma colina daban voces a la gente de la ciudad, tratando de incitar una sublevación. Hay algo en la atmósfera variable del clima oriental que le permite transmitir el sonido con maravillosa rapidez y claridad. (Hackett) 13. mosto, que alegra a Dios y a los hombres—Seguramentenodelamismamanera.Diospodríaalegrarse en él, cuando los sacrificios fueran aceptos, así como sedice que él se honra por el oleo (v. 9). 21. huyó Jotham, y fuése a Beer—La aldea moderna El‐Bireh, situada sobre lacima quelinda conla parteseptentrional de Jerusalem, queestá en proyecto.

22–49. LA CONSPIRACION DEGAAL. 22.después que Abimelech hubo dominado sobre Israel tres años—Su reinado, probablemente en el principio, no se extendía más allá de Siquem, pero por usurpaciones secretas y progresivas sometió a su dominio algunas ciudades vecinas. Nadie podía “reinar” en Israel sino por usurpación sediciosa, y por lo tanto el reinado de Abimelec se expresa en el original por una palabra que significa “despotismo”, yno loque describe el gobierno moderado y divinamente autorizado del Juez.23. Envió Dios un espíritu malo entre Abimelech y los hombres de Sichem—es decir, según los planes divinos, aparecían entre los súbditos [PAG. 209] desengañados y disgustados por su tiranía, celos, desconfianza, deslealtad secreta y rebelión latente y Dios permitió queestos desórdenes castigaran los complicados crímenes del real fratricida y usurpador idólatra. 26. Gaal vino con sus hermanos … y los de Sichem se confiaron en él—Una insurrección de los cananeos originales, encabezada por
