este hombre, finalmente estalló en Siquem. 28–45. Fuérame dado este pueblo bajo de mi mano—Parece haber sido hombre jactancioso, impudente y cobarde, totalmente incapaz de ser cabecilla en una crisis revolucionaria. El resultado fué que cayó en una celada, fué derrotado, y la ciudad de Siquem destruída y sembrada de sal. Elpueblo se refugió enla ciudadela,la quefué incendiada, y perecieron todoslos queestaban dentro.

50–57. ABIMELEC MUERTO.50.Después Abimelech se fué a Thebes; y puso cerco—Ahora llamado Tubas—no muy lejos de Siquem. 51. a la cual se retiraron todos los hombres y mujeres—Las fortalezas cananeas eran generalmente lugares fuertesen las montañas, y a menudotenían torres fuertes queservían como refugios finales. Los bajos relieves asirios producen duplicados de la escena aquí descrita, tan vívidos y exactos, que casi podríamos considerarlos representaciones de los mismosacontecimientos. Las ciudades sitiadas, la torrefuerte dentro, hombres y mujeres amontonados en las murallas, el fuego consumiendo las puertas, y aun grandes pedazos de piedras que son arrojadas desde la muralla sobre las cabezas de los atacantes, todo el cuadro fiel a la realidad; así como aquí se relata enlaverdad inspirada. (Goss).

CAPITULO 10

Vers. 1–5. TOLA JUZGAAISRAELENSAMIR.1. Después de Abimelech levantóse para librar a Israel, Tola— es decir, para salvar. Eranecesaria una liberación tanto de la usurpación intestina como de la agresión extranjera. hijo de Púa—Eratío de Abimelec por parte del padre, y por consiguiente hermano de Gedeón; sin embargo, aquél era de la tribu de Isacar, y éste de Manasés. Eran probablemente hermanos uterinos. habitaba en Samir, en el monte de Ephraim—Como lugar céntrico lo hizo sede de gobierno. 3. Jair, Galaadita—Este juez era persona distinta del vencedor de aquel territorio nordeste, y fundador de Havoth‐jair, o “aldeas de Jair” (Números 32:41; Deuteronomio 3:14, Josué 13:3; 1 Crónicas 2:22). 4. Este tuvo treinta hijos que cabalgaban sobre treinta asnos—Este era un rasgo característico de las costumbres orientales de aquellos tiempos; y el obsequio de una aldea a cada uno de sus 30 hijos eraprueba evidente de que susposesiones eran extensas. Eltener treintahijos no esprueba de quetuviera más de una esposa, y mucho menos que tuviera varias al mismo tiempo. Había en este país, casos de hombres que tenían este númerodehijos con dosesposas sucesivas.

6–9. ISRAEL OPRIMIDO POR LOSFILISTEOS Y AMMONITAS.6. los hijos de Israel tornaron a hacer lo malo en los ojos de Jehová—Esta apostasía parece haber sobrepujado a todas las anteriores en la rudeza y generalidad de la idolatría practicada. 7. Filisteos … hijos de Ammón—Las incursiones destructoras de estos dos vecinos hostiles afectaban naturalmente las porciones de territorio respectivamente contiguas a ellos. Pero los ammonitas, animados con el espíritu de conquista, llevaban sus armas a través del Jordán, de modo que las provincias centrales y meridionalesde Canaáneran extensamentedesoladas.

10–15. CLAMAN A DIOS. 10. los hijos de Israel clamaron a Jehová, diciendo: Nosotros hemos pecado—El primer paso del arrepentimiento es la confesión de pecado, y la mejor prueba de la sinceridad del arrepentimiento la da el transgresor, cuando llora no sólo por las consecuencias dolorosas a sí mismo de sus ofensas, sino por el mal atroz cometido contra Dios. 11, 12. Jehová respondió: ¿No … os he librado de los egipcios?—Las circunstancias relatadas en estos versículos y en los siguientes, probablemente no fueron ocasionadaspor medio delsumo sacerdote, cuyodeber erael interpretar lavoluntad de Dios. 12. los de Maón—esdecir, madianitas.

16–18. SE ARREPIENTEN; DIOS LES TIENE MISERICORDIA. 16. quitaron de entre sí los dioses ajenos, y sirvieron a Jehová: y su alma fué angustiada a causa del trabajo de Israel—Cuando se arrepintieron de la idolatría y volvieron a la pureza de culto, Dios generosamente acortó el tiempo de aflicciones nacionales, y restableció tiempos de paz. 17, 18. juntándose los hijos de Ammón—De la guerra de guerrillas, los ammonitas procedieron a sostener una campaña continua. Su propósito era el de quitar todo el territorio transjordánico de sus actuales ocupantes, los israelitas. En esta gran crisis, una asamblea general de las tribus israelitas se hizo en Mizpa. Esta Mizpa está en Manasésoriental.(Josué 11:3).

CAPITULO 11

Vers. 1–3. JEFTE. 1. Jephté—‘abridor”. hijo de una ramera—concubina, o extranjera; significando una clase inferior de matrimonio frecuente en Oriente. Sea cual sea el deshonor en cuanto a su nacimiento, su carácter noble y enérgico pronto le hicieron persona de importancia. al cual había engendrado Galaad—Parece que su padre
