pertenecíaa latribu de Manasés(1 Crónicas 7:14,17). 2. No heredarás en la casa de nuestro padre—Como Había hijos de la esposa legítima, el hijo del matrimonio secundario no tenía derecho a parte alguna del patrimonio, y el título anterior de los otros era indisputable. Entonces, como los hermanos de Jefté parece que le dieron un trato rudo y violento, debe haber influído en ellosalguna malavoluntad secreta. 3. Jephté … habitó en tierra de Tob—Al norte de Galaad, más allá de la frontera del territorio hebreo (2 Samuel 10:6, 8). juntáronse con él hombres ociosos—Ociosos, atrevidos, o desesperados. los cuales con él salían—Le seguían como a jefe militar. Llevaban una vida de saqueos, viviendo de las frecuentes incursiones entre los ammonitas y otras gentes vecinas, al estilo de muchos filibusteros de tiempos relativamente modernos. Lamisma clase de vida llevan muchos árabes y tártaros todavía, quienes como jefes de gavillas adquieren fama por sus aventuras peligrosas o galantes, y tal vida no se considera deshonrosa, mientras las expediciones se dirijan contra los que están fuera de la propia tribu o nación. La manera de vivir de Jefté era similar ala de David, cuandofué expulsado de la cortede Saúl.

4–11. LOS GALAADITAS PACTAN CON JEFTS. 4. después de días—A la vuelta de la estación. los hijos de Ammón hicieron guerra [PAG. 210] contra Israel—Habiendo preparado el terreno con la introducción de Jefté, el historiador sagrado sigue el hilo de su relato desde el cap. 10:17. Los ammonitas habían invadido el país, y eran inevitables las hostilidades activas. 5, 6. los ancianos de Galaad fueron para volver a Jephté—A él se dirigían todos los ojos como al único hombre poseído de las cualidades necesarias para la preservación del país en este tiempo de peligros amenazantes. Una comisión, pues, de los hombres principales, fué despachada desde el campamento hebreo enMizpa, para pedirsus servicios. 7–9. Jephté respondió: ¿No me habéis vosotros aborrecido?—Primero les dió una recepción arrogante y fría. Es probable que haya visto a algunos de sus hermanos entre los comisionados. Jefté tenía ahora la oportunidad de poner sus propias condiciones al trato. Consu experiencia anterior, habría mostrado él poca sabiduría o prudencia, si hubiera aceptado el mando, sin comprometerlos clara y específicamente, a investirlo con autoridad absoluta, muyespecialmente, porque éliba a exponer su vida por causa de ellos. Aunque la ambición hasta cierto grado debe haberestimulado su pronta aceptación, es imposibleno tener en cuenta lopiadoso de su lenguaje,el cual produce una impresión favorable de que su vida errante en un ambiente de costumbres muy distintas a las nuestras, no era incompatible con los hábitos de la religión personal. 10, 11. Los ancianos de Galaad respondieron a Jephté: Jehová oiga entre nosotros—Siendo su ofrecimiento acompañado por el juramento más solemne, Jefté les intimó su aceptación de la misión y su voluntad de acompañarlos. Pero para estar “doblemente seguro”, él cuidó de quela promesa dada por los embajadores en Tob, fuera ratificada en una asamblea general del pueblo en Mizpa, y el lenguaje del historiador,—“Jephté habló todas sus palabras delante de Jehová”,—parece indicar que su instalación en el carácter y extraordinario oficio de Juez fué solemnizada por oración que pedía la bendición divina, y por alguna ceremonia religiosa.

12–28. SUEMBAJADA ALREYDEAMMON.Envió Jephté embajadores al rey de los Ammonitas—Esteprimer acto como juez reflejala bondad de su carácter. la prudencia, moderación, justiciay humanidad que locaracterizaban. Los generales más valientes siempre han sido enemigos de la querra. Así Jefté, cuyo valor era indisputable, resolvió no sólo hacer aparecer claramente que las hostilidades le eran impuestas, sino también tentar medidas para evitar, si fuera posible, recurrir a las armas. Al seguir tal curso estaba obrando como era propio de un príncipe de Israel (Deuteronomio 20:10–18). 13. El rey de los Ammonitas respondió: Por cuanto Israel tomó mi tierra—(Véase Deuteronomio 2:19–31). El tema de la disputa fué la pretensión de derechos presentada por el monarca ammonita, a las tierras que estaban ocupando los israelitas. La contestación de Jefté fué clara, decidida e incontestable: primero, queaquellastierras no estaban en posesión de losammonitas cuando sus compatriotas las tomaron, y que habían sido adquiridas por derecho de conquista de parte de los amorreos; segundo, que los israelitas ahora, por an lapso de 300 años de posesión indisputada, habían establecido un derecho prescriptivo a la ocupación; tercero, que habiendo recibido la donación de ellas de parte de Jehová, sus conciudadanos estaban autorizados a mantener su derecho bajo el mismo principio que guió a los ammonitas al recibir de su dios Chemosh el territorio que ahora ocupaban. Esta declaración diplomática, tan admirable por su claridad y el poder de sus argumentos, terminó con una solemne petición a Diosde que mantuviera,por elresultado de los acontecimientos,la causa de la justiciay el derecho.28. Mas el rey de los hijos de Ammón no atendió las razones—Sus reconverciones al agresor fueron desoídas, y siendo inevitable la guerra,sehicieron preparativos para una resistencia tenaz.

29, 30. EL VOTO DE JEFTE. 29. El espiritu de Jehová fué sobre Jephté—La sabiduría tranquila, su previsión sagaz y su energía irresistible que él pudo demostrar, eran promesa para él mismo y evidencia convincente a sus compatriotas de que élestaba capacitadocon recursos superioresa los suyos personales, paralos deberes importantes de su investidura. pasó por Galaad y Manasés—Las provincias más expuestas y en más peligro, con el propósito de
