sería el anuncio de la destrucción amenazada? No había ninguna manifestación visible de ella. El curso de la naturaleza y de la experiencia parecía contrario a la probabilidad de que ocurriera. La opinión pública se burlaria de semejante anuncio. Todo el mundo sejuntaría contra Noé. Sin embargo, persuadido de quela comunicación venía de Dios, por fe (Hebreos 11:7), empezó a preparar los medios para salvarse a sí mismo y a su familia de la calamidad amenazante. 14. Hazte un arca de madera de Gopher—arca, enorme caja (Exodo 2:3). Probablemente de madera de ciprés, famosa por su durabilidad, y abundante en las montañas de Armenia. aposentos—camarotes, pequeñas celdas. la embetunarás con brea por dentro y por fuera—brea mineral, asfalto, o alguna substancia bituminosa, que extendida sobre la superficie y endurecida, la haría impermeable. (Seguramente, se trata del asfalto natural que subía a la superficie de la tierra desde los depósitos de petróleo que tanto abundan en la Mesopotamia de hoy. Nota del Trad.). 15. de esta manera la harás—Según la descripción el arca no era un buque, sinouna casa inmensa de la forma y estructura de las casas en Oriente, destinada no para navegar, sino sólo para flotar. Como el codo equivalía a unos 446milímetros, elarca sería de unos 133.8 metrosde largo; 22.8 de ancho con13.38 de altura—tresveces el largo de un acorazado de la marina británica. (Esta comparación hace el comentador con las naves de guerra de hace muchos años. Nota del Trad.) 16. una ventana—probablemente una claraboya en el techo, hecha de algún material transparente. la acabarás a un codo … por la parte de arriba—indicación de levantar el techo en el centro, aparentemente para formar un declive para hacer correr el agua de encima. 17–22. Y yo, he aquí que yo traigo un diluvio—Larepetición del anuncio para establecer su certeza (cap. 41:32). Sea cual sea la opinión que se tenga acerca de la operación de leyes y agencias naturales en el diluvio, fué traído por la palabra de Dios como castigo por la enorme maldad de loshabitantes. 18. Mas estableceré mi pacto contigo—una promesa especial de libramiento, para convencerle de la confianza queen él había de ponerse. La sustancia y los términos delpacto constan entre los vers.19 y 21. 22. E hízolo así Noé—El empezó sin demora a preparar la obra colosal, y en cada paso de su progreso seguía fielmente las direccionesdivinas que había recibido.

CAPITULO 7

Vers. 1–24. ENTRADA ALARCA. 1. Y Jehová dijo a Noé: Entra tú y toda tu casa en el arca—El arca ya estaba terminada; y ahora, con el espíritu de una fe implícita,que había influído en todasu conducta, Noé esperaba órdenes de Dios. 2, 3. De todo animal limpio … de las aves—parejas de toda especie de animales, excepto los habitantes de los mares, habían de ser tomados para la conservación de sus respectivas clases. Esta fué la regla general de admisión; pero en cuanto aaquellos animales que se llamaban “limpios”, fueron tomadostres pares, tanto de animales como de aves; y la razón fué que su rápida multiplicación era asunto de suma importancia, cuando la tierra fuera renovada debido a su utilidad como artículos de alimento o para el servicio del hombre. Pero ¿para qué era el séptimo individuo de cadaclase? Evidentemente estaba reservado paraél sacrificio; de modoque durante la residencia de Noé enel arca, y después de su regreso a tierra seca, fué hecha provisión para celebrar los ritos del culto según la religión del hombrecaído.Noé no dejó atrás su religión, como muchos. Hizo provisiónpara ella durante su prolongado viaje. 4. Porque pasados aun siete días—¡Una semana para que se arrepintiera el mundo! ¡Qué pausa solemne! ¿Continuarín riéndose y ridiculizando la locura de Noé? Aquel cuyos ojos vieron y cuyo corazón sintió la medida completa de la iniquidad y perversidad humana,nos ha contado de su despreciotemerario (Lucas17:27). 9. De dos en dos entraron—Sin duda eran guiados por un impulso divino. El número no fué tan grande como a primera vista se imaginaría. Se ha calculado que no hay más de trescientas especies distintas de animales y aves, y que las innumerables variedades en cuanto a tamaño, forma y color, se debena la influencia del clima y otras circunstancias. 16. y Jehová le cerró la puerta—Literalmente, “le cubrió alrededor”. Este acto de encerrarle dió a entender que este hombre había venido a ser objeto de Dios, y que para los de afuera la época de la gracia había terminado. (Mateo 25:10). 17. las aguas crecieron, y alzaron el arca—Parece que fué levantada tan gradualmente que, tal vez, apenas fué perceptible el movimiento alos queocupaban el arca. 20. Quince codos en alto … fueron cubiertos los montes—unos siete metros por encima de los montes más altos. Este lenguaje no es consecuente con la toda teoría de un diluvio parcial. 21. murió toda carne … aves … ganados … bestias—Ha sido un principio uniforme en el proceder divino que, cuando los juicios de Dios se ejecutan en el mundo, quedan incluídas todas las cosas asociadas con los que han provocado su ira (cap. 19:25; Exodo 9:6). Además, ahora que la raza humana estaba reducida a una sola familia, era necesario que los animales fuesen proporcionalmente reducidos, pues de otra manera por su gran número ellos habrían adquirido la preponderancia y dominado a los pocos que habían de repoblar la tierra. Así la bondad estaba mezclada con la severidad; elSeñor ejercejuicios en sabiduría, y [PAG. 27] en la ira se acuerda de la misericordia. 24. ciento y cincuenta días—Un período de cinco meses. Aunque haría mucho que toda criatura viviente habría desaparecido, tan larga continuación del diluvio tenía por propósito mostrar el profundo desagrado de Dios por el pecadoy los pecadores. Pensemos en Noé durante tal crisis. Sabemos (Ezequiel 14:14) que él era hombre que vivía y
