levantar tropas y despertar con su presencia un amplio interés en la causa nacional. Volviendo al campamento en Mizpa, de allí empezó su marchacontra el enemigo, y allíhizo unvoto célebre,de acuerdo conuna costumbre antigua de que los generales, al principio de una guerra, o en vísperas de una batalla, ofrecieran a sus dioses una oblación costosa o dedicasen algún botín precioso, en casode victoria. Losvotos eran una costumbre común entre losisraelitas. Eran alentados por la aprobación divina como motivadas por unespíritu de piedad y gratitud, y en la ley había reglas establecidas para su ejecución. Pero es difícil colocar el voto de Jefté dentro de los líimites legítimos (véase Levítico 27:28). 31. Cualquiera que me saliere a recibir de las puertas de mi casa—Esto evidentemente no indica un animal, porquehabría podido ser un perro, el cual siendo impuro,no sería apto para ofrecer; sino indica persona. Pareceque desde el principio, él pensaba en un sacrificio humano. Como había vivido más allá del Jordán. donde las tribus israelitas, lejos del tabernáculo. eran más relajadas en sus sentimientas religiosos, y últimamente en las fronteras de países paganos, donde eran comunes los sacrificios humanos, no es improbable que élfuera tan ignorante como para creer que semejante inmolación sería aceptable a Dios. Su mente absorta en la perspectiva de una contienda de cuyos resultados dependería la suerte de su patria, pudo haber considerado, por la influencia de las supersticiones, que la dedicación del objeto más caro a él, sería más apta para conseguir el éxito. será de Jehová, y le ofreceré en holocausto—La adopción de la segunda partícula “o”, que sugieren muchos intérpretes, introduce la alternativa importante, de que si fuera persona, la dedicación sería para el servicio del santuario; y si fuera animal o cosa, sería ofrecido sobreelaltar.

32, 33. VENCE A LOS AMMONITAS. 32. Pasó Jephté a los hijos de Ammón … y Jehová los entregó en su mano—Los encontró y entabló batalla con ellos en Aroer, ciudad de la tribu de Dan, sobre e1 Arnón. Una victoria decisiva coronó las armas de Israel, y la persecución continuó hasta Abel (llanuras de los viñedos). de sur a norte, sobre una extensión de 96 kilómetros. 34. volviendo Jephté a Mizpa a su casa, he aquí que su hija le salió a recibir con adufes y danzas—Elregreso del [PAG. 211] vencedor fué saludado, como de costumbre, conla alegreaclamación de una banda femenina (1 Samuel 18:6), cuya dirigente era la hija de Jefté. El voto estaba fresco en su mente, y es evidente que no había sido comunicado a nadie, de otra manera, se hubieran tomado precauciones para colocar otro objeto a su puerta. El grito y otros acompañamientos de pesar incontenible parecen indicar que su vida sería entregada como un sacrificio. La naturaleza del sacrificio (que era contraria al carácter de Dios) y la distancia del santuario, no bastan para invalidar esta idea, que el lenguaje y todo el tenor del relato claramente apoyan. Aunque el lapso de dos meses pudo haber proporcionado tiempo para la reflexión y para un sentido mejor de su deber, hay demasiados motivos para concluir con que él estaba impelido al cumplimiento de los dictados de una conciencia piadosa pero no iluminada.

CAPITULO 12

Vers. 1–3. LOS EFRAIMITAS RIÑEN CON JEFTE. 1. juntándose los varones de Ephraim—Hebreo, “fueron convocados”. pasaron hacia el aquilón—Después de cruzar el Jordán su rumbo desde Efraim era, hablando estrictamente, hacia el nordeste, en dirección a Mizpa. dijeron a Jephté: ¿Por qué no nos llamaste?—Esta es una nuevamanifestación delgenio celoso, temerario e irritable de los efraimitas. El motivo de su ofensa esta vez fué por el deseo de manifestar su patriotismo, aunque no habían participado en la gloria de la victoria. 2. os llamé, y no me defendisteis de sus manos—La respuesta franca de Jefté demuestra que la acusación de ellos era falsa; su queja de no sertratados como confederados y aliados estabacompletamente sin fundamento; y su jactancia de undeseo de prestar sus servicios, vino por desgracia de un pueblo que a propósito había demorado su presentación hasta que había pasadola crisis. 3. Viendo pues que no me defendíais, puse mi alma en mi palma.—Una forma común de hablar en Oriente que significa que se va a emprender una tarea de peligro inminente. Esto había hecho Jefté, habiendo encontrado y derrotado a los ammonitas, con la ayudade sus voluntarios galaaditas solos, y Jehová lehabía ayudado avencer sin necesitar laayuda de otras tribus,¿por quédeberían sentirse ofendidos los efraimitas?Ellos deberían más bien estar contentos y agradecidos de que la guerra hubiera terminado sin que ellos incurrieran en sus afanes y peligros.

4–15. CONOCIDOS POR LA PALABRA SIBBOLETH, SON MUERTOS POR LOS GALAADITAS. 4. los de Galaad hirieron a Ephraim, porque habían dicho: Vosotros sois fugitivos de Ephraim—Las reconvenciones de Jefté, aunque razonables y moderadas, fueron no sólo ineficaces sino también seguidas por desprecios insultantes de que los galaaditas eran considerados por los manasitas y efraimitas del oeste como desterrados, como la escoria de su estirpe común. Esto se dirigía a un pueblo peculiarmente sensible, y resultó inmediatamente una contienda. Los galaaditas, resueltos a castigar esta afrenta pública, les dieron batalla; y habiendo derrotado a sus mal hablados y
