cobardes atacantes, los echaron fuera del territorio; y yendo pronto a los vados del Jordán, detuvieron y mataron a todos los fugitivos.El método adoptadopara descubrir al efraimita fué por medio de la pronunciación de una palabra naturalmente sugerida por el lugar donde estaban. “Shibboleth” quiere decir arroyo; “sibboleth” carga. Parece que la tribu oriental tenía una pronunciación provincial en el sonido de Shibboleth, y los efraimitas no podían pronunciarlo dela mismamanera. Jephté murió—después de un gobierno de seis años,este valiente y fuerte murió; y aunque para nosotros sea difícil entender algunos pasajes de su historia, ha sido clasificado por autoridad apostólica entre los ilustres de la antigua dispensación. Le sucedieron una serie de jueces menores, de quienes no se conserva más memoriaqueelnúmerodesushijos y elestado de ellos.

CAPITULO 13

Ver. 1. ISRAEL SIRVE A LOSFILISTEOS CUARENTA AÑOS.Jehová los entregó en mano de los Filisteos, por cuarenta años—Los israelitas fueron representados (cap. 10:6, 7) como caídos en un estado de abyecta y confirmada idolatría, y como castigo de esta granapostasía el Señor suscitó enemigos quelos hostigasen desde varias direcciones, especialmente los ammonitas y filisteos. Las invasiones y derrota de aquéllos fueron narradas en los dos capítulos anteriores a éste. Ahora el historiador sagrado procede a relatar las incursiones de este otro pueblo. El período de la ascendencia filistea cubrió cuarenta años,contando desde el tiempo de Elón hasta lamuerte de Samsón.

2–10. UNANGELAPARECE ALAESPOSADEMANOA.2.Sora.—Unaciudaddanita(Josué15:33)situadaenla frontera común de Dan y Judá, de modo que estaba cerca de la frontera filistea. 3. el ángel de Jehová—El mensajero del pacto, el divino personaje que hizo tantas apariciones notables similares como ya han sido descritas. 5. tú te harás embarazada, y parirás un hijo—Este niño profetizado ha de ser nazareo, y la madre, por amor a su hijo prometido, había de practicar la rígida abstinencia de los nazareos (véase Números 6:3). él comenzará a salvar a Israel de mano de los filisteos—Esta fué una profecía alentadora para una persona patriótica; los términos de la profecía, sin embargo, indicaban que el período de la liberación estaba todavía distante. 6–8. Entonces oró Manoa a Jehová— Informado por su esposa de la grata participación, el esposo hizode ello tema de ardiente oracióna Dios; y éste es un caso notable,que indicala conexiónque Diosha establecido entrela oracióny el cumplimiento de suspromesas.

11–14. EL ANGELAPARECEAMANOA,11.¿Eres tú aquel varón que hablaste a la mujer?—El intensodeseo de Manoa de queserepitiera la visita del ángel, no fué motivado por dudas ni ansiedad de ninguna clase, sino que fué fruto de una fe viva y de su gran ansiedad de seguir las órdenes dadas. “Bienaventurados los que no vieron y creyeron”.

15–23. EL SACRIFICIO DEMANOA.15.Manoa dijo al ángel de Jehová: Ruégote permitas que te detengamos y aderezaremos un cabrito. El extranjero declinó la hospitalidad ofrecida, e intimó que si la carne había de ser una ofrenda, tendría que ser presentada a Jehová. Manoa necesitó esta instrucción, porque su propósito era el de ofrecer las viandas preparadas, no como al Señor, ni como a un ángel, sinocomo alo que él creíaque era (v. 16), un profeta o mensajero meramente humano. Fuépor esto, y no como rechazando [PAG. 212] honores divinos, que élhabló de esta manera a Manoa. El lenguaje del ángel fué similar al de nuestro Señor (Mateo 19:17). 17. dijo Manoa al ángel de Jehová: ¿Cómo es tu nombre?—La petición de Manoa produjo las pruebas más inequívocas de la divinidad de su visitante sobrenatural: su nombre “secreto” (al margen, “maravilloso”), y la llama milagrosa que indicó la aceptación delsacrificio.

24, 25. SAMSON NACIDO. 24. la mujer parió un hijo, y llamóle por nombre Samsón—El nacimiento de este niño prometido, y el conocimiento de los servicios nacionalesque él había de rendir, desde el principio deben haberlo hechoobjeto de interés peculiar y de enseñanza cuidadosa. 25. el espíritu de Jehová comenzó a manifestarse en él— Notal vez, como movió a los profetas, quienes estaban encargados de un mensaje inspirado, sino encendiendo en su pecho juvenil un espíritu elevado y consagrado patriotismo. Eshtaol—la ciudad libre, que como Sora, estaba en el límiteentre Dan y Judá.

CAPITULO 14

Vers. 1–5. SAMSON DESEA ESPOSA DELAS FILISTEAS. 1. Timnah—ahora Tibneh, como cuatro kilómetros y mediodeSora, el lugar de su nacimiento. vió una mujer de las hijas de los Filisteos … ruégoos que me la toméis por mujer—En elOriente los padres solían, y en muchos casos todavía, arreglar las alianzas matrimoniales de sus hijos.
