Durante elperíodo de su ascendencia, losinvasores filisteos se habían asentadoen las ciudades, y el trato entre ellos y los israelitas era muchas veces de carácter amigable y familiar, como para resultar en relaciones matrimoniales. Además, los filisteos no estaban incluídos en el número de las siete naciones malditas de Canaán con quienes la ley prohibió que se casaran. 3. ¿No hay mujer entre las hijas de tus hermanos?—Es decir, de tu propia tribu, mujer danita. Samsón respondió: Tómamela, porque ésta agradó a mis ojos—literalmente, “ella es idónea en mis ojos”; no por un hermoso rostro ni un talle lindo, sino porque era apta o util para su propósito. Esto arroja luz sobre el comentario del historiador respecto a la resistencia de sus padres: “no sabían que esto venía de Jehová, y que él buscaba ocasión contra los filisteos”—más bien de parte de los filisteos, que tuviera origen de parte de ellos. El Señor, por medio de procedimientos retributivos, estaba por destruir el poderío filisteo, y los medios que pensaba emplear, no eran las fuerzas de un poderoso ejército, como en el caso de los jueces anteriores, sino solamente la proeza milagrosa del campeón de Israel. En tales circunstancias la provocación de las hostilidades podría surgir de una rencilla privada, y este proyecto matrimonial fué sin duda sugerido por la influencia secreta del Espíritu como el mediomejorparalograr el resultadopropuesto.

5–9. EL MATA UN LEON. cachorro de león—Los solitarios pasos por las montañas de Judá eran guaridas de bestias salvajes, y la mayoría o todos los leones mencionados en las Escrituras, eran de aquel parajesilvestre. El matar ydespedazar al monstruo, sin arma alguna en la mano, fué hechomediante elcoraje y la fuerza sobrenaturalesque la influencia ocasional del Espíritu le otorgó, y por el ejercicio de los cuales, en tales circunstancias particulares, él se preparaba para confiar en estos poderes para la obra pública que estaba por desempeñar. 7. Vino pues, y habló a la mujer—eltrato entre jóvenes de diferentes sexos es muy raro en el Oriente, y generalmente se tiene sólo después del compromiso. 8. volviendo después de algunos días para tomarla—probablemente después de un año, el intervalo usual entre las ceremonias del compromiso y el casamiento. Este intervalo era usado por la novia y sus padres en los preparativos para las bodas. Al tiempo señalado elnovio volvía para tomarla. apartóse para ver el cuerpo muerto del león, y he aquí en el cuerpo del león un enjambre de abejas y miel—En semejante clima, los millares de insectos y las aves de rapiña, y con la influencia de los rayos solares, en pocos meses pondrían el cuerpo en tal estado que invitaría ainsectos tanlimpios como las abejas.

10, 11. SU FIESTA DE BODAS.10. vino pues su padre—El padre se menciona como cabeza y representante de la familia de Samsón. Samsón hizo allí banquete—las festividades matrimoniales duraban una semana. Los varones y las mujeres eran festejados en departamentos separados, la novia y sus parientes femeniles en la casa del padre, y Samsón con los varones en algún lugar conseguido para la ocasión, pues él era de otra parte. Un gran número de paraninfos, o “amigos del novio”, reunidos sin duda por la familia de la novia, estaban presentes, ostensiblemente para honrarlos esponsales, pero en realidad,habían ido paraespiar la conducta de Samsón.

12–19. EL ENIGMA DE SAMSON. 12. Yo os propondré ahora un enigma—Los enigmas son una forma de entretenimiento en las fiestas orientales, y se dan recompensas a los que encuentran las soluciones. El enigma de Samsón, se refería a la miel que sacó del cuerpo del león. El premio que él ofreció, consistía en treinta sindinim, o camisas, y treinta mudas de ropa, tal vez de lana. Pasaron tres días en vanas tentativas de resolver el enigma. La semana festiva se acercaba a su fin, cuando los hombres buscaron secretamente la ayuda de la nueva esposa, quien, habiendo aprendido la solución,la reveló a susamigos. 19. Si no araseis con mi novilla, nunca hubierais descubierto mi enigma—Metáfora tomada de las actividades agrícolas, en las que se usaban, y todavía se usan, no sólo bueyes sino también vacas y novillas, para arrastrar los arados. Despojado de la metáfora, el significado es tomado por algunosen sentido criminal, pero probablemente noquería decir sinoque ellos habían buscado la ayudade su esposa, expediente indigno,que sería considerado por persona de espíritu menos noble como suficientepara librarle a él de la obligación de cumplirsu parte enel trato.

19, 20. EL MATA ATREINTAFILISTEOS. 20.descendió a Ascalón, e hirió treinta hombres—Esta ciudad estaba como48kilómetros al oeste viniendo por elsudoeste desde Timnat;y su elección de estelugar, dictada por el Espíritu divino, se debía probablemente a su amarga hostilidad a Israel. tomando sus despojos—La costumbre de desnudar a los muertos era desconocida en las guerras hebreas. 21. la mujer de Samsón fué dada a su compañero, con el cual él antes se acompañaba—i. e., “El amigodel novio”, quien fué el medio de comunicación entre ély su novia durante las fiestas, el que ella lo aceptara, [PAG. 213] fué un acto de baja traición, que no pudo menos que provocar el resentimiento justo de Samsón.

CAPITULO 15
