Vers. 1, 2. SE LE NIEGA A SAMSONSU ESPOSA.1. en el tiempo de la siega del trigo—es decir, hacia fines de abril o principios de mayo. Las gavillas de grano ya estaban en montones en el campo o en los pisos de trillar. Era la estación de la seca y el grano estaba en una condición fácilmente combustible. Samsón visitó a su mujer con un cabrito—Es costumbre en Oriente que el visitante lleve algún presente. En este caso podría entenderse no sólo como unacto de cortesía sino de reconciliación. diciendo—para consigo mismo. Fuésu propósito secreto. a la cámara—Los departamentos de mujeres, o harem. 2. dijo el padre de ella: Persuadíme que la aborrecías—Esta afirmación fué una mera farsa, un pretexto fútil para disculpar su negativa de entrada. La propuesta que hizo de un casamiento con la hermanamenordeella, fué uninsulto aSamsón, puesuncasamiento así,era ilegal paraun israelita. (Levítico 18:18).

3–8. QUEMA EL GRANODE LOSFILISTEOS. 3.Samsón les respondió: Yo seré sin culpa esta vez para con los Filisteos—Esta conducta nefaria provocó la justa indignación del héroe, y él resolvió vengarse de ellos. 4. fué y cogió trescientas zorras—Mas bien chacales, un animal entrelobo y zorra, distinto de nuestra zorra, que esanimal solitario, pues aquél anda en manadas, y abunda en las montañas de Palestina. Juntar tan grande número requería tiempo y ayuda. tomando teas—Antorchas que se quemarían despacio, reteniendo el fuego mucho tiempo, pero que arderían terriblemente con el viento. El colocó dos chacales juntos, cola con cota, y ató firmemente entre ellos una tea. A la caída de la noche prendió las teasy envió los chacales haciaabajo desde las colinas ala “Shefala”,o llanura de Filistea, extenso distrito granero, en las fronteras de Dan y Judá. El dolor causado por el fuego hacía que los animales divagaran por una ancha extensión, produciendo una conflagración grande. Pero nadie podía prestar ayuda a su vecino, pues la devastación era general y muy grande el pánico. 6. ¿Quién hizo esto?—El autor de esta afrenta, y la causa que provocó semejante desagravio, pronto llegaron a conocerse, y los perdedores, enojados por la destrucción de sus cosechas, arrojándose con tumultuosa furia a la casa de la mujer de Samsón, “quemaron a fuego a ella y a su padre”. Esta fué una retribución notable. Para evitar esta amenaza, ella había traicionado a su esposo, y por aquella conducta malvada, eventualmente se había expuesto a la terrible suerte, que ella quiso escapar. 7. Samsón les dijo: ¿Así lo habíais de hacer? mas yo me vengaré de vosotros—Losagricultores habían sido instrumentospara vengar los agravios personales de él. Pero como juez, divinamente comisionado para librar a Israel, su obra de retribución todavía no estaba terminada. 8. hiriólos pierna y muslo—Expresión proverbial que quiere decir: matanza sin misericordia.

9–13. ES ATADOPOR HOMBRESDEJUDA, YENTREGADOALOS FILISTEOS. 9. los Filisteos subieron—ala tierra elevada de Judá. y tendiéronse por Lehi—ahora El‐Lekieh, tierra que abunda en peñas de piedra de cal. El objeto de esta expedición de los filisteos era el de tomar a Samsón, en venganza por la gran matanza que él había hechoentre ellos. Con miras de librar a compatriotas de todo peligro de los enfurecidos filisteos, él se dejó atar y ser entregado atado en poder de ellos. Jactándose con gozo de la cercana perspectiva de librarse de tan formidable enemigo, ellos fueron a encontrarse con él. Por un repentino acceso del Espíritu, él puso en acción su fuerza sobrehumana, y hallando una quijada de asno fresca, la agarró, y sin otra arma, mató mil hombres, en un lugar que él llamó Ramathlehi—“colina de la quijada”. Con la quijada de un asno, un montón, dos montones; con la quijada de un asno herí mil hombres—La imperfeccióndel arma usadademuestra claramente que estahazaña fué milagrosa, un “caso de fuerza sobrenatural”, así como el don de profecía es un caso de conocimiento sobrenatural. (Chalmers). 19. quebró Dios una muela que estaba en la quijada—En Lehi, tomando la palabra como nombre propio, señalando el lugar. (Puede traducirse aquí: “Entonces quebró Dios un hueco en Lehi”, lo que probablemente es el verdadero sentido, pues quedó allí en Lehi el manantial “Enhaccore”. Nota del Trad.) salieron de allí aguas, y bebió, y recobró su espíritu—Sus fuerzas agotadas por el esfuerzo tan violento y prolongado, fueron reparadas por la bebida refrescante del manantial; y fué llamado En‐haccore, “fuente del que llama”, nombre que recuerda la religiosidad del heroico campeón.

CAPITULO 16

Vers. 1–3. SAMSON SACALASPUERTASDEGAZA. 1.Gaza—Ahora Ghuzzeh,capitalde lamás grandede las cinco ciudades principales de los filisteos, como a 24 kilómetros alsudoeste de Ascalón. El objeto de estavisita a Gaza no se indica, y a menos que haya ido con disfraz, él expuso su vida peligrosamente en una de las fortalezas del enemigo. Pronto se supo que él estaba allí, e inmediatamente se resolvió detenerlo, pero creyéndose seguros de su presa, los gacitas postergaron la ejecución de su proyecto hasta por la mañana. 3. a la media noche se levantó, y tomando las puertas de la ciudad—Un montón ruinoso de mampostería todavía se señala como el sitio de la puerta. Lapuerta fué probablemente parte de la muralla, y como esta ruinaes “hacia Hebrón”, no es irrazonablela tradición. subióse con ellas a la cumbre del monte que está delante de Hebrón.—Aquel monte es El‐Montar; pero Hebrón en
