este pasaje quiere decir “las montañas de Hebrón”; porque de otra manera, si Samsón hubiera corrido día y noche desde Gaza, no habría podido en la tarde del día siguiente llegar hasta la vista de Hebrón. La ciudad de Gaza en aquellos días estaba probablemente a no menos de tres cuartos de hora distante de El‐Montar. El haber subido a la cumbre de esta colina, con las pesadas puertas con sus cerrojos al hombro fué una hazaña que sólo un Samsón pudo realizar. (Van de Velde).

4–14. DALILASOBORNADAPORLOSFILISTEOS.4. se enamoró de una mujer en el valle de Sorec—El sitio de este lugar no se conoce, ni se conoceclaramente el carácter de Dalila. Su domicilio, su carácter mercenario [PAG. 214] y sus halagos sin cariño nos hacen creer que era mujer licenciosa. 5. los príncipes de los Filisteos—Los cinco gobernantes no consideraron indignos los medios con tal de vencer a este enemigo nacional. Engáñale y sabe en qué consiste su grande fuerza—Ellos probablemente se imaginabanque él llevaba algún amuleto sobre su persona, o que poseía algún secreto importante por medio del cual conseguía fuerzas hercúleas, y sobornaron a Dalila, tal vez con grande recompensa, para que descubriese el secreto. Ella tomó a su cargo el servicio, e hizo varias tentativas, usando todas sus artes de persuasión o halagos en los momentos de buen humor, cuando él se mostraba más comunicativo, para sacarle el secreto. 7. Respondióle Samsón: Si me ataren con siete mimbres verdes—Tallos vegetales, usados ahora en muchos países orientales como cuerdas o sogas. 8. y atóle con ellos—tal vez de una manera juguetona, para saber si él estaba bromeando o si hablaba en serio. 9. estaban espías en casa de ella en una cámara—Hebreo, traducido literalmente: “en la parte interior y más secreta de la casa”. 10. Entonces Dalila dijo—Para evitar despertar sospechas, ella debe haber dejado pasar algún tiempo antes de hacer esta nueva tentativa. 12. cuerdas nuevas—Nose dijo de qué material estaban hechas; es probable que fueran de mimbres, como en el caso anterior. El hebreo indica queestaban torcidas, y las describe como gruesas y fuertes. 13. Si tejieres siete guedejas de mi cabeza—trenzas, que comomuchosenelOriente,solían tejersu cabello. Trabajar en el telar eratarea de mujeres, y elde Dalilaparece haber estado cerca. El telar era de una construcción sencilla: la hebra se metía en la urdiembre con una espátula de madera, y la extremidad de la tela se sujetaba a estacas fijasen la pared. Mientras Dalila estaba sentada, o agachada, a su telar, Samsón estaba extendido en el suelo con su cabeza sobre las rodillas de ella—postura muy común en el Oriente. 14. arrancó la estaca del telar con la tela—esdecir, contodo elaparato de tejer.

15–20. ES VENCIDO. 16. apretándole ella cada día con sus palabras—Aunque chasqueada y humillada, esta mujer vil resolvió perseverar, y consciente de que él estaba completamente esclavizado por su pasión por ella, le acometió con una serie de artes halagadoras, hasta que al fin descubrió el secreto deseado. 17. Si fuere rapado, mi fuerza se apartará de mí—Sus poderes hercúleosno provenían de su pelo,sino de su relación peculiar conDios como nazareo. Sus guedejas sin cortar eran una señal de su nazareísmo, y una promesa de parte de Dios de que seguiría teniendo su fuerza sobrenatural. 19. llamado un hombre, rapóle siete guedejas de su cabeza—No se sabe con seguridad si los antiguos hebreos usaban el pelo tan corto como los orientales de hoy. Lapalabra empleada es a veces la misma que se usa para esquilar ovejas, y por lo tanto el instrumento usado pudo haber sido la tijera. 20. no sabiendo que Jehová ya se había de él apartado—¡Qué espectáculo tan humillante y doloroso! Privado de las influencias divinas, degradado en su carácter, y, sin embargo, por la infatuación de una pasión culpable, apenas consciente de lamiseria de su condición de caído.

21, 22. LOS FILISTEOS LO TOMARON Y SACARONLE LOS OJOS. 21. Los Filisteos echaron mano de él, y sacáronle los ojos—A esta cruel privación se sometía comúnmente en Oriente a los prisioneros de alta categoría e importancia. El castigo se aplicaba de varias maneras: cavando los ojos, taladrándolos, o destruyendo la vista aproximandofierros calientes a los ojos. Su condición de prisionero se hacía doblemente segura atándolo con cadenas de bronce, y no de cuero, como a otros cautivos. para que moliese en la cárcel—Moler con molino de mano era trabajo de esclavas, y él fué sujeto a ello, como la más humillante degradación. 22. el cabello de su cabeza comenzó a crecer—Es Probable que ahora él refleccionara sobre su locura, y siendo sinceramente penitente, renovó su voto nazareo“Su cabellocrecía consu arrepentimiento, y sus fuerzasala medidade su cabello” (Obispo Hall).

23–25. LA FIESTA ADAGON. 23. los príncipes de los Filisteos se juntaron para ofrecer sacrificio a Dagón su dios—Eracostumbrecomúnenlas nacionespaganas, a la vuelta de sus solemnidades religiosas, sacar susprisioneros de guerra de su encierro y esclavitud, y, colmándolos de toda suerte de indignidades, ofrecer su tributo de agradecimiento a los dioses por cuya ayuda habían triunfado de sus enemigos. Dagón era ídolo marítimo, representado generalmente con la cabeza y las partes superiores como de cuerpo humano, y lo demás del cuerpo se asemejaba aun pez.
