26–31. LA MUERTE DE SAMSON. 27. en el alto piso había como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el escarnio de Samsón—Este edificio parece haber sido similar a los espaciosos anfiteatros, bien conocidos entre los romanos, y todavía hallados en muchos países del Oriente. Están edificados completamente de madera. El lugar donde se estacionaban los espectadores, era una plataforma inclinada, que descansaba sobre dos pilares, de manera que todos podían ver la arena en el centro. En el centro de esta plataforma había dos grandes vigas, que sostenían todo el peso de la estructura, y estas vigas estaban apoyadas en dos pilares colocados muy cerca uno de otro, de suerte que cuando estos pilares se movían, toda la pila tenía que caerse. 28. clamó Samsón a Jehová—Su espíritu penitente y piadosoparece indicarque esteacto premeditado no fué el de un suicida vengativo, sinoque él se consideraba como empleando su fuerza en su carácter público. Debemos considerar que Samsón ofrendó su vida por su patria, y que no busco la muerte sino que ésta fué una consecuencia inevitable de su grande esfuerzo. Su oración debe haber sido una emisión silenciosa, y por el hecho de que está revelada por el historiador, ha de haber sido aprobada por Dios. 31. descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y tomáronle, y lleváronle, y le sepultaron—Esta terrible catástrofe parece haber paralizado completamente alos filisteos, de modo queni trataron de impedir que elcuerpo de Samsón fuesesacado, ni de molestar alos israelitas por mucho tiempo después. Así el héroe israelita por su coraje y fuerza rindióa su país servicios señalados, y siempre ha sido considerado como elmás grande desus campeones. Sinembargo, su sujeción servil ala dominación de sus pasionesera indigna de tan grande hombre, y disminuye nuestro respeto por su carácter. Con todo, él está puesto entre los hombres dignos de la antigüedad que mantenían una fe firmeen Dios(Hebreos11:32).

[PAG. 215] CAPITULO 17

Ver. 1–4. MICAS RESTAURAALAMADREELDINEROROBADO,ELLAHACEIMAGENES.1.un hombre del monte de Ephraim—esdecir, las regiones montañosas de Efraim. Este relato y los que siguen, forman una colección miscelánea, o apéndice, del libro de Jueces, y pertenecen a un período cuando la nación hebrea estaba en un estado desordenado y corrompido. Este episodio de Micas se relaciona con 1:34, y se refiere a un pequeño santuario de su propiedad, una representación en miniatura del tabernáculo de Silo, el cual él llenó de imágenes hechas, probablemente, en imitación del arca y los querubines. Micas y su madre eran sinceros en su propósito de honrar a Dios. Pero su fe estaba mezclada con una triste cantidad de ignorancia e ilusión. Pero su método decisivo, como también elculto a lapropia voluntad que ellos practicaban, losexpusieron ala pena de muerte. 3. una imagen de talla y de fundición—tallada de un bloque de madera o de piedra, cubierta de plata; otra, una figura de metal sólido, fundida en un molde. Es de notar que sólo 200 siclos fueron entregados al fundidor, probablemente el costo de dos imágenes de plata, con sus pertenencias, pedestales, bases, etc., en aquellos días sería como 200 siclos, lo que viene a ser como 23 libras esterlinas, suma no adecuada para la fabricación de estatuas grandes. 5. tuvo este hombre Michas casa de dioses—hebreo, casa de Dios, una capilla religiosa, un establecimiento privado de su propiedad. ephod— (véase Exodo 28:4). teraphim—Dioses tutelares de la familia (véase Génesis 31:19, 30). consagró uno de sus hijos, y fuéle por sacerdote—La asunciónal sacerdocio de alguien queno era de la casa de Aarón erauna violación directa de la ley divina (Números 3:10; 16:17; Deuteronomio21:5; Hebreos5:4). 6. cada uno hacía como mejor le parecía—Por la falta de gobierno establecido, no había quien le llamara al orden. No había castigo para crimen alguno. 7. Beth‐lehem de Judá—Asíllamadaen contraste con una aldea del mismo nombre, en Zabulón (Josué 19:15). de la tribu de Judá— Loshombres de la tribu de Leví podían unirse, como hizo Aarón (Exodo 6:23) por casamiento con otra tribu: así este joven levita pertenecía a la tribu de Judá, por parte de la madre, lo que explica su residencia en Bethlehem, y no en una de las ciudades levitas. 8. este hombre se había partido … para ir a vivir donde hallase—Como había una disposición competente para todo miembro del orden levítico, el hecho de que este hombre anduviera vagando, prueba que tenía una disposición errante y hábitos inestables. En sus andanzas llegó a la casa de Micas, quien, como supo quién era, solicitó sus servicios permanentes. 10. Michas le dijo: Quédate en mi casa, y serás en lugar de padre—Padre espiritual, que dirigiera los servicios religiosos del establecimiento; él había de recibir, además de su mantenimiento, un salario de diez siclos de plata por año, igual a25 chelines, el ordinario de vestidos—Nosólo ropas para usos ordinarios sino también vestimenta para el ejercicio de sus funciones sacerdotales. 12. Michas consagró al Levita—Hebreo, “llenó su mano”. Este acto de consagración fué menos ilegal para Micas que lo hizo, que para el levita que lo recibió (véase cap. 18:30). 13. Ahora sé que Jehová me hará bien—La deposición de su hijo,seguida por la instalación de este levita en el puesto sacerdotal, parece haber satisfecho su conciencia,y él consideraba quepor las ministraciones regulares de la religión él, iba a prosperar. Esta expresión de su esperanza demuestra la influencia combinadade laignorancia y la superstición.

CAPITULO 18
