Ver. 1–26.LOS DANITASBUSCANUNAHEREDAD.1.en aquellos días la tribu de Dan buscaba posesión para sí donde morase—Los danitas tenían un territorio señalado para sí como las demás tribus. Pero por indolencia, o por falta de energía, no consiguieron la plena posesión de su porción, y permitieron que una porción considerable fuese arrancada de sus manos por los filisteos. Por consiguiente, estando estrechos en su lugar, un número considerable de ellos resolvieron tratar de conseguir una colonia nueva y adicional en una parte lejana del país. Una delegación enviada a explorar el país, llegó, en su viaje hacia el norte, a la residencia de Micas, y reconociendo al sacerdote, por ser uno de sus antiguos conocidas,o tal vez por su dialecto provincial, ansiosos pidieron sus servicios para averiguar los resultados de su actual expedición. Su respuesta, aunque aparentemente alentadora,fué engañosa, y realmente tan ambigua como las de los oráculos paganos. Esta petición hace ver aun más clara y ampliamente que el cisma de Micas, la triste degeneración de aquellos tiempos. Los danitas no expresaron ninguna emoción ni de sorpresa ni de indignación de que un levita se atreviese a asumir las funciones sacerdotales ni de que existiera un establecimiento rival del de Silo. Muy dispuestos estaban a buscar por medio de los terafim la información que sólo podría buscarse legalmente por medio del urim del sumo sacerdote, y estando tan equivocados en sus opiniones y prácticas religiosas comoestaba Micas, demuestran el bajo estado de la religión, y cuánta superstición prevalecía en todas partes del país. 7–10. aquellos cinco hombres se partieron, y vinieron a Lais—o Leshem (Josué 19:47), se cree que estaba habitada por una colonia de sidonios. El lugar estaba muy apartado, el suelo era fértil y había abundancia y variedad de sus productos, y sus habitantes estaban siguiendo las actividades pacíficas de la agricultura, viviendo en su valle rico y aislado, según el estilo sidonio de quietud y seguridad, felices entre sí, con pocas comunicaciones con el resto del mundo. Eldescubrimiento de este paraíso septentrional parecía, para gozo de los espías danitas, el cumplimiento de las predicciones delsacerdote. Se apresuraron, pues, avolver para informar a sus hermanos en el sur acerca del valor de su botín y cuán fácilmente llegaría a ser su presa. 11. partiendo los de Dan de allí … seiscientos hombres—Este fué el número de hombres equipados conarmas pára llevar acaboesta empresa expedicionaria,sin contar las familias y mueblesdelos emigrantes (v. 21). Su viaje los llevó por el territorio de Judá, y su primera etapa fué “tras”, o sea, al oeste de Chiriat‐jearim, en un lugar después llamado “el campode Dan”. Siguiendo su viaje haciael norte,siguierona lo largo de la falda de las montañas de Efraim, y al acercarse a las inmediaciones de la casa de Micas, informando los espías que allí había un santuario popular, el sacerdote del cual les había rendido un servicio importante en su viaje de exploración, se [PAG. 216] acordó unánimemente que tanto él como el moblaje del establecimiento sería una adquisición valiosa para su proyectada colonia. Un plan de espoliación fué formado inmediatamente. Mientras hombresarmados quedabencomo centinelas junto a las puertas, los cinco espías penetraron en la capilla, pillaron las imágenes y vestimentas, y lograron sobornar al sacerdote mediante una oferta tentadora de transferir sus servicios a su colonia nueva. Haciéndosecargo delefod, losterafim y la imagen de talla, “vínose élentre lagente”—en medio de la línea de marcha, tal vez por causa de su seguridad personal; pero más probablemente, enimitación del lugar señalado para los sacerdotes y el arca, en medio de las tribus, en sus jornadas por el desierto. Este robo presenta una curiosa mezcla de baja moralidad y fuertes sentimientos religiosos. Aquellos danitas manifestaron un principio profundamente arraigado en la naturaleza humana, el afecto religioso y la necesidad de algún objeto sobre el cual ejercitarlo, pero que no sabe hacer bien la elección de los objetos. Cuanto más tenue sea la influencia que la religión ejerce en el corazón, tanto mayor es la importancia que se da a los ritos exteriores; en la observancia de éstos la conciencia se satisface plenamente, y rara vez o nunca es molestada por las reflecciones sobre la violación de la moralidad. 22–26. los hombres … en las casas cercanas a la casa de Michas, se juntaron—Los ladrones de la capilla pronto fueron descubiertos, y pronto se empezó una persecución, con Micas a la cabeza de un grupo considerable de acompañantes. La prontitud con que se juntaron en una tentativa de recuperar los artículos robados, nos presenta la suposición de que la capilla estaba a la disposición de todo el vecindario; y la importancia que Micas, como Labén, daba a los terafim, se ve por la urgencia con que siguió a los ladrones, exponiendo su vida en la tentativa de recuperarlos. Pero viendo que su grupo de amigos no podía contra los danitas. Micas creyó prudente desistir, sabiendo bien la regla que prevalecía en aquel entonces en la tierra, que “tomaría los que tenían poder, y guardarían los quepodían”.

27–29. CONQUISTA A LAIS.27. llegaron a Lais … metiéronlos a cuchillo, y abrasaron la ciudad con fuego— “Noschocaesta invasión y matanza de unpueblo tranquilo y seguro. Sin embargo, si la concesión original de Canaán alos israelitas, les dió un derecho divino y mandato para esta empresa, esto lo santifica y legaliza todo” (Chalmers). Este lugar parece haber sido una dependencia de Sidón, pero la distancia hacía imposible conseguir ayuda de allí en esta emergencia repentina. 28, 29. reedificaron la ciudad … y llamaron el nombre de aquella ciudad … Dan—Estaba en el extremo norte del país, y de ahí el origen de la frase “desde Dan hasta Beerseba”. 30. los hijos de Dan se levantaron imagen de talla—Ladistancia los separaba de los demás israelitas,y sin duda,esto que erasu excusa para noir aSilo,y debe habersido la causa de queseperpetuase entre ellos la idolatría durante muchasgeneraciones.
