CAPITULO 19

Ver. 1–15. UN LEVITA VA A BETH‐LEHEM A BUSCAR A SUESPOSA. 1. En aquellos días, cuando no había rey en Israel—El episodiodoloroso e interesante que sigue, junto conla conmoción general queel informe del mismo produjo, pertenece al mismo período primitivo de anarquía y desorden. un levita … se había tomado mujer concubina—Lossacerdotes bajola ley mosaica gozaban del privilegiodel matrimoniolo mismo que las demás clases de hombres. Nofué una unión deshonrosa la que había formado este levita, porque un compromiso nupcial con una mujer concubina, aunque falto de algunas ceremonias exteriores, y considerada como una relación secundaria o inferior, poseía la verdadera esencia del matrimonio. No sólo era legal sino también sancionada por el ejemplo de muchos hombres buenos. 2. y fuese de él a casa de su padre—La causa de la separación mencionada en nuestra versión, hizo ilegal que el esposo la recibiese de nuevo (Deuteronomio 24:4), y según la clase uniforme de sentimientos y prácticas en el Oriente, ella debería haber sido muerta, si fué a la casa de su padre. Otras versiones concuerdan con Josefo, en dar como el motivo de su huída de la casa del esposo, que ella estaba disgustada con él, a causa de las disputas frecuentes. 3. levantóse su marido, y siguióla, para hablarle amorosamente—Hebreo, “hablara su corazón”, de manera bondadosa y cariñosa, como para despertar de nuevo su afecto. Acompañado por un sirviente, llegó a la casa de su suegro, quien se regocijó al encontrarlo, con la esperanza de que se efectuaría una reconciliación completa entre su hija y el esposo de ella. Cediendo a los ruegos hospitalarios del suegro, el levita prolongó su estada durante tres días. 8. detuviéronse hasta que ya declinaba el día—La gente en el Oriente come poco o nada hasta las 10 o las 12. El hospitalario suegro postergó esta comida hasta hora tan avanzada para tener argumento para insistir en una prolongación de la visita. 9. el día declina para ponerse el sol—Los viajeros, que emprenden viaje al alba, generalmente se detienen en la media tarde del primer día, para descansar y refrescarse. Era yademasiadotarde para emprenderel viaje.Pero talvez los debatesobligaban al levitaa no permitirmás demora. 10. el hombre … partió, y llegó hasta enfrente de Jebus—La nota “que es Jerusalem” ha de haber sido insertada por Esdras o alguna mano posterior. Como Jebus todavía estaba en posesión de sus antiguos habitantes, el levita rechazó el consejode su sirviente de que entraraallí, y resolvió más bienseguir adelante para pasar la nocheen Gabaa, la cual él sabía que estaba ocupada por israelitas. La distancia de Bethlehem a Jerusalem es como de 9½ kmts. Los acontecimientos muestran que habría sido mejor aceptar el consejo de su sirviente y haberse confiado entre gentiles más bien que entre sus propios compatriotas. 13. En Gabaa, o en Rama—El primero de estos lugares estaba a 8 kilómetros al nordeste, y el otro a7 u 8 al norte de Jerusalem. 15. entrando, sentáronse en la plaza de la ciudad—Las ciudades de Palestina en aquel lejano período, según parece, no disponían de algún establecimiento como posada o lugar de alojamiento público; por lo que creemos que era costumbre, como se ve frecuentemente hoy día en las ciudades de Oriente, quelos viajeros quellegaban tarde, y que no conocían alguna familia, tendieran suscamas en las calles, o que envolviéndoseensus mantos, pasaranlanoche alaire libre. En las ciudades y aldeas árabes,sin embargo, el jeque, o alguna otra persona, generalmente sale e invita a los extraños asu casa.Esto se hacíatambién en la antigua Palestina [PAG. 217] (Génesis 18:4; 19:2), y si lamisma hospitalidadno se ofrecíaen Gabaa, parece quese debía al mal carácter de sus habitantes.

16–21. UN ANCIANO LEHOSPEDA ENGABAA. 16. un hombre viejo … venía del campo de trabajar, el cual era del monte de Ephraim—Tal vez su hospitalidad fué motivada al saber la ocupación del extraño y que estaba volviendo a sus deberes en Silo. 19. de nada tenemos falta—Al contestar las bondadosas preguntas del anciano, el levita creyó justo decirle que no había necesidad de ser carga a nadie, porque él poseía todo lo necesario para su sustento. Los viajeros orientales siempre llevan una cantidad de provisiones consigo, y sabiendo que aun los khans o alojamientos que encuentren en su camino, no proveen nada más que lugar para refugiarse, tienen cuidado de llevar alimentos tanto para sí mismos como para sus animales. En lugar de heno,que rara vez se halla, usan paja picada con una mezcladecebada, porotos, y cosas por el estilo. El anciano, sin embargo, en el fervor de su corazón, no quiso oir explicaciones, y aconsejándole al levita guardar sus provisiones paraalguna emergencia quepudiera presentarse enel resto del viaje, los invitó a aceptar la hospitalidad de su casa durante la noche. 20. con tal que no tengas la noche en la plaza—Comoésta no es una circunstancia rara o singular en el Oriente, es probable que la fervorosa disuasión del anciano de talmodo de proceder,surgió de su conocimiento de las infames prácticas dellugar.

22–28. LOS GABAAITAS ABUSANDE SUCONCUBINA HASTACAUSARLE LAMUERTE. 22. hombres hijos de Belial, cercan la casa—El relato del horrible ultraje quese cometiópor sugestión delviejo, y la conductainsensible, indiferente y, en muchos respectos, inexplicable del levita hacia su mujer, testifican de un estado de moralidad, que parecería increíble, si no descansara sobre el testimonio del historiador sagrado. Tanto el uno como el otro deberían haber protegido a las mujeres da la casa, aun a expensas de sus propias vidas, o debían haberse puesto bajo la
