providenciadivina. Deberíanotarse, sin embargo, quela culpade tan inmundo ultraje nose atribuyeala población en general de Gabaa. 29. despedázala con sus huesos en doce partes—La falta de gobierno regular justificaba una medida extraordinaria; y seguramente, no se habría podido idear ningún otro método más seguro para despertar el horror y laindignación que esteterrible acto dellevita.

CAPITULO 20

Vers. 1–7. EL LEVITA EN ASAMBLEAGENERALDECLARA SUCAUSA. 1. reunióse la congregación como un solo hombre—Como resultadodela inmensa sensación provocada por la tragedia de Gabaa, sereunió una asamblea nacional, en la cual “los principales de todo el pueblo”, aparecieron como delegados. en Mizpa—El lugar de la reunión (porque había otras Mizpas). era una ciudad en los confines de Judá y Benjamín (Josué 15:38; 18:26). Frecuentemente se tenían allí asambleas en años posteriores (1 Samuel 7:11; 10:17), y estaba a corta distancia de Silo. La frase “A Jehová” puede entenderse en sentido general como consulta al oráculo. Esta circunstancia, junto con la designación de la asamblea como “reunión del pueblo de Dios”, parece indicar que entre las pasiones excitadas de la nación, los presentes sentían la profunda gravedad de la ocasión, y que adoptaran los mejores medios para mantener una conducta conveniente. 3. los hijos de Benjamín oyeron que los hijos de Israel habían subido a Mizpa.— Algunossuponen que sehabría pasado por alto a Benjamín, pues el crimen había sido perpetrado en el territorio de aquella tribu, y que elcadáver de la concubina había sido dividido endoce partes,y dospartes enviadas a Manasés, y unaparte acada una de las divisiones de la tribu. Pero lomás probable es que Benjamín hubiese recibido una llamada formal como las demás tribus, pero prefirió tratarla con indiferencia y desprecio altivo. 4–7. El varón levita, marido de la mujer muerta, respondió y dijo—El marido agraviado hizoun relato breve y claro del trágico ultraje, en elcual parecía que había sido usada la fuerza, lo cual él no podía resistir. Su testimonio, sin duda, fué corroborado por su sirviente y por el anciano efrateo. No hacía falta una descripción muy vívida para despertar los sentimientos de la asamblea.Los hechos hablabanpor sí mismos,y produjeronun común sentimientode execracióny venganza.

8–17. SU DECRETO. 8. todo el pueblo, como un solo hombre—La unanimidad extraordinaria que prevalecía, demuestra que a pesar de los grandes desórdenes producidos en muchas partes, el pueblo era de corazón sano. Y recordando su pacto con Dios, ahora sentía la necesidad de borrar una mancha tan inmunda en su carácter como pueblo. Se resolvió que los habitantes de Gabaa fueran sometidos a un castigo merecido. Pero las resoluciones eran condicionales, porque la ley común de la naturaleza y de las naciones, exige que se haga una investigación, antes de cometer un acto de hostilidad o venganza, y fueron despachados mensajeros por todo elterritorio de Benjamín, con el mandatode quelos delincuentes fuesen inmediatamente entregados o ejecutados. Lapetición fué justa y razonable, y al rechazarla, los benjamitas virtualmente se hicieron partícipes de la querella. No hemos de suponer que los miembros de esta tribu fueran insensibles o indiferentes al atroz carácter del crimen cometido, en su tierra. Pero su patriotismo y su amor propio fueron ofendidos por la manifestación hostil de las otras tribus. Por ambos lados estaban inflamadas las pasiones; pero evidentemente los benjamitas incurrieron en una grave responsabilidad por la actitud de resistencia que asumieron. 14–17. los de Benjamín se juntaron de las ciudades a Gabaa—Por grande que fuese su valor, nada más que una pasión ciega y una obstinación inflexible, habrían podido llevarlos a salir al campo consus hermanos consemejante disparidad de números. 16. ambidextros, todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no erraban—La honda esuna de las armasmás antiguas usadas en la guerra. La honda hebrea probablemente era similar a la de Egipto,consistente en una correa de cuero, ancha en medio, con un ojalen un cabo, por el cualera firmemente tenida en la mano; el otro cabo sesoltaba cuando setiraba la piedra. Los diestros en el uso, comoloeran los benjamitas, podían daren elblanco sin fallar. Una honda buena podía enviar confuerza una piedra a 200metros.

18–28. LOS HIJOS DE ISRAELPIERDEN CUARENTA MIL. los hijos de Israel … [PAG. 218] subieron a la casa de Dios—Esta consulta en Silo estaba bien. Pero ellos deberían haber consultado a Dios en el principio de sus actividades. En vez de esto hicieron todos sus planes, como si la guerra fuera justa e inevitable, y el único tema de su consulta tenía que ver con la prioridad de las tribus, asunto que probablemente habían discutido en la asamblea. Si hubieran pedido consejo a Dios antes, su expedición se habría proyectado sobre un principio diferente, tal vez con la re ducción del número de guerreros, como en el caso de Gedeón. Como fué, el vasto número de voluntarios formó una fuerza excesiva y pesada, incapaz de una acción enérgica y unida contra un ejército pequeño, compacto y bien dirigido. Sobrevino el pánico, y las tribus confederadas en dos batallas sucesivas, tuvieron grandes pérdidas. Estos desastres (a pesar de queel ataquecontra Benjamín fué divinamente autorizado) losabrumaron de dolory vergüenza. Reflexionaron, y llegaron a reconocer su culpa por no suprimir la idolatría nacional, como también por confiar tan
