orgullosamente en su superioridad numérica, y su precipitadaaudacia en esta expedición. Habiéndose humillado por oración y ayunos, como también observado los métodos establecidos para la expiación de sus pecados, ellos estaban seguros de su aceptación y de la victoria. La presencia y los servicios de Finees en esta ocasión, nos ayudan a fijar la cronologíahasta aquí, de quela fecha de esteacontecimiento debehaber sido pocodespués de la muerte de Josué.

29–48. DESTRUYENTODOSALOSBENJAMITASMENOSSEISCIENTOS.puso Israel emboscadas alrededor de Gabaa—Se formó un plan para tomar la ciudad por estrategia, semejante a la empleada en la toma de Hai. Baal‐ tamar—Bosque de palmeras, donde se adoraba a Baal. El ejército principal de las tribus confederadas estaba estacionado allí. 33. del prado de Gabaa.—según el hebreo podría ser “de la cueva de Gabaa”. 34. vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos—Este era un tercer ejército, distinto del de las emboscadas y del ejército que estaba peleando en Baal‐tamar. El relato general que se hace en el v. 35 es seguido por una narración detallada de la batalla, la cual continúa hasta el fin del capítulo. 45. Volviéndose luego, huyeron hacia el desierto, a la peña de Rimmón—Muchosfugitivoshallaronrefugio en las cuevas de esta montaña peñascosa, situadaal nordeste de Beth‐el. Tales lugares todavía son buscados como refugios seguros en tiempos de peligro; y mientras no se descubriera el método de hacer saltar las rocas con pólvora, unos pocos hombres en tales cuevas podrían soportar un sitio durante muchos meses. 46. todos los que de Benjamín murieron aquel día, fueron veinticinco mil hombres—Al comparar esto conel v. 35, severá que las pérdidasaquí están expresadas en númerosredondos,y selimitan sólo a las deltercer día. Tenemos que concluir que 1,000 habían caído en las dos batallas anteriores para llegar al número total que se ha dado (v. 15). 48. los hombres de Israel tornaron a los hijos de Benjamín, y pasáronlos a cuchillo—Esta venganza espantosa, extendiéndose desde Gabaa a toda la tribu de Benjamín, fué ejecutada bajo el impetuoso impulso de pasiones sumamente excitadas. Pero sinduda los israelitas fueron solamente los agentes para infligir las retribuciones justas de Dios. El recuerdo de esta terrible crisis, quellegó casi hasta elexterminio de una tribu entera, eraconducente al futuro biende todala nación.

CAPITULO 21

Vers. 1–15. EL PUEBLO LAMENTA LA DESOLACION DE ISRAEL. 2. vino el pueblo a la casa de Dios … alzando su voz hicieron gran llanto—La característica volubilidad de los israelitas no tardó en manifestarse. Apenas se había moderado la ferocidad de su venganza sangrienta, cuando empezaron a enternecerse y fueron al extremo opuesto y comenzaron aacusarsea símismo y alamentarse por ladesolación quehabía producidosu celo impetuoso. Suvictoria los entristeció y humilló. Sus sentimientos en esta ocasión se expresaron en un servicio solemne y público de expiación en la casa de Dios. Esta observancía extraordinaria, aunque los ayudó a dar desahogo a sus emociones dolorosas, no les proporcionó un alivio completo; porque ellos estaban ligados por la obligación de un voto religioso, agravado por la adición de un anatema solemne sobre todos los que violaron el juramento. No hay protocolo previo de este juramento, pero el tenor del mismo fué, que ellos tratarían a los que cometieron esa atrocidad en Gabaa de la misma manera que a los cananeos, que estaban condenados a exterminio. El pactarse en esta solemne liga fué de acuerdo con el resto de su conducta inconsiderada en todo este asunto. 6. Una tribu es hoy cortada de Israel—es decir, corre peligro de extinguirse; porque,como aparece en el v. 7, ellos habían asesinado en masaatodas las mujeres y a los niños, y sólo 600 hombres sobrevivieron de toda la tribu. La perspectiva de tal vacío en la lista de las doce tribus, semejante brecha en la organización nacional, les era demasiado penoso contemplar, y tenían que tomarse medidas inmediatas para evitar esta gran catástrofe. 8. ninguno de Jabes‐galaad había venido al campo a la reunión—Esta ciudad estaba dentro del territorio de Manasés oriental, como 24 kilómetros del Jordán, y, según Josefo, era la capital de Galaad. El edicto quelas tribus reunidas habían pronunciadoen Mizpa, parecía imponerles la necesidad de castigar a los habitantes de Jabes por no haber tomado parte en la cruzada contra Benjamín. Entonces, con miras de reparar las consecuencias de su atrevido proceder, se apresuraron a la consumación de otra tragedia, aunque de menos importancia. Pero parece (v. 11) que, además de obrar en el cumplimiento de su juramento, los israelitas tuvieron un objetivo adicional en esta expedición, de proveer esposas para el remanente benjamita. Esto demuestra la furiainsensata de los israelitasen lamatanza sindistinción de mujeres y niños.

16–21. LOS ANCIANOSCONSULTANACERCADECOMOHALLARESPOSASPARA LOSQUEQUEDARON. 16. los ancianos de la congregación dijeron: ¿Qué haremos acerca de mujeres para los que han quedado?—Aunque las mujeres jóvenes de Jabes‐galaad habían sido cuidadosamente conservadas, el número de ellas era insuficiente, y había queapelar a otras medidas. 17.La heredad de los que han escapado de Benjamín—Como ellos eran los únicos dueños legales del territorio, había que hacer provisión para transmitirlo a sus herederos legítimos, y para ello se meditaba en un nuevoacto de violencia [PAG. 219] (v. 19), oportunidad para el cual fué presentada por la próxima
