respiraba habitualmente en una atmósfera de devoción; y habiendo en el ejercicio de esta elevada fe hecho a Dios su refugio, notemía “aunque bramaron, turbáronse susaguas; y temblaron los montesacausa de su braveza”.

CAPITULO 8

Vers. 1–14. DISMINUCION DE LAS AGUAS. 1. acordóse Dios de Noé—Se había cumplido el propósito divino en esta terrible dispensación, y el mundo había sufrido aquellos cambios necesarios que lo preparaban para ser la residencia del hombre bajo una nueva economía de la Providencia. de todos los animales … en el arca—Hermosa ilustración de Mateo 10:29. hizo pasar Dios un viento sobre la tierra—Aunque la divina voluntad habría podido secar lamasa líquida en un instante, se emplea la agencia de unviento (Salmo 104:4), probablementeun viento cálido, el cual, por la evaporación rápida, volvería a absorber una de las aguas en la armósfera; y por la cual la demás sería gradualmente desecada al infiltrarse bajo la tierra. 4. séptimo mes—séptimo del año, y no del diluvio, el cual duró sólo cinco meses. reposó—evidentemente indicando un movimiento quieto y suave. sobre los montes de Armenia— Lamontañadondelatradición dice quereposó elarca, ahora sellama Ara Dagh, montañadel dedo.La cumbre consta de dos picos, el más alto de los cuales llega a 5.679 metros sobre el nivel del mar, y el otro a 4.294 metros. 5. Y las aguas fueron decreciendo—Eldecrecimiento de las aguas fué por motivossabios, sumamente lento y gradual, siendo el período de bajada casi doble del de la subida. 6. al cabo de cuarenta días—Esfácil imaginarse la ardiente ansiaque sentirían Noé y su familia, de gozar nuevamente de la vistade la tierra como también de respirar aire fresco; pero era completamente compatible con la fe y la paciencia, hacer averiguaciones de si la tierra estaba ya lista para ellos. 7. Y envió al cuervo—El olor de la carroña lo atraería a quedarse, si la tierra estaba ya en estado habitable. Pero siguió revoloteando por ellugar, y, siendo ave solitaria, probablemente vino a posar sobre cubierta. 8–11. Envió también de sí a la paloma—Ave que vuela bajo y tiene tendencia de regresar al lugar de su domicilio. 10. volvió a enviar la paloma—Suvuelo,juzgandoporeltiempo queestuvo fuera prosiguiógrande distancia, y la hojade olivoquetrajo en su pico, tal vez por algún impulso sobrenatural, daba prueba de que las pendientes de los montes ya estaban libres. 12. envió la paloma, la cual no volvió ya más a él—En estos resultados, percibimos una sabiduría y prudencia muy superiores a la inspiración del instinto; discernimos la influencia de Dios que guiaba todos los movimientos de esta ave, para la enseñanza de Noé y para avivar las esperanzas de la familia. otros siete días—una fuerte presunción de que Noé observaba el Sábado durante su estada en el arca. 13, 14. quitó Noé la cubierta del arca—tal vez sólo lo suficiente para proporcionarle una vista de la tierra en derredor. Todavía por casi dos meses, no se movió de su morada, mientras no recibiera de parte de Dios el permiso expreso. Nosotros debemos esperar que la dirección de la Providenciadivina nos guíea cadapaso de nuestra jornada.

15–22. LA SALIDADELARCA.15, 16.Habló Dios a Noé: … Sal del arca—Salieron de la manera más ordenada: los seres humanos primero, y luego los animales “según sus especies”, literalmente, “según sus familias”, indicando que habían aumentado en el arca. 20. Edificó Noé un altar a Jehová—literalmente, “un lugar alto”, tal vez un montón de tierra, sobre el cual se ofreció un sacrificio. Es sumamente interesante y hermoso saber que el primer cuidado de este devoto patriarca era el de dar gracias por esta señalada prueba de misericordia y bondad que él y su familia habían experimentado. tomó de todo animal limpio … y ave—Por tan sin igual liberación, un reconocimiento especial era necesario. 21. percibió Jehová olor de suavidad—El sacrificio ofrecido por la fe de un justo como Noé, fué acepto comoelinciensomás fragante. dijo Jehová en su corazón—esdecir: “He jurado que las aguas de Noé nopasarán más sobre la tierra” (Isaías 54:9). porque—es decir, “aunque el pensamiento es perverso” en vez de inflingir otro diluvio destructor, los perdonaré, para que gocen de las bendiciones de la gracia, por medio del Salvador. 22. Todavía serán todos los tiempos de la tierra—La consumación sugerida en 2 Pedro 3:7, no viola la promesa que era válida sólo durante la continuación de aquelsistema. Nohabrá diluvio entreeste día y aquél, cuando la tierraserá consumida por fuego.(Chalmers.)

CAPITULO 9

Vers. 1–7. EL PACTO. 1. Y bendijo Dios a Noé—Aquí se pregona de nuevo la ley de la naturaleza que fué anunciada a Adam.consistiendo como originalmente en varias partes. Fructificad, etc.—Esta primera parte se refiere ala transmisión de la vida, siendo anunciada de unevo la bendiciónoriginal en las mismas palabras en que había sido prometida en el principio. 2. vuestro temor y vuestro pavor—la segunda parte establece nuevamente el dominio del hombresobrelos animales inferiores: pero ahora se funda no como en el principio en el amor y la bondad, sino en el teror: este temor del hombre prevalece tanto entre los miembros fuertes como en los débiles de las tribus animales, y aleja de sus habitaciones a todos menos aquellos empleados en su servicio. 3. Todo lo que se mueve y vive, os será
