EL LIBRO DE RUT

CAPITULO 1

Vers. 1–5. ELIMELEC, OBLIGADO POR EL HAMBRE EMIGRA HASTA MOAB, MUERE ALLI. 1. en los días que gobernaban los jueces—La historia hermosa e interesante que relata este libro, pertenece al principio de los tiempos de los jueces. La fecha exacta no puede fijarse. 2. Elimelech—significa “Mi Dios es rey”. Noemi—rubia, placentera. Sus dos hijos, Mahalón y Chelión, se supone que son Joas y Saraf mencionados en 1 Crónicas 4:22. Ephrateos—El nombre antiguo de Bethlehem era Efrata (Génesis 35:19; 48:7), nombre que continuó después de la ocupación de la tierra por los hebreos, hasta el tiempo del profeta Miqueas (Miqueas 5:2). Beth‐lehem de Judá— llamada así para distinguirla de una ciudad del mismo nombre en Zabulón. Obligada a emigrar por la fuerza del hambre, la familia se radicó por varios años en Moab. Después de la muerte del padre, los dos hijos se casaron con mujeres moabitas. Esto fué una violación de la ley mosaica (Deuteronomio 7:3; 23:3; Esdras 9:2; Nehemías 13:23), y algunos escritores judíos dicen que la temprana muerte de los dos jóvenes, fué un juicio divino impuesto a ellos por estas unionesilegales.

6–18. NOEMI REGRESA, LA ACOMPAÑA RUT. 6, 7. Entonces se levantó con sus nueras, y volvióse de los campos de Moab—Laviudaanciana,ansiandogozar de los privilegios de Israel, resolvió regresar a su tierra natal tan pronto como tuvo seguridad de que el hambre había terminado, e hizo los arreglos necesarios con sus nueras. 8. Noemi dijo a sus dos nueras: Andad, volveos cada una a la casa de su madre—En los países orientales las mujeres ocupan departamentos separados de los de los hombres, y las hijas se hallan más frecuentemente en los de sus madres. Jehová haga con vosotras misericordia, como la habéis hecho con los muertos—esto es, con mis hijos, vuestros esposos, mientras vivían. 9. Déos Jehová que halléis descanso—que gocéis de una vida de tranquilidad, sin molestias, cuidados, obstáculos y dificultades penosas a que están especialmente expuestas las viudas. besólas luego—esta es la costumbre oriental, cuando se separan los amigos. 11. ¿tengo yo más hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos? Esto se refiere a una costumbre antigua (Génesis 38:26), sancionada después expresamente por la ley de Moisés (Deuteronomio 25:5), que obligaba a un hermano menor a casarsecon la viuda de su hermano fallecido. 12. Volveos, hijas mías, e idos—Podría parecer extraño que Noemi disuadiera tan urgentemente a sus nueras de acompañarla a la tierra de Israel. Pero esta manera de proceder fué la más sabia y prudente; porque ellas podían ir con esperanza de algo que no podría realizarse; y porque, bajo las emociones del momento,podríandarunpasoquemástardelamentarían; y también porque lafirmeza y sinceridad de su conversión ala nueva religión, que ella les había enseñado, serían duramente probadas. 13. la mano de Jehová ha salido contra mí—es decir, no sólo no estoy en condiciones de proveeros de otros esposos, sino que también estoy en tan malas circunstancias económicasque no puedopensar enveros expuestas a privacionesconmigo. Losargumentos de Noemi persuadieron a Orfa, quien volvió a su pueblo y a sus dioses. Pero Rut quedóse con Noemi; y aun en los escritos de Sterne, aquel gran autor, no hay nada que despierte tanto los sentimientos del lector como esta efusión que él ha tomadodelas Escrituras, de larelación de Rut consu suegra. (Chalmers).

19–22. ELLAS LLEGANABETH‐LEHEM.toda la ciudad se conmovió por razón de ellas—El estado presente de Noemi, viuda triste y desolada, presentaba un contraste penoso con el estado de prosperidad y felicidad en que ella había salido para Moab.22. en el principio de la siega de las cebadas—que correspondeafines de nuestro marzo.

CAPITULO 2

Vers. 1–3. RUT ESPIGA ENEL CAMPO DE BOOZ. Rut la Moabita dijo a Noemi: Ruégote que me dejes ir al campo, y cogeré espigas—El derecho de espigar fué conferido por una ley en favor de la viuda, del pobre y del extranjero (véaseLevítico 19:9,10; Deuteronomio 24:19,21). Pero no les daba la libertadde espigartras los cosechadores, éste era un privilegio concedido o negado según la buena voluntad o favor del dueño. 3. aconteció por ventura, que la suerte del campo era de Booz. Como los campos en Palestina no estaban cercados, aquí se refiere a aquella parte del campoabierto queestaba dentro de loslímites de Booz.

4–23. BOOZFAVORECEARUT.4.Booz vino de Beth‐lehem, y dijo a los segadores: [PAG. 220] Jehová sea con vosotros—Esta salutación piadosa entre el amo y sus trabajadores, claramente demuestra los sentimientos religiosos entre la población rural de Israel en aquella época, como también la sencillez natural, feliz y confiada que caracterizaba las costumbres de la gente. Todavía se practica esta salutación en el Oriente. 5. dijo a su criado el
