sobrestante de los segadores—Sobreveedor, cuyo deber especial consistía en vigilar las operaciones en el campo, proveer las provisiones a los trabajadores, y pagarles el jornal en la tarde. 7. Y ha dicho: Ruégote que me dejes coger y juntar tras los segadores entre las gavillas—En el Oriente se practicaban varios modos de cosechar; donde el crecimiento es ralo, se arrancan las plantas de raíz, de lo contrario se corta con la hoz. Sea como sea el modo de cosechar, el grano semete en gavillas, para trillarlo más tarde, generalmente cuando setermina de segar. Los trabajos del campose empezabantempranoenla mañana,antesque elcalor fuerasofocante. un poco que se detuvo en casa— es decir, una carpa levantada en el campo para eldescanso ocasional y refrigerio de los trabajadores. 8, 9. Booz dijo a Rut: … aquí estarás con mis mozas—El recoger las espigas era trabajo de mujeres, mientras el manejo de las gavillas era trabajo de los hombres. La misma distribución de los trabajos de la cosecha se observa en Siria hoy. Booz no sólo dió aRut el amplio privilegiode espigar traslos segadores, mas proveyó para su comodidad personal. ve a los vasos, y bebe del agua que sacaren los mozos—A los espigadores a veces se les permitía, por la bondad y la caridad de los amos, participar de las provisiones hechas para los segadores. Los vasos mencionados eran botellas de cuero, llenos de agua. El pan se remojaba en vinagre (v. 14), un vino pobre, débil, a veces mezclado con un poco de aceite, muy refrescante, como se necesita en tiempo de la cosecha. Este grato refrigerio todavía se acostumbra en el campo en tiempo de la cosecha. 14. él le dió del potaje, y comió hasta que se hartó y le sobró—el grano nuevo, tostado allí mismo y fregado en las manos, es una vianda favorita en el Oriente. El le dió tanto, que después de satisfacer su apetito, le sobró. (v. 18) y lo reservó para su suegra. 16. echaréis a sabiendas de los manojos—Los espigadores en Oriente espigan con mucho éxito, pues gran cantidad del grano se esparce al segarlo, y al acarrearlo. Se puede calcular, pues, la gran cantidad que Rut juntaría como resultado de las órdenes liberales dadas por Booz a los trabajadores. Estas extraordinarias señales de favor fueron dadas no sólo por la disposición bondadosa del hombre, sino en reconocimiento del buen carácter de ella y su devoción a su venerable suegra. 17. desgranó lo que había cogido—Cuando la cantidad de grano era pequeña, se desgranaba con un palo. un epha—se supone que era como una fanega. 20. Nuestro pariente es aquel varón—Hebreo, “uno de nuestros redentores”, a quien toca la responsabilidad de protegernos, comprar nuestra tierra y casarse contigo, que eres la viuda de su pariente cercano. Ella dijo: “uno de ellos”, no que hubiera muchos en la misma relación cercana, sino que él era pariente muy cercano, teniendo sólo uno más la precedencia. 21. toda mi siega—la siega de cebada y de trigo también. Esta se hacía a fines de mayo o principios de junio. 22. Noemi respondió a Rut: Mejor es, hija mía, que salgas con sus criadas— Recomendaciónprudente que le hizo a Rut de que aceptara la generosa invitación de Booz, porque si ella iba a otros campos, no sólo tenía el peligro de un trato rudo, sino que podría desagradarle a Booz por parecer indiferente a su bondadosaliberalidad. Además,la mente vigilante de la anciana yahabía notado entodas las atenciones de Booz para Rut,el principio de un afecto más firme, queella quería queaumentara.

CAPITULO 3

Ver. 1–13. POR INSTRUCCIONES DENOEMI, RUTSE ACUESTA ALOSPIES DEBOOZ, QUIEN RECONOCE ELDEBERDEPARIENTE.2. El avienta esta noche la parva de las cebadas—El procesode aventar sehacía tirandoel grano hacia arriba, contra el viento con una pala, después de haber sido pisado. El piso de trillar, comúnmente en el mismo campode segar, era cuidadosamente nivelado con un pesado cilindro, y consolidado con tiza, para que no se rajara. Enla época de siegael agricultor generalmente pasaba toda la nocheen elpiso de trillar, no sólo para cuidar su valioso grano sino también para el trabajo de aventarlo. Esa operación se hacía en la tarde para aprovechar la brisa que soplaba al fin del día caluroso, y que continuaba la mayor parte de la noche. El dueño mismo emprende este trabajo en época tan importante; y por consiguiente, Booz, persona de considerable riqueza y alto rango, se acostó a dormir en el piso del granero,junto al montón de grano que había estado aventando. 4. irás, y descubrirás los pies, y te acostarás—Por raras que nos parezcan estas instrucciones, no había en ellas nada impropio, según la sencillez de las costumbres rurales en Beth‐lehem. En circunstancias ordinarias, todo esto parecería indecorosa al mundo, pero en elcaso de Rut, erael método,sin dudaconforme aluso general, de recordara Boozel deber quele correspondía como el pariente de su finado esposo. Booz probablemente dormía sobre una estera o cuero. Rut se acostó a sus pies, posición en que duermen los criados orientales en la misma pieza o carpa de sus amos, y si necesitan cobijas, las costumbres les permiten cobijarse con la ropa de cama de su señor. Descansando de noche como suelen hacerlo los orientales, con la misma ropa que llevan de día, no había nada de indecoroso en que un extraño, y aun una mujer, pusiera parte de esta ropa sobre sí. 9. Yo soy Rut tu sierva: extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano—Ella ya se había cubierto con parte del manto, y ahora le pide que él lo haga, para que el acto llegue a ser propio. En Oriente, extender el manto sobre uno esun acto simbólico que significa protección. Hasta hoy enmuchas partes de Oriente, decir que él puso su manto sobre una mujer, es sinónimo de decir que se casó con ella. Entodos los casamientos de judíosmodernos e hindúes, una parte de la ceremonia consiste en que elnovio ponga un
