saco o manto sobre su novia. 15. Llega el lienzo que traes sobre ti, y ten de él—Los velos—“lienzos”—orientales son como grandessábanas, los de las grandes damas son de seda roja, pero las mujeres de la clase pobre o baja los llevan de lino o de algodónazul, o de listas azules y blancas, y con ellosse envuelven la cabeza [PAG. 221] y esconden toda la cara, excepto un ojo. 17. seis medidas de cebada—Hebreo, seis seas. Una sea equivalía a diez litros; así que seis seas erauna carga muypesadapara una mujer.

CAPITULO 4

Ver. 1–5. BOOZ LLAMA A CONSULTA AL PARIENTE MAS CERCANO. 1. Booz subió a la puerta y sentóse allí—Edificio techado, sin cercar; lugar en donde antiguamente, y todavía en la actualidad en muchas ciudades orientales, se hacen todas las transacciones comerciales, y en donde, pues, sería más probable hallar al pariente cercano. No hacían falta formalidades preliminares para citar a uno ante la asamblea pública, ningún escrito, nada de demoras. En una conversación corta el asunto era planteado y arreglado, tal vez en la mañana cuando se salía a trabajar o al medio día cuando volvían del campo. 2. él tomó diez varones de los ancianos de la ciudad—Como testigos. En circunstancias ordinarias, dos o tres personas bastaban para atestar un trato, pero en casos de importancia, tales como casamientos, divorcios, y transferencia de propiedad, era costumbre judía tener diez testigos (1 Reyes 21:8). 3. Noemi … vende una parte de las tierras—es decir, que considera la posibilidad de vender. En sus circunstancias ella estabaen libertad de deshacerse de ellas (Levíticos25:25). Tanto Noemi como Rut tenían interés en la tierra, pero se mencionó sólo a Noemi, no sólo porque ella dirigía todas las negociaciones, sino porque la mención del nombre de Rut, despertaría sospechas de la necesidad de un casamiento con ella, antes que se respondiera a la primera proposición. 4. no hay otro que redima sino tú, y yo después de ti—(Véase Deuteronomio 25:5–10.) Claro quela redención de la tierraincluía el casamiento conRut,viuda deldueño anterior.

6–8. EL SE NIEGA A REDIMIR. 6. respondió el pariente: No puedo redimir por mi parte, porque echaría a perder mi heredad—Esto sucedería en caso de que él tuviera un hijo con Rut, el cual aunque fuera heredero de la propiedad, no llevaría el nombre del padre; y su nombre se extinguiría porque el hijo llevaría el nombre del esposo anterior; o también por el hecho de tener que dividir la herencia entre sus otros hijos que tal vez habría tenido en su matrimonio anterior. Por tanto él renunció a este derecho, lo que favoreció a Booz, de manera que el único obstáculo que había para casarse con Rut quedó resuelto. 7, 8. el uno se quitaba el zapato—Cuando el pariente se negaba a cumplir su deber para con la familia del pariente finado, se ordenaba a la viuda quitarle el zapato con algunas demostraciones de desdén. Pero, como en este caso no había negación, no se efectuaron los actos de ignominio, y el sacar el zapatofué la única ceremonia cumplida, como señal de quela transacciónhabía sido hecha.

9–12. BOOZ SE CASA CON RUT. 9. Booz dijo a los ancianos: Vosotros sois hoy testigos que tomo todas las cosas que fueron de Elimelech, y todo lo que fué de Chelión y de Mahalón—Aunque la viuda de Chelión vivía, no se hacía ningún caso de ella para disponer de la propiedad de su esposo. Como ella se había quedado en Moab, se consideraba que se había casado otra vez, o que había renunciado a todo derecho de la herencia de la familia de Elimelech. 10. tomo por mi mujer a Rut moabita—Esta unión no sólo se podía formar, ya que ella había abrazado la verdadera religión, sino porque él estaba en la necesidad legal de formarla. 11. dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos—Una multitud, sin duda por curiosidad o interés, estaba presente en esta ocasión. No se firmó ninguna escritura; sin embargo, la transferencia fué hecha, y les fué dada plena seguridad, por la manera pública en que el asunto fué tratado y concluído. Jehová haga a la mujer que entra en tu casa como a Rachel y a Lea—Esta era la acostumbrada bendición nupcial. 12. Sea tu casa como la de Phares—tan honorable y numerosa como la de él. Era un antecesor del pueblo de Beth‐lehem, y su familia era una de las cinco de las cuales descendía la tribu de Judá.

13–18. ELLA DA A LUZ A OBED. 17. Obed—quiere decir “Siervo”. 18–22. éstas son las generaciones de Phares—esdecir, sus descendientes. Este apéndice demuestra que el objeto principal del autor de este libro, era el de conservar la memoria de un interesante episodio doméstico, y trazar la genealogía de David. Hubo un intervalo de 380 añosentre Salmón y David. Esevidente que están omitidas generaciones enteras; y sólo lospersonajes principales son mencionados. En el lenguaje de las Escrituras se dice que los abuelos engendran a sus nietos, sin especificar los eslabones intermedios.
