PRIMER LIBRO DE SAMUEL

CAPITULO 1

Ver. 1–8. ELCANAY SUS DOS ESPOSAS. 1. un varón de Ramathaim de Sophim—La primera palabra estando en número dual, significa la doble ciudad, la vieja y la nueva de Rama (v. 19). Hubo cinco ciudades de este nombre, todas ellas en terrenos altos. Esta tenía la adición Sofim, porque fué fundada por Suf, “efrateo” es decir, nativo de Efrata. Beth‐lehem y Ramathaim de Sofimtienen queentenderse como Rama en la tierra de Suf, en el país montañoso de Efrata. Otros, considerando “monte de Efraim” como señalando la localidad del territorio de José, consideran “Zofim”nocomo nombrepropio,sino comonombrecomun,quesignifica torres de atalayas,o atalayas, refiriéndosea la altura de la situación, o al hecho de que era residencia de profetas, quienes eran atalayas. (Ezequiel 3:17). Siendo natural de Efrata, o Beth‐lehem de Judá (Rut 1:2); Elcana era levita (1 Crónicas 6:33, 34); y aunque pertenecía a esa orden y era hombre bueno, practicaba la poligamia, que aunque era contraria a la ley original, parece haber [PAG. 222] sido general entre los hebreos en aquellos días, cuando no había rey en Israel, y cada hombre hacía lo que le parecía biena suspropios ojos. 3. subía aquel varón todos los años de su ciudad, a adorar … en Silo—Enaquel lugar estaba “el único santuario de la tierra”, y allá iba él para asistir a las tres fiestas solemnes, a una de ellas iba acompañadoporsufamilia, talvez ala de la Pascua.Aunque eralevita, no podía ofrecer personalmente un sacrificio, pues eso era oficio exclusivamente de los sacerdotes. La piedad de Elcana en asistir regularmente a las ceremonias divinas es tanto más digna de notarse, cuando el carácter de los dos sacerdotes que administraban los ritos, era notoriamente malo. Sin duda, él creía y obraba según su creencia, que las ceremonias eran “medios efectivos de salvación, no por alguna virtud en ellas, o en los que las administraban, sino por la gracia de Dios comunicadas por medio deellas”. 4. Elcana sacrificaba y daba a Peninna, etc.… su parte—Al ofrendante se le devolvía la mayor parte de las ofrendas pacíficas, para que la comieran él, su familia y sus amigos en una fiesta social que hacían delante del Señor. (Véase Levítico 3:7; Deuteronomio 12:12). De estas viandas consagradas, Elcana daba porciones a todos los miembros de su familia; mas “a Anna daba una parte escogida”; es decir, una preferencia especial, según el modo oriental de mostrar atención a los invitados amados o distinguidos. (Véase cap. 9:23, 24; Génesis 43:34). 6. su competidora la irritaba—La conducta de Peninna eralo más impropia. Las disenciones domésticas son frecuentes en las casas de lospolígamos, y la causaque más las produce es el celo del cariño superior del esposo, como en elcaso de Anna.

9–18. LA ORACIONDEANNA.9–11.ella oró … e hizo voto—Aquí tenemosunejemplodelintensodeseo de las mujeres hebreas de tener hijos. Esta fué la carga de la oración de Anna; la gran preferencia que ella expresó de tener unhijo varón, se originó por su propósito de dedicarlo al servicio del tabernáculo. La circunstancia de su nacimiento la obligaba a ello, pero su residencia dentro de los límites del santuario tendría que empezar a una edad más temprana quede costumbre, debido al voto nazareo. 12–18. Eli estaba observando la boca de ella—La sospecha del anciano sacerdote parece indicar que el vicio no era raro ni limitado a un solo sexo en aquellos tiempos de desorden. Esta mala impresión que le causó Anna a Eli fué quitada inmediatamente; las palabras “Dios te otorgue la petición”, fueron seguidas de una invocación, la cual, como Anna la consideró una profecía de que su ardiente deseo sería cumplido, disipó su tristeza y se llenó de una esperanza segura. El carácter y servicio del niño esperado eran suficientemente importantes, como parahacer quesu nacimientofuese temapropio parala profecía.

20–28. SAMUEL NACE. 20. púsole por nombre Samuel—Sin duda con el consentimiento del esposo. Los nombres de los niños eran dados algunas veces por los padres, y otras veces por las madres (véase Génesis 4:1, 26; 19:37; 21:3), y entre los primitivos hebreos, eran comúnmente nombres compuestos, incluyendo una parte el nombre deDios. 21.subió el varón Elcana a sacrificar … y su voto—La solemne expresiónde su consentimiento enel voto de Ana,era necesaria para que fuese obligatorio. (Véase Números 30). 22. mas Anna no subió—Sólo los varones estaban obligados a asistir a las fiestas solemnes (Véase Exodo 23:17). Pero Anna, como otras mujeres piadosas, tenía la costumbre de asistir,solamente que ella creyó más prudente y conveniente postergar su viaje hasta que la edad de su hijo permitieraque ella cumpliesesu voto. 24. tres becerros—La Versión de los Setenta dice: “becerro de tres años”; que tal vez es latraducción correcta.

CAPITULO 2

Vers. 1–11. LA CANCION DE GRATITUD DE ANNA. 1. Anna oró, y dijo—La alabanza y la oración están inseparablemente unidas en las Escrituras. (Colosenses 4:2; 1 Timoteo 2:1). Este hermoso cántico fué su tributo de
