agradecimiento por la bondad divina en contestar su petición. Mi cuerno es ensalzado en Jehová—Esto se refiere a unapeculiaridad delvestido de las mujeres orientales de cerca del Líbano, la cual parece haber existido antiguamente entre las mujeres israelitas,la de llevar una pequeña trompeta de estañoo de plata enla frente, de la cualsesuspendía elvelo. Las esposas sin hijos la llevabansobresaliente aun ángulo oblicuo, mientras queaquellas quehabían llegado a sermadres, enseguida la levantaban unos centímetrosmás haciala línea perpendicular, y por este cambio ligero pero notorio en su tocado, hacían saber, dondequiera que iban, el carácter maternal que ahora poseían. 5. cesaron los hambrientos—cesaronde sentir hambre. hasta parir siete la estéril—es decir, muchos hijos. 6. él hace descender al sepulcro, y hace subir—él reduce al estado más bajo de degradación y miseria; y restaura a prosperidad. 8. hace que tengan por heredad asiento de honra—que posean lugares de honor. levanta del polvo al pobre, y al menesteroso ensalza del estiércol—El muladar, montón de excrementos de caballos, vacaso camellos,puesto al sol a secarse, para ser usado como combustible, que era, y todavía es, uno de los lugares más comunes donde se congregaban los limosneros más pobres; y el cambio hecho en la posición social de Anna, parecía a su agradecido corazón tan favorable y tan grande, como la elevación del pobre mendigo despreciado al puesto más alto y digno. 10. Jehová juzgará los términos de la tierra, y ensalzará el cuerno de su Mesías—Este eselprimer lugar en las Escrituras, donde aparece la palabra “ungido”, o Mesías, y como no había rey en Israel en aquel entonces, parece que la mejor interpretación es que se refería a Cristo. Hay de veras una notable semejanza entre el cántico de Anna y el de María (Lucas 1:46). 11. el niño ministraba a Jehová delante del sacerdote Eli—Estaba entregado a alguna ocupación adecuada a su tierna edad, tal como tocar los címbalos u otros instrumentos de música; en prender las luces, y semejantes servicios fáciles e interesantes.

12–17. EL PECADODE LOSHIJOSDEELI. 12.los hijos de Eli eran hombres impíos—Hebreo, “hijos de Belial”. Nosólodescuidados e irreligiosos, sinohombres disolutosen susacciones, viciososy escandalosos ensus costumbres. Aunque profesionalmente ocupados en los deberes sagrados, no sólo eran extraños al poder de la religión en el corazón, sino quehabían arrojado de síel freno de lareligión, y aun, como sucede enalgunos [PAG. 223] casos conlos hijos de ministros, llegaban al extremo de la corrupción desvergonzada. 13. la costumbre de los sacerdotes con el pueblo era—Cuando alguien quería presentar un sacrificio de ofrenda pacífica, la ofrenda era traída en primera instancia al sacerdote, la parte para el Señor era quemada, y las partes asignadas a los sacerdotes y a los ofrendantes habían de ser hervidas. Pero los hijos de Leví, insatisfechos con el pecho y la espaldilla, los emolumentos señalados a ellos por la ley divina (Exodo 29:27; Levítico 7:31, 32), no sólo exigían parte de la porción del ofrendante, sino con rapacidad se apoderaban de ella antes de la ceremonia de levantarla o agitarla (véase Levítico 7:34); y además cometían la injusticia de levantar con su tenedor aquellas partes que ellos preferían, todavía crudas, para que fuesen luego asadas. La gente piadosa estaba indignada por sus intrusiones tan rapaces y profanas en los derechos del altar, como también en lo que había de constituir la fiesta familiar y social del ofrendante. La verdad es que habiendo llegado a ser orgullosos, y no queriendo en muchos casos aceptar invitaciones a estas fiestas, exigían que les fuesen enviados obsequios de carne; y esto, siendo hecho primero como una cortesía, en el correr del tiempo, se estableció comounderecho,y dió origenatoda laagudeza rapaz de loshijos de Eli.

18–26. EL MINISTERIO DE SAMUEL. 18.el joven Samuel ministraba delante de Jehová—Esta mención de sus primeros servicios en los patios exteriores del tabernáculo, fué hecha para preparar el camino para la interesante profecía tocantea la familia delsumo sacerdote.vestido de un ephod de lino—Especie de vestidoo delantal usado en los servicios sagrados por los sacerdotes inferiores y levitas, y también algunas veces por los jueces y otras personas eminentes; su uso fué permitido a Samuel, quien fué dedicado a Dios desde su nacimiento. 19. hacíale su madre una túnica pequeña, y traíasela cada año—Sabiendo queno podía él todavía rendir algún servicio útilal tabernáculo, ella se encargaba de proveerle su ropa. Tejer y hacer telas y trajes, antiguamente eran trabajos de las mujeres. 20. Eli bendijo a Elcana y a su mujer—Esta bendición, como la que pronunció anteriormente, tenía virtud profética, la cual apareció al poco tiempo en el aumento de la familia de Anna (v. 21), y la creciente capacidad de Samuel para el servicio del santuario. 22. las mujeres que velaban a la puerta del tabernáculo—Esta era una institución de mujeres santas de una orden estrictamente ascética, quienes renunciaban a todos los cuidados terrenales y se dedicaban al Señor, institución queperduró hasta el tiempo de Cristo (Lucas 2:37). Eli era, en general, hombre bueno, pero no tuvo éxito en la educación moral y religiosa de su familia. Erró por su indulgencia paternal, y aunque los reprendía (véase Deuteronomio21:18–21), sin embargo, por temor o indolencia, se sustraía de aplicarles restricciones o de someterlos a la disciplina que sus grandes delitos merecían. En su capacidad judicial, pasaba por alto sus actos públicos de mala administración, y permitía que ellos hiciesen intrusiones atrevidas en la constitución, por las cuales los daños más serios eran infligidos tanto a los derechos del pueblo como a las leyes de Dios. 25. no oyeron la voz de su padre,
