porque (debería ser por lo tanto) Jehová los quería matar—No fué la preor dinación, sino su propia desobediencia voluntariosae impenitente, lacausa de su destrucción.

27–35. UNA PROFECIA CONTRALA CASA DEELI. 27. vino un varón de Dios a Eli, y díjole … que no haya viejo en tu casa—Se da tanta importancia en Oriente a la vejez, que se estimaría como una gran calamidad y sensiblemente menguaría larespetabilidad de cualquier familia elhecho de queno pudiera contar entresus miembros a algunos ancianos. La predicción de este profeta fué ampliamente confirmada por las aflicciones, degradación, pobreza y muchas muertes prematuras con que la casa de Eli fué visitada después de este anuncio (Véase cap. 4:11; 14:3; 22:18–23; 1 Reyes 2:27). 31. cortaré tu brazo, y el brazo de la casa de tu padre—Por elretiro del sumo sacerdocio de Eleazar, el mayor de las dos hijos de Aarón, después que fueron destruídos Nadab y Abihu, se confirió aquella dignidad a la familia de Ithamar, a la cual pertenecía Eli, y ahora, puesto que sus descendientes habían perdido el derecho a este honor. el sacerdocio les sería quitado y restaurado a la rama más antigua. 32. verás competidor en el tabernáculo—Rival afortunado porque el puesto de sumo sacerdote se levantaría de entre otra familia (2 Samuel 15:35; 1 Crónicas 24:3; 29:22). Pero la nota marginal “tú verás la aflicción del tabernáculo”, parece que es una traducción preferible.

CAPITULO 3

Vers. 1–10. EL SEÑOR APARECE ASAMUEL ENSUEÑO. 1. El joven Samuel ministraba a Jehová delante de Eli—Su ministerio naturalmente consistía en algunos trabajos en relación con el santuario de acuerdo con su edad, quese supone era como de doce años. Sea que el puesto le fuera designado especialmente, o que resultara del interés inspirado por la historia de su nacimiento, Eli le retenía como su asistente inmediato y él residía, no en el santuario mismo sino en una de las carpas o departamentos de su derredor, puestas para acomodar a los sacerdotes y levitas, estando la de él cerca de la del sumo sacerdote. la palabra de Jehová era de estima en aquellos días—Era rara vez conocidapor los israelitas. Enverdad, sólo dos profetas son mencionados durante todala administración de los jueces (Jueces 4:4; 6:8). no había visión manifiesta—Ningún profeta públicamente reconocido que pudiese darles a conocer la voluntad de Dios. Debe haber habido ciertas evidencias indubitables por las cuales se distinguía una comunicación del cielo. Eli las conocia porqueél las había recibido, aunque no tanfrecuentemente como se daa entenderpor la frase “visión manifiesta”. 3. antes que la lámpara de Dios fuese apagada—Parece que “templo” había llegado a ser el nombreasignado al tabernáculo, y la hora indicada aquí era hacia el alba, pues las luces se extinguían a la salida del sol (véase Levítico 6:12, 13). 5. corriendo a Eli, dijo: Heme aquí: ¿para qué me llamaste?—Es evidente que su cámara de dormir estaba cerca de la del viejo sumo sacerdote, y que estaba acostumbrado a ser llamado de noche. Tres llamadas sucesivas dirigidas al niño, convencieron a Eli del carácter divino del que le había hablado, y por lo tanto exhortó al niño a dar una atención reverencial [PAG. 224] al mensaje. La substanciadel mismo era una extraordinaria advertencia de los juicios que pendían sobre la casa de Eli; y el viejo sacerdote, habiendo sacado el doloroso secreto del sencillo niño, exclamó: “Jehová es; haga lo que le pareciere”. Con este espíritu de sumisión humilde, y sin murmuración, debemos recibir las dispensaciones de Dios, por severas y aflictivas que sean. Pero, para formar una opinión dellenguaje y conducta de Eli en esta ocasión, tenemos queconsiderar la abrumadora acumulación de juicios pronunciados contra él, sus hijos, sus descendientes, su altar y su nación. Ante semejante amenaza, él manifestó una piedad y mansedumbremaravillosas. En su carácter personal parece haber sido hombre bueno, pero la conducta de sus familiares era notoriamente mala; y aunque sus infortunios apelan a nuestra simpatía, es imposible aprobar o defenderel proceder débil e infielque trajo sobreél estas adversidades por eljuicio retributivo de Dios.

CAPITULO 4

Vers. 1–11.ISRAEL VENCIDOPORLOSFILISTEOS. 1.Samuel habló a todo Israel—El carácter de Samuel como profeta estaba ya plenamente establecido. La falta de “visión manifiesta” era suplida por él, porque Jehová “no dejó caer atierra, ninguna de sus palabras” (cap. 3:19); y asu residencia en Silo acudía todo Israel aconsultarle como a un oráculo, y Samuel, por el mandamientodivino querecibía, y por su don de profeta,podía informarlos de lo que erala voluntad de Dios. No es improbable que lacreciente influenciadel joven profetahubiera alarmado los temores celosos de los filisteos, quienes, teniendo a los israelitas en algún grado de sujeción desde la muerte de Samsón, estaban resueltos a oprimirlos más para evitar que fuesen enseñados por los consejos de Samuel, y que bajo su dirección afirmaran de nuevo su independencia nacional. De todos modos, eran los filisteos los agresores (v. 2). Pero, por otra parte, los israelitas eran atrevidos e inconsiderados en lanzarse al campo de batalla sin obtener la sanción de Samuel encuanto a la guerra, o sin haberle consultado acerca de las medidas que tomaron. salió Israel a encontrar en batalla
