a los Filisteos—a resistir esta nueva incursión. Eben‐ezer … Aphec—Afec quiere decir “fuerza”, este nombre era dado a cualquier fortaleza. Había varios Afec en Palestina; pero la mención de Eben‐ezer determina que este Afec estaba en el sur, en las montañas de Judá, cerca de la entrada occidental del paso de Beth‐orón, y por consiguiente en las fronteras del territorio filisteo. Siendo sin éxito el primer encuentro en Afec, los israelitas resolvieron renovar el encuentro en circunstancias mejores. 3–9. Traigamos a nosotros de Silo el arca del pacto de Jehová—Es extraño que ellos estuviesen tan ciegos en cuanto a la causa real del desastre, y que no entendieran que la corrupción grande y general de la religión y la moral (cap. 2 y 7:3; Salmo 78:58), era la razón por qué la presencia y ayuda de Dios no les fueron extendidas. Su primera medidapara restaurar el espíritu y energía nacionales deberíahaber sido una completa información, una vuelta universal a la pureza del culto y de las costumbres. Pero, en vez de fomentar un espíritu de profunda humillacióny arrepentimiento sincero, y de resolver la abolición de los abusosexistentes, y de restablecer la fe pura, ellos adoptaron lo que les parecía un medio más fácil y rápido: pusieron su fe en las observancias ceremoniales, y no dudaban que la introducción del arca en el campo de batalla, les aseguraría la victoria. Al recomendaresta medida extraordinaria, los ancianos se acordarían de la confianza que el arca había impartido a sus antepasados (Números 10:35; 14:44), como también de lo que había hecho cerca de Jericó. Pero es más probable que ellos fueran movidos por las ideas paganas de sus vecinos idólatras, quienes llevabansu ídolo Dagón, o sus símbolos sagrados a las guerras, creyendo que elpoderde susdivinidades estaba inseparablementeasociado con susimágenes, o que residían dentro de ellas. En fin, el grito levantado en el ejército hebreo, a la llegada del arca, indicaba muy palpablemente la aceptacióngeneral entre los hebreos de aquella época, de una creencia en deidades nacionales, cuya influencia fuese local y cuyo interés fuese ejercido especialmente a favor del pueblo que los adorara. El gozo de los israelitas era una emoción naciente de los mismos sentimientos supersticiosos que el correspondiente espanto de sus enemigos; y el proporcionarles una prueba convincente, pero dolorosa, de su error, fué el objeto ulterior de la disciplina a la cual ellos estuvieron luego sometidos, disciplina por la cual Dios, mientras los castigaba por su apostasía permitiendo que fuera tomada el arca, tenía también otro fin, el de vindicar señaladamente su supremacía sobre todoslos diosesde las naciones.

12–22. ELI OYE LAS NOTICIAS. 13. Eli estaba sentado en una silla atalayando junto al camino—El anciano sacerdote, como magistrado público, solía sentarse diariamente en una espaciosa alcoba junto a la puerta de entrada de la ciudad;y en su intensa ansiedad de saber el resultado de la batalla, ocupó su puesto acostumbrado como el más conveniente para ver a los que pasaban. Su asiento era silla oficial, semejante a la de los antiguos jueces egipcios, regiamente tallada, soberbiamente ornamentada, alta y sin respaldo. Las calamidades anunciadas a Samuel como prontas a caer sobre la familia de Eli,ahora son infligidas en la muerte de sus dos hijos, y después de la muerte de él, la de su nuera, cuyo hijo recién nacido recibió un nombre que perpetuaríala gloria caída de la religión y la nación. El desastre nacional fué completado por la toma del arca. ¡Pobre Eli! era hombre bueno, a pesar de sus desgraciadas debilidades. Los sentimientos de Eli estaban tan fuertemente ligados a la religión, que la toma del arca resultó para él ungolpe de muerte. Su excesiva indulgencia, o negligencia, con su familia, la causa principal de todos los males que condujeron a su caída, ha sido registrada para advertir a todos los jefes de familias cristianas, para no naufragar sobre la mismaroca.

CAPITULO 5

Vers. 1, 2. LOS FILISTEOS LLEVAN EL ARCA A LA CASA DEDAGON. 1. Asdod—o Azoto, una de las cinco satrapías filisteas, y lugar de gran fortaleza militar. Era ciudad de tierra adentro, a cincuenta y cuatro y medio kilómetros de Gaza, hoy llamada[PAG. 225] Esdud.2. la casa de Dagón—Templosimponentes seerigían en honor de este ídolo, la deidadprincipal de los filisteos, cuyo culto se extendía por toda la Siria, como también a Mesopotamia y Caldea, pues su nombre se halla entre los dioses asirios en las inscripciones cuneiformes. (Rawlinson). Era representado por una combinación monstruosa de cabeza, pecho y brazos humanos, unidos al vientre y cola de pez. Elarca fué puestaen eltemplo de Dagón, exactamentefrente ala imagen del ídolo.

3–5. DAGON CAE. 3. los de Asdod se levantaron de mañana—Ellos se llenaron de consternación cuando hallaron el objeto de su necia veneración postrado ante los símbolos de la presencia divina. Aunque lo levantaron, cayó otra vez, y yacía en estado de mutilación completa; su cabeza y brazos, separados del torso, estaban en lugares distantes, como si hubieran sido lanzados,y sólo la partequetenía forma de pez quedaba en su lugar. Ladegradación de su ídolo, oculta por los sacerdotes en la primera ocasión, esta vez llegó a ser más manifiesta e infame. Yacía en la actitud de enemigo vencido y suplicante, y este cuadro de humillación abiertamente proclamaba la superioridad del Dios de Israel. 5. Por esta causa los sacerdotes … y todos … no pisan el umbral de Dagón—Una ceremonia
