supersticiosa se introdujo, y en la providencia de Dios, continuó, por la cual los filisteos contribuían a publicar la impotencia de su dios. hasta hoy—Esta costumbre continuaba practicándose hasta el tiempo cuando fué escrita esta historia, probablemente enlos últimos años de lavida de Samuel.

6–12. LOS FILISTEOS SON AFLIGIDOS DE HEMORROIDES. 6. agravóse la mano de Jehová sobre los de Asdod—La presunción de los asdoditas fué castigada por un juicio severo que les sobrevino en forma de una pestilencia. hiriólos con hemorroides—almorranas sangrantes (Salmo 78:66), en forma muy grave. Como los paganos consideraban las enfermedades en las partes íntimas del cuerpo como castigos de los dioses por sus transgresiones, los asdoditas consideraron la epidemia como demostración de la irade Dios, que ya había sido manifestada contra su ídolo. 7. No quede con nosotros el arca del Dios de Israel—Fué llevada sucesivamente a varias de las grandes ciudades delpaís, pero en cada lugar sedeclaraba la misma pestilencia, y sepropagaba tan fiera y fatalmente, que las autoridades se vieron obligadas a devolver el arca a la tierra de Israel. 11. enviaron los magistrados de Ecrón. 12. el clamor de la ciudad subía al cielo—La enfermedad va acompañada de dolores agudos, y no es un fenómeno raro en la llanura filistea. (Van de Velde).

CAPITULO 6

Vers. 1–9. LOS FILISTEOS CONSULTAN COMO DEVOLVER EL ARCA. 1. estuvo el arca en la tierra de los Filisteos siete meses—A pesar de las calamidades que su presencia ha traído sobre el país y su pueblo, los príncipes filisteos no estaban dispuestosa soltar tal prenda, y probarontodos los medios de retenerla con paz y seguridad, pero envano. 2. los filisteos, llamando los sacerdotes y adivinos—La propuesta devolución delarca, segúnparece, no fué aprobada por todos,y muchasdudas eran expresadas de si la pestilenciareinante sería realmente un juicio del cielo o no. Los sacerdotes y adivinos aunaron todos los partidos, recomendando un modo de obrar que les permitiría fácilmente distinguir el verdadero carácter de las calamidades, y al mismo tiempo propiciar al ofendido Dios por los actos de desacato que se habían tenido en su arca. 4. cinco hemorroides de oro—Ofrendas votivas o de gratitud eran hechas por los paganos después de ser librados de enfermedades rebeldes o peligrosas, y dichas ofrendas consistían en modeloso imágenesmetálicas (generalmente de plata) de las partes del cuerpo afectadas. Esta costumbre todavía es común enlos países católicos romanos, como también entre los hindúes y otros paganos modernos. cinco ratones de oro—Algunos suponen que ese animal era el gerbo, o ratón saltón, de Siria y Egipto (Bochart); otros, que era el ratón campestre de cola corta, que a menudose multiplica en números prodigiosos, y comete grandes estragos en los cultivos de Palestina. 5. daréis gloria al Dios de Israel—Por estas ofrendas propiciatorias, los filisteos reconocerían su poder, y harían desagravios por la injuria hecha al arca. aliviará su mano de sobre vosotros, y de sobre vuestros dioses.—Elohim por dios. 6. ¿por qué endurecéis vuestro corazón, como los Egipcios y Faraón?—El recuerdo de los juicios aterradores que habían sido infligidos sobre Egipto, todavía no había sido borrado. Sea que estuviesen preservados en archivos escritos, o en la tradición oral, todavía estaban frescos en la mente de las personas, y habiendo sido extensamente difundidos, sin duda eran medios de extender el conocimiento y temor del verdadero Dios. 7. Haced pues ahora un carro nuevo—Su objeto al hacer un carro nuevo, parece habersido no sólo por motivos de limpieza, sino también porque creían que habría sido una descortesía el usar uno que ya hubiera sido dedicado a servicios inferiores o más comunes. Parece haber sidoun carro concapota (Véase 2Samuel 6:3). dos vacas que críen— Tales animales indisciplinados, sueltos y errantes, no seguirían una senda derecha y segura, como los acostumbrados al yugo, y por lo tanto serían menos propensos, de su propio movimiento espontáneo, a tomar elcamino derecho a la tierra de Israel. haced tornar de detrás de ellas sus becerros a casa—El fuerte afecto natural de las madres debería estimular su regreso hacia la casa, antes que dirigir sus pasos hacia un país extranjero. 8. Tomaréis luego el arca de Jehová, y la pondréis sobre el carro—Estaba prohibido estemodo de llevar el sagrado símbolo, pero la ignorancia de los filisteos hizo que se cometiera esta indignidad (Véase 2 Samuel 6:6). poned en una caja al lado de ella las alhajas—Lamanera deasegurar los tesoros en el Oriente, es todavía dentro de un cajón, encadenado a la pared de la casa o a una pieza sólida de algún mueble. 9. Beth‐semes—Hebreo, “casadel sol”, hoy Ain‐Shems (Robinson), ciudad de sacerdotes en Judá, sobre la frontera sudeste de Dan, en un valle hermoso y extenso. Josefo dice que las vacas fueron puestas en movimiento cerca de un lugar donde el camino se divide en dos, uno que llevaba de vuelta hacia Ecrón, donde estaban sus críos, y el otro a Beth‐semes. Sus frecuentes mugidos atestaban su ardiente deseo por sus críos, y al mismo tiempo la influencia sobrenatural que dirigía sus movimientos en dirección contraria. [PAG. 226] 12. los príncipes de los Filisteos fueron tras ellas—para dar su tributo de homenaje, impedir fraude, y recibir la evidencia más fiel de la verdad. El resultado de esta jornada tendió a su propia humillación más profunda y a la mayor ilustración de la gloria de Dios. 14. cortaron la madera del carro—los beth‐semitas, en incontenible explosión de gozo. ofrecieron las vacas—Aunque contrariamente a los requisitos de la ley (Levítico 1:3; 22:19), estos animales
