podían haber sido correctamente ofrecidos, como consagrados por Dios mismo; aunque no al lado del tabernáculo; haymuchos casos de sacrificios ofrecidos por profetas y hombres santos en ocasiones especiales en otros lugares. 17. Estas pues son las hemorroides de oro … y ratones—Hubo cinco imágenes representativas de las hemorroides, correspondientes alas cinco ciudades principales de losfilisteos. Pero el número de los ratonesde oro debehaber sido mayor, porque eran enviados de las ciudades fortificadas y de las aldeas. 19. hirió Dios a los de Beth‐semes, porque habían mirado en el arca—En el éxtasis de gozo al ver el regreso del arca, los segadores de Beth‐semes miraron adentro, bajo la capota del carro, y en vez de taparla otra vez, como utensilio sagrado, la dejaron expuesta a la inspección pública, deseando que fuera vista, para que todos gozaran del triunfo viendo las ofrendas votivas presentadas a ella, y satisficieran la curiosidad de ver el sagrado mueble. Esta fué la ofensa de aquellos israelitas (levitas como también del pueblo común), quienes habían tratado el arca con menos reverencia que los filisteos. hirió en el pueblo cincuenta mil y setenta hombres—Como Beth‐semes era una aldea pequeña, el número que da esta traducción debe ser erróneo, debería ser, “hirió cincuenta de entre mil”, siendo sólo 1400 los que se entregaron a esta curiosidad. Dios, en vez de diezmar, segúnla usanza antigua, hirió sólo la vigésima parte; esdecir,según Josefo, 70 de entre 1400 (Véase Números 4:18–22). 21. Chiriath‐jearim—“ciudad de los bosques”, también llamada Quiriath‐baal (Josué 15:60; 18:14; 1 Crónicas 13:6, 7). Esta era la ciudad más cercana a Beth‐semes; y siendo lugar fortificado, era el más apropiado para la residencia del arca. Estando Beth‐semes en una llanura baja, y Quiriath‐jearim sobre una colina,se explicael mensaje: “Descendedpues, y llevadla avosotros”.

CAPITULO 7

Vers. 1, 2. EL ARCA EN QUIRIATH‐JEARIM. 1. Vinieron los de Chiriath‐jearim—“La ciudad de los bosques”, también Quiriath‐baal (Josué 15:60; 18:14; 1 Crónicas 13:5, 6). Esta era la ciudad más cercana a Beth‐semes, ubicada sobre una colina;ésta erala razón delmensaje (6:21),y la razón por quéfué elegida para lacomodidad de las personas quedirigían su rostro hacia el arca (1 Reyes 8:29–35; Salmo 28:2; Daniel 6:10). metiéronla en casa de Abinadab—Por qué no fué llevada en seguida a Silo, donde quedaban el tabernáculo y los vasos sagrados, es difícil entender. santificaron a Eleazar su hijo—Como no era levita, fué apartado, pues, sólo para ser guardián del lugar. 2. desde el día que llegó el arca a Chiriath‐jearim pasaron muchos días, veinte años—Aparece en la historia subsiguiente, que un período mucho más largo pasó antes de su final partida desde Quiriath‐jearim (2 Samuel 6; 1 Crónicas 13). Mas todo ese largo tiempo había pasado, cuando los israelitas empezaron a revivir de su triste estado de decaimiento religioso. La toma del arca por los filisteos había producido una indiferencia general por su pérdida, o por su recuperación. toda la casa de Israel lamentaba en pos de Jehová—Entonces fueron persuadidos, sin duda por la influencia de las exhortacionesde Samuel, aabandonar laidolatría, y avolver alculto nacional delverdadero Dios.

3–6. LOS ISRAELITAS, PORMEDIO DESAMUEL, SE ARREPIENTEN ENMIZPA. 3–6. habló Samuel a toda la casa de Israel—Una gran reforma nacional se efectuó por la influencia de Samuel. Disgustados por la esclavitud extranjera, y ansiando la restauración de la libertad e independencia, estaban predispuestos a las impresiones saludables; y convencidos de sus errores, renunciaron a la idolatría, y el restablecimiento de la fe de sus padres fué inaugurado en una gran reunión pública, celebrada en Mizpa, en Judá. El “sacar agua y derramarla delante de Jehová”, parece haber sido unacto simbólico, por medio delcual, en nombre delpueblo, Samuel declaró su sentido de corrupción nacional,de su necesidad de aquella purificaciónmoral de la cualessímbolo elagua, y de su sincero deseo dederramar suscorazones en arrepentimiento ante Dios. juzgó Samuel a los hijos de Israel en Mizpa—Al tiempo de la muerte de Eli, Samuel no podía tener más de veinte años de edad; y aunque su carácter y posición le habrían dado fuerte influencia, no parece que antes hubiera hecho más de lo que solían hacer los profetas. Ahora entró en los deberes de magistrado civil.

7–14. MIENTRASORA SAMUEL,LOSFILISTEOSSONVENCIDOS. 7–11.oyendo los Filisteos,etc.—El carácter y la importancia de la convención nacional en Mizpa, eran debidamente apreciados por los filisteos. En ella veían el creciente espíritu de patriotismo religioso de los israelitas, que sería capaz de arrojar de ellos el yugo de dominación filistea; y ansiosos de aplastar este espíritu desde el principio, hicieron una repentina incursión, mientras los israelitas estaban en su celebración solemne. Desprevenidos para una resistencia, los israelitas imploraron a Samuel que suplicara la interposición divina para salvarlos de sus enemigos. Las oraciones y sacrificio del profeta fueron contestados con una tormenta de truenos y relámpagos tan tremenda, que los atacantes, aterrados, fueron confundidosy huyeron.Reconociendo los israelitas lamano de Dios, searrojaron valerosamentesobre elenemigo que tanto habían temido, e hicieron tan inmenso estrago, que las filisteos por mucho tiempo no se restablecieron de este desastroso golpe. Esta brillante victoria aseguró la paz e independencia a Israel durante veinte años, como también la
