para mantenimiento—La tercera parte tiene que ver con los medios de sostenimiento de vida. Por primera vez, parecería, se le permitió al hombre el uso de alimento animal, la carne, pero le fué concedido con una restricción. 4. carne con su vida, que es su sangre, no comeréis.—La sola intención de esta prohibición fué la de prevenir aquellos excesos de ferocidad, de canibalismo consistente en comer la carne de animales vivos, a lo cual los hombres en las primeras épocas de la tierra eran propensos. 5. ciertamente demandaré la sangre de vuestras vidas—La cuarta parte establece un nuevo poder [PAG. 28] para proteger la vida. La institución de magistrados civiles (Romanos 13:4), armados de autoridad pública y oficial para reprimir la comisión de la violencia y del crimen. Tal poder no había existido en la sociedad patriarcal. 6. El que derramare sangre del hombre … porque a imagen de Dios es hecho el hombre—Esverdadque aquella imagen ha sidoobscurecida por la caída, pero no se ha perdido. En vista de esto, la vida de cada hombre tiene un alto valor, aun la del más pobre y más humilde, y en la destrucción de esta vida se envuelveuna terrible criminalidad.

8–29. EL ARCOIRIS. 13. Mi arco pondré en las nubes—Colocado, o constituído. Estefenómeno comúny familiar es la promesa de paz, y su aparición cuando empiezan las lluvias, sería recibida con los más vivos sentimientos de gozo. 20. Y Noé … plantó una viña—Noé había sido criado probablemente en el cultivo de la tierra, y empezó de nuevoaquel trabajo al salirdel arca. 21. Y bebió del vino, y se embriagó—Tal vez en las festividades de la vendimia. Esta sola mancha en el carácter de un hombre tan eminentementepiadoso, sería, secree, elresultado de su ancianidad odela inadvertencia. 24. Esteincidente sucedería escasamentecomo veinte añosdespués deldiluvio; porque Canaán, cuya conducta fué más ofensiva aun que la de su padre, nació después. Es probable que haya un largo intervalo incluído entre estos versículos, y que esta profecía, como la de Jacob sobre sus hijos, no fuera pronunciada sino hasta cerca del fin de la vida de Noé, cuando elespíritu proféticole llegó; esta presunción hallaapoyo enel hechode quese menciona su muerte inmediatamente después. 25. Maldito sea Canaán—Esta maldición se ha cumplido en la destrucción de los cananeos, la degradación de Egipto, y la esclavitud de los africanos, todos descendientes de Cam. 26. Bendito Jehová el Dios de Sem—Más bien, “Bendito de Jehová, mi Dios, sea Sem”, una insinuación de que los descendientes de Sem serían particularmente honrados en el servicio del verdadero Dios, siendo establecida entre ellos (los judíos) por siglos, su iglesia, y de ellos según la carne vino Cristo. Ellos tomaron posesión de Canaán, y los habitantes de aquella tierra fueron hechos sus siervos o por conquista, o, como los gabaonitas, por sumisión. 27. Engrandezca Dios a Japhet—significando un vasto aumento en descendencia y posesiones. En efecto, sus descendientes han sido los más activosy emprendedores, se hanextendido sobre las porcionesmejores y más grandes del mundo,en toda Europa y una parte considerable del Asia. habite en las tiendas de Sem—Está siendo cumplida esta profecía hoy en día; así en India está establecido elgobierno británico, y están los anglosajones en el poder desde Europa hasta la India, y desde la India sobre todo el continente americano. ¡Qué profecía tan maravillosa en pocos versículos! Isaías 46:10;1Pedro1:25.

CAPITULO 10

Vers. 1–32 GENEALOGIAS.1. hijos de Noé—El historiador no ha arreglado este catálogo según el orden de los nacimientos; porque el relato empieza con los descendientes de Jafet, y el linaje de Cam viene antes del de Sem, aunque se dice expresamente que aquél era el hijo menor de Noé; y Sem era hermano mayor de Jafet (v. 21). generaciones, etc.—el relato del establecimiento de las naciones existentes en el tiempo de Moisés, tal vez sólo las principales; porque aunque la lista incluya los hijos de Sem, Cam y Jafet, todos sus descendientes no son enumerados. Aquellos descendientes, conuna o dosexcepciones, son descritos por nombres indicativos de tribus o naciones, conla terminación en el hebreo im (que indica el plural). 5. las islas de las gentes—frase por la cual los hebreos describían todos los países que eran accesibles por mar (Isaías 11:11; 20:6; Jeremías 25:22). Tales en relación con ellos eran los países de Europa, la península del Asia Menor y la región de más allá del Mar Negro. Entonces, era en estas partes donde los primeros descendientes de Jafet se habían asentado. 6. hijos de Cham—emigraron hacia el sur, y sus colonias eran: la de Cushen Arabia, lade Canaán enel país conocido por su nombre (en Palestina),y la de Mizraim en Egipto. (El nombre hebreo de Egipto es Mizraim. Nota del Trad.) Se cree generalmente que Cam acompañó a Mizraim, y personalmente dirigió la colonización, de donde el Egipto se llama “la tierra de Cam”. 8. Nimrod—se menciona como sobresaliente de toda su familia en renombre. Pronto se distinguió por sus valientes y atrevidas proezas en cazar animales feroces. Por estos servicios útiles se granjeó el derecho a la gratitud pública; y, habiendo establecido una influencia permanente sobre el pueblo, fundó la primera ciudad del mundo. 10. la cabecera de su reino Babel—Este reino, naturalmente, en aquel entonces considerado grande, sería comparativamente limitado en extensión, y las ciudades eran sólo pequeñas fortalezas. 11. De aquesta tierra salió Assur,—o, como está al margen de algunas biblias, “El (Nimrod) a la cabeza de su ejército salió para Asiria”; es decir, para llevar allá sus conquistas. y
