restitución del territorio dominado. 12. tomó luego Samuel una piedra, y púsola entre Mizpa y Sen—en un lugar abierto entre la ciudad y “el peñasco” (alguna roca, o peñasco bien conocido en la región). Un pilar grande de piedra se levanto como monumento de su victoria (Levítico 26:1). Se cree que el nombre—Ebenezer—“piedra de ayuda”— fué escritosobre ella.

[PAG. 227] CAPITULO 8

Vers. 1–18. POR CAUSADEL MAL GOBIERNODE LOSHIJOS DE SAMUELLOS ISRAELITASPIDEN REY. 1. habiendo Samuel envejecido—Tendría ahora como cincuenta y cuatro años de edad, habiendo ejercido el puesto de juez único por doce años. Incapaz, por sus enfermedades crecientes, de continuar sus viajes por el país, finalmente limitó sus tareas de juez a Rama y lugares vecinos, delegando en sus hijos, como representantes suyos (cap. 7:15) la administración de justicia en los distritos meridionales de Palestina, estando su corte provisional en Beer‐seba. Los jóvenes, sin embargo, no heredaron las elevadas cualidades de su padre, y como ellos corrompieron las fuentes de justicia para su propio engrandecimiento, una diputación de ciudadanos principales del país presentaron una queja en contra de ellos ante Samuel en Rama, con petición formal de un cambio en el gobierno. La autoridad limitada y ocasional de los jueces, y la desunión y rivalidad entre las tribus bajo la administración de estos gobernantes, habían estado creando el deseo de tener una forma de gobierno unida y permanente; mientras que la edad avanzada de Samuel, con el peligro de que su muerte ocurriera en el entonces desordenado estado del pueblo, fué la ocasión de provocar una expresión de este deseo en aquel momento. 6. descontentó a Samuel esta palabra que dijeron: Danos rey que nos juzgue—Los sentimientos personales y de familia podrían afectar sus reacciones acerca de este movimiento público. Pero su descontento provino principalmente del hecho de que el propuesto cambio era de carácter revolucionario. Aunque elcambio no trastornaríaenteramente su gobierno teocrático, el nombramiento de un monarcavisible necesariamente tendería a quitar su mirada de su invisible Reyy Cabeza. Dios les intimó, por medio de Samuel, que su petición hecha con ira, sería concedida, pero al mismo tiempo les avisó de algunos males que resultarían de su elección. 11. Este será el derecho del rey—Lo siguiente es un cuadro justo y gráfico de los gobiernos despóticos que antiguamente existían y todavía existen en Oriente, y en conformidad con los cuales la monarquía hebrea se deslizaba gradualmente, a pesar de las restricciones prescritas por la ley. tomará vuestros hijos—Los soberanos orientales reclaman a su antojo, el derecho a los servicios de cualquiera de sus súbditos para que corran delante de su carro—Las carrozas reales del Oriente, como se ven todavía en Persia, iban precedidas por un número desirvientes quecorrían apie. 12.se elegirá capitanes—EnOriente, una persona tiene queaceptarcualquier puestoal cual es elegido por su rey, por enfadoso que sea a su gusto, o funesto a sus intereses. 13. Tomará también vuestras hijas para que sean perfumadoras, etc.—En el Oriente, los trabajos de cocina, panadería y similares, corresponden a empleadas femeninas, y miles de mujeres jóvenes son empleadas para estos oficios en los palacios aun de los príncipes de categoría inferior. 14–18. tomará vuestras tierras, etc.—Las circunstancias aquí mencionadas pueden ser ilustradas por la conducta de muchos monarcas orientales de hoy. 19–22. Empero el pueblo no quiso oir la voz de Samuel—Se burlaron de la descripción que había dado Samuel, como si hubiera sido un espantajo para asustarlos. Resueltos, fueranlo que fueran los riesgos, a salircon la suya, insistieronen ser iguales a las demás naciones, cuando su gloria y su felicidad consistían en ser diferentes de ellas, en que tenían a Jehová por Rey y Legislador (Números 23:9; Deuteronomio 33:28). Su petición fué concedida porque en la ley se había estipulado que podía gobernar un rey, y así el pueblo fué despedido para esperar el nombramiento que Dios había reservado para hacer él mismo (Deuteronomio17:14–20).

CAPITULO 9

Vers. 1–14. SAUL, ANSIOSO DE HALLAR LAS ASNAS DE SU PADRE, ACUDE A SAMUEL. 1. hombre valeroso—hombrede riqueza y prestigio. La familia era de alta consideración en la tribu de Benjamín, y por lo tanto las palabras de Saúl tienen queentenderse entre las formas comunes de humildadafectada quesuele usar la gente del Oriente. 2. Saúl, mancebo y hermoso—Tenía buenapresencia. Esevidente quetenía poco menosde sietepies—o sean dos metros—de altura. Una estatura gigantesca y una figura atlética deben haber constituído una carta de recomendación popular entonces en aquel país. 3. habíanse perdido las asnas de Cis, padre de Saúl; dijo Cis a Saúl: levántate, y ve a buscar las asnas—Esprobable que la familia de Cis, según la costumbre inmemorial de los pastores en las regiones pastoriles, dejaron que los animales vagaran en libertad durante la estación de pacer, al fin de la cual se despachaban mensajeros a buscarlos. Tales búsquedas itinerantes son comunes; y como cada dueño tiene su marca estampada en su ganado, la mención de ella a los pastores que se encuentran, llevan al descubrimiento de los animales extraviados. Esta correría de Saúl no tenía nada de extraordinario, excepto sus direcciones y resultados
