superiores, que volvieronla incertidumbre en certeza.4, 5. pasó al monte de Ephraim—Estando al nortede Benjamín, indica la dirección del viaje de Saúl. Eldistrito explorado quiere decir el todo de la región montañosa, con sus valles y pasos, que pertenecía a Efraim. Doblando hacia el sur, probablemente por los valles verdes entre Silo y el valle del Jordán (Shalisha y Shalim), se acercó nuevamente a las fronteras de Benjamín, recorrió la tierra de Zuf, y estaba por volver a casa, cuando el sirviente se acordó de que estaban en las cercanías del hombre de Dios, quien podría darles consejos. 6. hay en esta ciudad un hombre de Dios—Rama era la residencia acostumbrada de Samuel, pero varias circunstancias, especialmente la mención del sepulcro de Raquel, situado sobre el camino de regreso de Saúl, nos llevan a la conclusión de que “esta ciudad” no era la Rama donde vivía Samuel. quizá nos enseñará nuestro camino por donde hayamos de ir—Parece extraño que un augusto profeta fuese consultado para semejante asunto. Pero es probable que en los principios del oficio profético, los videntes hubiesen descubierto cosas perdidas o robadas, y en esta forma su poder para hacer revelaciones más elevadas fuera paulatinamente establecido. 7. Saúl respondió a su criado: Vamos ahora: ¿mas qué llevaremos al varón?—Según las costumbres orientales, se consideraba como una falta de respeto que una persona se presentara ante un hombre superior por su categoría o puesto oficial, sin presente de alguna clase en la mano, por poco que [PAG. 228] fuera su valor. el pan de nuestras alforjas se ha acabado—Los pastores que salen en busca de su ganado, llevan en una bolsa harina para hacer pan, suficiente a veces para treinta días. Parece que Saúl pensaba darle al hombre una torta de su bolsa de viajero, y ésta hubiera sido suficiente para rendir elindispensable acto de cortesía, eltributo acostumbrado a la dignidad oficial 8. la cuarta parte de un siclo de plata—algo más de seis peniques. Contrario a las nociones occidentales, el dinero es en el Oriente la forma más aceptable de hacer un presente a un hombre de rango. 9. vidente … profeta—La distinción reconocida en tiempos posteriores era, queun vidente era un hombrefavorecido con visiones de Dios, percepción de cosas invisibles para la vista mortal;y el profetapredecía los acontecimientos futuros. 11.cuando subían por la cuesta—Laaldea moderna de Er‐Rameh está sobre una cima. Como Saúl y su criado iban, se encontraron con un grupo de doncellas que iban al pozoquecomoentodoslos lugaressimilares de Palestina, estabafuerade loslímites de laciudad. Por estas doncellas, supieron que el día estaba dedicado a una ocasión festiva, en honor de la cual Samuel había llegado a la ciudad; que un sacrificio había sido ofrecido, lo que era hecho por los profetas en circunstancias extraordinarias, en lugares distantes del tabernáculo, y quela fiesta estabapor realizarse, dandoaentender que había sido una ofrendapacífica, y que, según la práctica venerable de los israelitas, el hombre de Dios había de pedir una bendición especial sobre los alimentos de una manera digna de la noble ocasión. 14. he aquí Samuel que delante de ellos salía para subir al alto—Tales eran las costumbres sencillas de los tiempos en que este profeta, el hombre principal de Israel, fué visto yendoapresidir una solemne fiesta, sin distinguirse de losdemás ciudadanospor su vestimenta nipor su comitiva.

15–17. DIOS REVELA A SAMUEL LALLEGADA DE SAULY SUNOMBRAMIENTO PARA EL REINO. 15. un día antes que Saúl viniese, Jehová había revelado al oído de Samuel—La descripción de Saúl, el tiempo de su llegada y el alto puesto al cual estaba destinado, habían sido secretamente comunicados a Samuel desde el cielo. El futuro rey había de pelear en las batallas de Jehová y proteger a su pueblo. Parece que en este tiempo estaban sufriendo por causa de los filisteos, y que ésta era una razón adicional de sus urgentes peticiones de que se nombrara rey (véase cap. 10:5; 13:3). 18. Ruégote que me enseñes dónde está la casa del vidente—Para contestar a la pregunta del extraño, Samuel lo invitó a la fiesta, así como también a que se quedara hasta la mañana. Y para justificar la demora, le aseguró que las asnas perdidas habían sido halladas. 20. ¿por quién es todo el deseo de Israel, sino por ti y por toda la casa de tu padre?—Estefué unaviso velado e indirecto de la dignidadreal que leesperaba; y, aunque la respuesta de Saúl demuestra que lo entendió completamente, aparentaba dudar de que el profeta hablaraen serio. 21. Saúl respondió: ¿No soy yo hijo de Benjamín, de las más pequeñas tribus de Israel? etc.—Eligiendo un rey de esta tribu, la más pequeña y casi extinta (Jueces 20). la sabiduría divina se propuso eliminar todos los motivos de celos entre las demás tribus. 22. trabando Samuel de Saúl y de su criado, metiólos en la sala—el viajero cansado del viaje pero de noble semblante, de repente se halló sentado entre los hombres principales del lugar y tratado como el huéspedmásdistinguido. 24. alzó el cocinero una espaldilla … y púsola delante de Saúl. Y Samuel dijo: He aquí lo que estaba reservado: ponlo delante de ti, y come—(Véase Génesis 18:6; 43:34). Esta era probablemente la espaldilla derecha, la cual, por derecho del sacrificio, pertenecía a Samuel, y que él había puesto a un lado para el esperado huésped. En las esculturas de los mataderos egipcios, también la primera parte sacada de la res era la espaldilla derecha para el sacerdote. El significado de estas distinguidas atenciones debe haber sido entendido por los demás invitados. 25. él habló con Saúl en el terrado—Saúl fué llevado a pasar la noche con Samuel. Antes de acostarse a dormir, ellos conversaron en la azotea de la casa, estando puesta allí, tal vez, la camilla (Josué 2:6), cuando Samuel reveló el secreto, y delineó las obligaciones peculiares de un monarca en una nación relacionada como estaba Israel, con el divino Rey. La mañana siguiente, temprano, Samuel despertó a su huésped, y acompañándole en el camino
