conciencia ser leales a su rey. Estos son contrarios a “los impíos” (v. 27). o “hijos de Belial”. 27. los impíos dijeron: ¿Cómo nos ha de salvar éste? Y tuviéronle en poco, y no le trajeron presente—En los países orientales, el honor del soberano y el esplendor de su casa real se apoyan no en una tarifa fija de impuestos, sino en los obsequios traídos en ciertas épocas por oficiales y hombres de recursos, desde todas partes del reino, según las riquezas del individuo, las cuales tienen un valor reconocido. Ese fué el tributoque rehusaronllevar los opositores de Saúl,y por falta del cual él nopudoestablecer su reino por un tiempo. Pero “él disimuló”, soportando el insulto conprudencia y magnanimidad, cualidades muyútiles enel principio de su gobierno.

CAPITULO 11

Vers. 1–4. NAAS OFRECE A LOS DE JABES DE GALAAD CONDICIONES DE ALIANZA. 1. Subió Naas Ammonita—Naas (serpiente), véase Jueces 8:3. Hacía tiempo que los ammonitas pretendían el derecho de posesión original en Galaad. Sojuzgados por Jefté (Jueces 11:28. sigtes.), ahora, después de noventa años, renuevan sus pretensiones; y la noticia de la amenaza de su invasión fué lo que apresuró el nombramiento del rey (cap. 12:12).Haz alianza con nosotros, y te serviremos—Ellos no veían promesa de ayuda de los israelitas occidentales, quienes no sólo estabanlejos, sino apenas eran capaces de rechazar las incursiones de los filisteos. 2. saque el ojo derecho—Esta mutilación bárbaraera el castigo usual de los usurpadores en el Oriente, infligida en los jefes; a veces también, aun en tiempos modernos, en toda la población masculina de una ciudad. Naas pensaba utilizar a estos hombres, pues no quería dejarlos totalmente ciegos, sino sólo privarlos del ojo derecho, lo que los incapacitaría para el servicio militar. Además, su objeto era el de insultar a la nación israelita, a través del pueblo de Jabes de Galaad. 3, 4. que enviemos mensajeros a todos los términos de Israel—Una prueba extraña del descontento general que había por el nombramiento deSaúl. Los galaaditasno lo creían capaz de aconsejarni de ayudarlos. Aun en la ciudad de élse hizo la petición alpueblo, y no alpríncipe.

5–11. ENVIAN A SAUL, Y SON LIBERTADOS. 7–11. tomando un par de bueyes, cortólos en piezas—(Véase Jueces 19). Esta forma especial de declarar le guerra era muy adecuada al carácter y hábitos de un pueblo agrícola y pastoril. Solemne en sí misma, la acusación que la acompañó llevaba una amenaza terrible a los que dejaran de obedecerla. Saúl agrega el nombre de Samuel al suyo, para dar más énfasis a la orden, y causar mayor terror a todos los que no quisieran obedecerla. La pequeña cuota de soldados proporcionada por Judá, hace suponer que la deslealtad a Saúl era más fuerte en aquella [PAG. 230] tribu. 8. Bezec.—Este lugar de reunión no estaba lejos de Siquem, sobre el camino de Beth‐san, y casi en frente al vado para cruzar a Jabes de Galaad. El gran número en la matrícula de revista, demostró el efecto de la sabiduría y prontitud de Saúl. 11. el día siguiente dispuso Saúl el pueblo en tres escuadrones—Cruzando el Jordán en la tarde, Saúl hizo marchar su ejército toda la noche, y al alba llegó al campamento de los ammonitas, quienes fueron sorprendidos en tres lugares, y totalmente derrotados. Esto sucedió antesque expirase latregua de siete días.

12–15. SAUL ES CONFIRMADOCOMO REY. 12, 13.El pueblo entonces dijo a Samuel: ¿Quiénes son los que decían: Reinará Saúl sobre nosotros?—La entusiasta admiración del pueblo, bajo el impulso de los sentimientos de gratitud y generosidad, hubiera tomado pronto venganza de la minoría que se oponía a Saúl, si él, movido por principios o por prudencia, no se hubiera mostrado tan grande en clemencia como en valor. El consejo tranquilo y sutil de Samuel dirigió los sentimientos populares por conductos prudentes, llamando a una asamblea general de la milicia, la fuerza realmente eficaz de la nación, en Gilgal, donde, entre gran pompa y solemnidades religiosas, el victoriosocapitán fué confirmado ensu reino.

CAPITULO 12

Vers. 1–5. SAMUELTESTIFICASUINTEGRIDAD.1.dijo Samuel a todo Israel—Este discurso públicofué hecho después de la solemne reinstalación de Saúl, y antes que se separaran de la convención en Gilgal. Habiendo Samuel desafiadoal pueblo para que hicieraun examen de su vida, recibió un testimonio unánime al honor inmaculadode su carácter personal como también a la justicia e integridad de su administración pública. 5. Jehová es testigo contra vosotros, y su ungido también es testigo—que, por la confesión de ellos mismos, él no les había dado motivo para cansarse delgobierno divino pormedio de jueces,y que, por lo tanto,la culpa de desear uncambio de gobierno era de ellos. Estofué sólo insinuado, y ellos nosedieron cuentacabal delobjeto de su discurso.
