6–16. REPRENDE ALPUEBLO PORSU INGRATITUD.7. Ahora pues, aguardad, y yo os haré cargo delante de Jehová—El intento de este discurso fiel y firme fué el de mostrarles, que, aunque habían conseguido el cambio de gobierno que habían deseado tan importunamente, su conducta era altamente desagradable a su Rey celestial; sin embargo, si ellos seguían fieles a él y a los principios de la teocracia, podrían librarse de muchos de los males a los cuales los expondría el nuevo estado de cosas. En confirmación de estas declaraciones, no menos que en la evidencia del desagrado divino, sucedió un notable fenómeno, por la invocación del profeta, del cual él había dado la debida advertencia. 11. Bedán—La Versión de los Setenta dice: “Barac”; y por “Samuel” algunas versiones dicen “Samsón”, lo cualparece más natural queel hechode que el profeta semencionara a símismo omitiendo completamente elnombre del másgrande de los jueces.(Cf. Hebreos 11:32).

17–25. LOS ESPANTA CON TRUENOS EN TIEMPO DE LA COSECHA. 17. ¿No es ahora la siega de los trigos?—La cosecha de trigo en Palestina ocurre hacia fines de junio o principios de julio, cuando rara vez llueve, y el cielo es sereno y despejado. No pudo haber habido una prueba más poderosa ni más apropiada de su misión divina queel fenómeno de la lluvia y los truenos que cayeron sin ningún pronóstico de su llegada por la predicción de una persona que se declaraba profeta,y que lo hizo para atestar que eran verdaderas sus palabras. El pueblo lo consideró una manifestación del poder divino, y, aterrados, pidieron al profeta que orara por ellos; prometiendo hacerlo, él disipó sustemores. La conducta de Samuel en todo este asunto delnombramiento de Saúl, lo señalacomo unhombre grande y bueno, quien subordinó todas las consideraciones privadas y personales a su celo desinteresado por el bien desu patria, y cuyas últimas palabras enpúblico fueron para advertir al pueblo y a su rey, el peligro de la apostasía y la desobediencia.

CAPITULO 13

Vers. 1, 2. EL EJERCITO SELECTO DESAUL. 1. había ya Saúl reinado un año—Los acontecimientos narrados en los capítulos once y doce fueron los incidentes principales comprendidos en el primer año del reinado de Saúl, y los acontecimientos relatados en este capítulo sucedieron el segundo año. 2. Escogióse luego tres mil de Israel—Esta bandade hombresselectos eraun cuerpo de guardias queestaba de servicio constantemente, mientras que los demás fueron despedidos hasta que sus servicios fueran necesarios. Parece que su táctica era la de atacar a las guarniciones filisteas que había en el país, por diferentes destacamentos, más bien que arriesgar an combate general. Su primera operación sedirigióa liberarde estos enemigosasu territorio natal, elde Benjamín.

3, 4. LLAMA A LOS HEBREOS A GILGAL CONTRA LOS FILISTEOS. 3. Jonathán (“Dado por Dios”) hirió la guarnición de los Filisteos en Geba—Geba, traducido “el collado” en nuestra versión, y Gabaa, eran ciudades de la tribu de Benjamín, muy cerca la una de la otra (Josué 18:24, 28). La palabra traducida “guarnición” es diferente de la del v. 23;la delcap. 14:1 significa, traducida literalmente, algoerigido, tal vez unpilar o asta de bandera, indicativo de la ascendencia filistea; y que la secreta demolición de este estandarte, tan aborrecible al joven y noble patriota, fué la hazaña de Jonatán a que se hace referencia, lo cual es evidente por las palabras: “oyéronlo los filisteos”, que no es el modoenquesemencionaría unataque auna fortaleza. hizo Saúl tocar trompetas por toda la tierra—estesonido bien conocido erael acostumbrado toquede guerrade loshebreos; el primer sonido eracontestado por señalesde fuego en los lugares cercanos. Se tocaba un segundo sonido, contestadopor fuegoen sitios más distantes, y así la proclamación era rápidamente difundida por todo el pais. Como los filisteos se resintieron por la hazaña de Jonatán, como de una tentativa de sacudir su yugo inmediatamente, se decretó un levantamiento general de tropas, siendo el lugar de reunión elviejo campamento de Gilgal.

6, 7. EL APURO DE LOS ISRAELITAS. 6. los hombres de Israel, viéndose puestos en estrecho—Aunque el heroísmo de Saúl era completo, sus súbditos no manifestaban ninguna medida de celo o energía. En vez de aventurar unencuentro, huyeron por todos lados. Algunos en su espanto, salieron del país (v. 7), pero los más se refugiaron en
