los escondrijos que abundan en las quebradas irregulares de la región.Las rocas están perforadas por todos lados por “cuevas”, “fosos” y “cisternas”—grietas y hendiduras muy hondas en el suelo peñascoso, graneros subterráneos y pozos secos en los campos vecinos. El nombre Micmas (tesoro escondido) parece derivarse de esta peculiaridad natural. (Stanley). 8. Saúl esperó siete días—El estaba todavía en los límites orientales de su reino, en el valle del Jordán. Algunos hombres de espíritu más valiente se habían aventurado a unirse al campamento en Gilgal; pero aun el coraje de aquellos hombres valientes cedía ante la perspectiva de esa terrible visitación; y como muchos de ellos se escabullían, él creyó que eranecesario tomaralgunamedida inmediata y decidida.

9–16. SAUL, CANSADODEESPERAR ASAMUEL, OFRECESACRIFICIOS.9. dijo Saúl: Traedme holocausto y sacrificios pacíficos—Aunque Saúl era muy patriota a su manera, era más ambicioso de ganar un triunfo glorioso para sí que atribuirlo a Dios. No entendía su debida posición como rey de Israel, y aunque era consciente de las restricciones bajolas cuales teníala soberanía,deseaba gobernar como autócrata, conpoder absolutotanto en las cosas civiles como en las sagradas. Esta ocasión fué su primera prueba. Samuel esperó hasta el último día de los siete, para poner a prueba el carácter constitucional del rey; y como Saúl en su precipitación impaciente y apasionada, transgredió a sabiendas, (v. 12) usurpando el oficio de sacerdote, y como no mostró la fe de Gedeón y de otros generales hebreos, incurrió en la amenaza de reshazamiento la cualfué confirmada por su perversidad futura. 15, 16. levantándose Samuel, sabió de Gilgal a Gabaa … Saúl y Jonathán su hijo, y el pueblo que con ellos se hallaba, quedáronse en Gabaa—Saúl transfirió allá su campamento, con la esperanza de que siendo su ciudad natal, ganaría un aumento de seguidores, o que gozaría de los consejos e influencia del profeta. 17. salieron del campo de los Filisteos en correría tres escuadrones—Saqueando por los tres valles que se dividían desde los terrenos elevados de MicmasaOfraenel norte, por elpaso de Beth‐orón enel oeste,y hacia abajopor las quebradas de Seboim (las hienas), hacia el Ghor o valle del Jordán al este. 19. en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero—El país estaba en el estado más bajo de abatimiento y degradación. Después de su victoria sobre los hijos de Eli, los filisteos habían llegado a ser los amos virtuales de la tierra: su política de desarmar a los naturales ha sido seguida a menudo en el Oriente. Para reparar todo daño serio causado a sus implementos agrícolas, los israelitas tenían que acudir a las fortalezas filisteas cercanas. En algunasversiones inglesas dice: “Sin embargo, tenían una lima”, lo cualpuede indicar unprivilegio, paraafilar losutensilios menores de agricultura.

CAPITULO 14

Vers. 1–14. JONATAN MILAGROSAMENTE HIERE LA GUARNICION FILISTEA. 1. la guarnición de los Filisteos—Marginal, el campamento en pie “en el paso de Micmas” (cap. 13:16, 23), ahora Wadi‐es‐Suweinit. “Empieza enlos alrededores de Betin (Beth‐el) y El‐Berah (Beeroth), y como se abre paso por la sierra más abajo de esos lugares, sus costados forman precipicios. A la derecha, a unos cien metros más abajo, otra vez se desvía y pasa entre altos precipicios perpendiculares”. (Robinson).2. Saúl estaba en el término de Gabaa—Atrincherado, junto con Samuel y Achías el sumo sacerdote, sobre una de las colinas cónicas o esféricas que abundan en el territorio de Benjamín, y que son muy adecuadas para campamentos, llamada Migrón (precipicio). 4. entre los pasos—es decir, la profunda quebrada de Suweinit. Jonathán procuraba pasar a la guarnición de los Filisteos—Una distancia como de cuatro y medio kilómetros, pasando entre dos puntas escarpadas, o en hebreo “dientes de la barranca”. había un peñasco agudo de la una parte, y otro de la otra parte … Boses (reluciente) por el aspecto del peñasco gredoso. Sene—(Laespina) tal vez por alguna acacia solitaria que habría en su cumbre. Estas son las únicas rocas de esta clase en esa región; y la cumbre del peñasco hacia Micmas estaba ocupada por la guarnición de los filisteos. Los dos campamentos estaban visibles entre sí, y era por el lado de este precipicio aislado por donde Jonathán y su criado (v. 6) hicieron su avance. Esta empresa es de las más valientes que cuenta la historia. La acción en sí era atrevida y contraria a todas las reglas establecidas por la disciplina militar, las cuales no permiten, que sin la orden de los generales, los soldados peleen o acometan alguna empresa que pueda traer graves consecuencias. 6. quizá hará Jehová por nosotros—Esta expresión no significa una duda, sinosimplemente que elobjeto que él anhelabano estaba ensu propio poder, puesdependía de Dios, y queél no esperabaéxito por su propia fuerza ni por su propiomérito. 9, 10. si nos dijeren: Subid a nosotros: entonces subiremos, porque Jehová los ha entregado en nuestras manos—Aquí Jonathán parece prescribiruna pruebade lavoluntad divina, y podemos inferir queel mismo espíritu queinspiró esta empresa, sugirió también los medios de su ejecución, puso en su corazón qué pedir a Dios (Véase Génesis 24:12–14). 11. He aquí los Hebreos, que salen de las cavernas—Como no se les podía ocurrir a los centinelas que dos hombres hubieran venido con propósitos hostiles, era lógico inferir que eran desertores de las filas israelitas.Y por este motivo nose hizoninguna tentativa de impedir su subida ni de apedrearlos. 14. Esta fué la primera rota, en la cual Jonathán con su paje de armas, mataron como veinte hombres en el espacio de una media yugada.—Esta [PAG. 232] era una
