forma antigua de medir que todavía perdura en el Oriente. Los hombres que los habían visto sabir gateando por los peñascos, fueron sorprendidos y muertos, y el espectáculo de veinte cadáveres haría creer que habían sido atacados por una fuerza numerosa. El éxito de la aventura fué ayudado por el pánico que tomó posesión del enemigo, producido tanto porel repentino ataquecomo por el efectode unterremoto. La hazaña fué empezada y lograda por la fe de Jonatán, y el resultadofué de Dios. 16.los centinelas de Saúl vieron—Desde las alturasde Gabaa seveía y seoía el gran desorden en el campo del enemigo. 17–19. Saúl dijo: Reconoced luego, y mirad quién haya ido de los nuestros—Se le ocurrió que podría ser algún aventurero atrevido, perteneciente a su propia tropa, y que sería fácil descubrirlo. 18. Saúl dijo a Achías: Trae el arca de Dios—No hay evidencia de que el arca hubiera sido traída desde Quiriat‐jearim. LaVersión de los Setenta es preferible, la cualmediante una pequeña variación dice: “el ephod”,la capa sacerdotal, que se ponía el sumo sacerdote cuando consultaba el oráculo. Que esta prenda estuviera a la mano, es natural, tanto por la presencia de Achías como por la proximidad de Nob, donde estaba situado entonces el tabernáculo. 19. Detén tu mano—El sacerdote, investido del ephod, oraba con mano levantada y extendida. Viendo Saúl que erapropicia la oportunidad y que parecía queDios se había declarado suficientemente a favor de su pueblo, pidió al sacerdote que desistiera, para que pudieran inmediatamente tomar parte en la contienda. Ya había pasado el momento para laconsulta, el tiempo para obrar prontamente había llegado. 20–22. Juntando Saúl todo el pueblo— Todos los guerreros que había en la guarnición de Gabaa, los desertores israelitas en el campo de los filisteos, y los fugitivos entre las montañas de Efraim, ahora todos selanzaron al seguimiento de los filisteos, los cuales eran fogosos y sanguinarios. 23. Así salvó Jehová a Israel aquel día. Y llegó el alcance hasta Beth‐aven—es decir, a Beth‐el. La batalla pasó por elbosque, en las montañas centrales de Palestina, hasta el otro lado desde el paso oriental de Micmas (v. 31), al paso occidental de Ayalón, por el cual escaparon a sus propias llanuras. 24. Saúl había conjurado al pueblo—Temiendo quepodría perderse tan preciosa oportunidad para humillar el poderío filisteo, el impetuoso rey había puesto un anatema sobre el que gustase comida hasta la tarde. Esta maldición temeraria e insensata afligía al pueblo, impidiendo que tomaran los alimentos que pudieran hallar en la marcha, y así detenía materialmente el feliz logro de su propio objeto patriótico. 25. todo el pueblo del país llegó a un bosque, donde había miel—Esta miel se describe como “en la superficie del campo”, “cayendo” de los árboles, y en panales, lo que indica que era miel de abejas. “Lasabejas en elOriente no estánen colmenas, como en Europa; todas estánen estado silvestre. Podría decirse que los bosques literalmente fluyen miel; grandes panales se veían colgados en los árboles, llenos de miel, cuando pasamos por allí”. (Roberts). 31–34. el pueblo se cansó mucho. Tornóse por tanto el pueblo al despojo—A la tarde, cuando el tiempo fijado por Saúl había expirado. Extenuados y hambrientos, los soldados cayeron voraces sobre el ganado que habían tomado, y echaron los animales en tierra para cortar su carne y comerla cruda, de modo que el ejército, porla acción inconsideradade Saúl, secontaminó comiendo sangre y carne de animales vivos;probablemente así como hacen los abisinios, que cortan parte del anca, pero cierran el cuero sobre la herida, de modo que el animal no muere. Los soldados eran escrupulosos en guardar la orden del rey por temor de la maldición, pero no tuvieron escrúpulo en violar el mandamiento de Dios. Para evitar esta violación de la ley, Saúl mandó que fuese rodada una piedra grande, y quelos quemataran lares, la degollaran sobre aquella piedra. Colocada la cabezadel animalsobre la piedra, la sangre corría por la tierra, y había suficiente evidencia de que el buey o la oveja estaban muertos, antes de que los hombres trataran de comer su carne. 36–46. Así libró el pueblo a Jonathán, para que no muriese—Cuando Saúl supo de la transgresión de Jonatán, en cuanto a la miel, aunque fué hecha en ignorancia y no implicaba ninguna culpabilidad; él, como Jefté, estaba por matar a su hijo, de acuerdo con su juramento. Pero la conciencia del ejército, más iluminada que la de Saúl, impidió que fuera empañada la gloria de aquel día por la sangre del joven héroe, a cuya fe y valor se debía el triunfo. 47, 48. Saúl … hizo guerra a todos sus enemigos alrededor—Este señalado triunfo sobre los filisteos era seguido, no sólo por su expulsión de la tierra de Israel, sino por afortunadas incursiones contra varios vecinosenemigos, a quienes hostigaba Saúlsinsojuzgarlos.

CAPITULO 15

Vers. 1–6. SAUL ENVIADOADESTRUIRAAMALEC.1. Samuel dijo a Saúl: Jehová me envió a que te ungiese por rey: oye pues la voz de las palabras de Jehová—Varios añoshabían pasado ya enprósperas operaciones militares contra vecinos molestos, y durante esos años a Saúl le había sido permitido hacer cuanto había querido por su propio criterio, como príncipe independiente. Ahora selesomete auna nueva prueba para saber síél poseíaelcarácter de rey teocrático de Israel, y al anunciarel deber que se le exigía, Samuel lehizo entender su condición como vicegerente de Jehová y la obligaciónpeculiar bajola cualera llevado aobraren tal capacidad. Anteriormenteél había hecho mal, por lo cual le fué dada una severa reprensión y una amenaza. (cap. 13:13, 14). Ahora se le ofrecía una oportunidad para reparar aquel error por una obediencia exacta al mandato divino. 2, 3. Amalec—La poderosa tribu que habitaba el territorio que estaba inmediatamente al oriente de los cusitas septentrionales. Su territorio se extendía sobre toda la
