parte oriental del desierto de Sinaí hasta Refidim—era el primer oponente (Deuteronomio 25:18; Exodo 17:8–16), el enemigo hereditario de Israel (Números 14:45; Jueces 3:13; 6:3) y no se había arrepentido (cap. 14:48) de su amarga y profunda enemistad durante los 500 años que habían transcurrido desde que fué pronunciada su destrucción. Siendo unpueblo de costumbres nómadas, eran tan saqueadores y peligrosos como los árabes beduinos, especialmente para las tribus meridionales de Israel. Los intereses nacionales exigían, y Dios, como Rey de Israel, decretó que este enemigo público fuese quitado. Su destrucción tendría que ser sin reserva ni excepción. 2. Acuérdome—me [PAG. 233] acuerdode lo quehizo Amalec, talvez por el trofeo o memorial erigidopor Moisés (Exodo 17:15,16), que tal vez todavía existía. 4. Saúl pues juntó el pueblo—El ardor con que Saúl empezó los preparativos necesarios para la expedición, eran una promesa favorable pero ilusoria, de fidelidad en su ejecución. 4. Telaim—o “Felens”, entre las ciudades más remotas de Judá, hacia eltérmino de Edom (Josué 15:21, 24). 5. viniendo Saúl a la ciudad de Amalec— probablemente su capital. puso emboscada en el valle—siguiendo el ejemplo estratégico de Josué en Hai (Josué 6.) 6. al Cineo—(Véase Josué 1:16). Debido tal vez al estado inestable de Judá, ellos habían vuelto a sus regiones desiertas. Aunque actualmente estaban mezclados con los amalecitas, ellos no estaban complicados en las ofensas de aquella raza malvada; pero por amor de sus antepasados, entre los cuales y los de Israel había habido un tratado de amistad, seles dióuna oportunaadvertenciapara quesaliesen dellugar de peligro.

7–9. PERDONA A AGAG Y LO MEJOR DE LOS DESPOJOS. 7. Saúl hirió a Amalec—Su propia opinión fué la regla que siguiópara su conductay no elmandato de Dios. 8. tomó vivo a Agag—Este fué eltítulo comúnde los reyes amalecitas. Saúl no tuvoescrúpulos acerca de la evidente crueldad de ello, pues hizo fiera y completa destrucción del pueblo. Pero perdonó a este distinguido cautivo, e igualmente las partes más valiosas del despojo, como el ganado. Por esta desobediencia obstinada y parcial a un mandato positivo, cumpliéndolo en algunas partes y violándolo en otras, según su gusto. Saúl demostró su carácter egoísta y arbitrario, su amor al poder despótico, y su completa ineptitud paracumplir losdeberes de un delegado rey de Israel.

10–35. DIOS LORECHAZAPORDESOBEDIENTE.10, 11.Fué palabra de Jehová a Samuel, diciendo: Pésame de haber puesto por rey a Saúl—En las Escrituras se atribuye a Dios arrepentimiento, cuando los hombres malos le daban motivopara cambiar sus planes y métodos de proceder, y para tratarlos a ellos como si él “se arrepintiera” de la bondad mostrada. Al corazón de un hombre como Samuel, el cual estaba por encima de toda consideración de envidia, y que realmente amaba al rey, un anuncio tan penoso despertó toda su compasión, y le hizo pasar una noche sin dormir,en fervorosa intercesión. 12. Saúl ha venido al Carmel—En el sur de Judá (Josué15:55; cap. 25:2). él se ha levantado un trofeo—es decir, un pilar (2 Samuel 18:18); lit. “una mano”—lo que indicaba que, siendo cual fuera su forma, remataba en la figura de una mano, que según la costumbre antigua, significaba poder y energía. La erección de este trofeo vanaglorioso fué un acto más de desobediencia. Su vanidad sobrepasaba su sentido de deber, primero enquelevantó este monumento en su propiohonor, y luego fué aGilgal para ofrecer sacrificio aDios. 13. Saúl le dijo: Bendito seas tú de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová—Saúl estaba cegado por un amor propio parcial y engañoso, o, en su declaración a Samuel, hacía el papel de un hipócrita atrevido y astuto. Profesó haber cumplido el mandatodivino, y que la culpade cualquier defecto enla ejecución correspondía alpueblo. Samuel, sinembargo, veía el verdadero estado del caso, y en cumplimiento de la comisión que había recibido antes de emprender el viaje, procedió a denunciar la conducta de Saúl como caracterizada por orgullo, rebelión y desobediencia obstinada. Cuando Saúlpersistió en afirmar que había obedecido, alegando que los animales, cuyo balido era oído, habían sido reservados para un liberal sacrificio de agradecimiento a Dios, su contestación evasiva y mentirosa provocó una reprensión dura de parte delprofeta. Fué merecida, porque eldestino del despojo al altar fué un pretexto fútil; fué un engaño grosero, un esfuerzo por esconder el egoísmo del motivo original bajo la apariencia de celo religioso y de gratitud. 24. temí al pueblo, consentí a la voz de ellos—Este motivo era distinto del que había alegado antes. Es el lenguaje de hombre llevado amedidas extremas, y aunque hubiera sido verdad, los principiosexplicados por Samuel, demostraron que no podrían mitigar la ofensa. El profeta entonces pronunció la irrevocable sentencia del rechazo de Saúl y su familia. Fué judicialmente excluído por su desobediencia. 24, 25. He pecado … vuelve conmigo para que adore a Jehová—El monarca, errado pero orgulloso y obstinado, ahora está humillado. Momentáneamente se sentía herido ensu conciencia,pero su confesión procedía, no de unarrepentimiento sincero, sinode unsentido de peligro y del deseo de librarse de la sentencia pronunciada en su contra. Para cubrir las apariencias, rogó a Samuel que no dejara translucir las seriasdiferencias que había entre ellos, y le pidió que lo acompañara en un acto de culto público. Bajo la influencia de sus penosamente agitados sentimientos, él propuso ofrecer sacrificios, en parte para expresar su gratitud por la reciente victoria, y en parte para pedir misericordia y la revocación de su condena. Fué, desde otro punto de vista, un proyecto político, para que Samuel fuese llevado engañosamente a aprobar su plan de reservar el ganado para el sacrificio. Samuel se negó a acompañarlo. 27. echó mano de la orla de su capa—El moil, túnica
