superior, ropaje oficial. En la angustia de su excitación mental, cogió la ropa del profeta con el fin de detenerlo; la rotura de la capa fué diestramente usada como una representación significante y mística de la separación de Saúl del trono. 29. el Vencedor de Israel no mentira—Hebreo, “el que da victoria a Israel”; una nueva reprensión a su orgullo en levantar el trofeo en Carmel, y una intimación de que Israel no sufriría pérdida alguna por su rechazo. 31. volvió Samuel tras Saúl—No para adorar junto a él; sino, primero, para que el pueblo no tuviera ocasión, con pretexto del rechazo de Saúl, de retirarle su lealtad; y, en segundo lugar, para reparar el error de Saúl, mediante la ejecución del juicio en Agag. 32. Agag vino a él delicadamente—O, alegremente ya que se había granjeado el favor y la protección del rey. 33. Samuel cortó en pedazos a Agag—Este tirano cruel encontró la retribución de una providencia justiciera. Nunca ha sidoextraño que grandes personajes oficiales de Oriente ejecutaran justicia por sus propias manos. Samuel lo hizo “ante el Señor” en Gilgal, mandando que el mismo castigo (hasta entonces desconocido en Israel) que Agag había usado contra otros, fuerausado contra élmismo.

CAPITULO 16

Ver. 1–10. SAMUEL ES ENVIADO POR DIOS A BETH‐LEHEM. 1. Dijo Jehová a Samuel: [PAG. 234] ¿Hasta cuándo has tú de llorar a Saúl?—La pesadumbre de Samuel por el rechazo de Saúl,acompañada sin duda por ruegos ardientes por su restitución, mostraba los sentimientos amables delhombre, pero tales sentimientos estabanen pugna consu deber público como profeta.El propósito declarado de Dios de transferir el reino a otras manos que no fuesen las de Saúl, no era una amenaza airada, sino un decreto fijo e inmutable; de modo que Samuel debería haberse sometido máspronto ala manifestación decisiva de la voluntad divina; ahora para no dejar lugar a dudas de que era invariable, fué enviado en una misión privada para ungir a un sucesor de Saúl (véase cap. 10:1). El nombramiento inmediato de un rey era de la mayor importancia para los intereses de la nación en caso de la muerte de Saúl, la cual se temía en ese tiempo; tal nombramiento establecería el título de David, y confortaría la mente de Samuel y otros hombres buenos mediante una instalación correcta, aconteciera lo que aconteciera. Me he provisto de rey—El lenguaje es notable,y sugiere una diferencia entre esterey y el anterior. Saúl fué la elección del pueblo, el fruto de sus deseos egoístas y pecaminosos para su propia honra y engrandecimiento. El próximo sería un rey que consultaría la gloria divina, y sería elegido de entre aquella tribu ala cual había sido prometida la preeminencia desde hacía mucho tiempo (Génesis 49:10).2. Cómo iré?—éste esun nuevocaso de ladebilidad de Samuel. Ya queDios lohabía enviado, lo protegería en la ejecución. A sacrificar a Jehová ha venido—Parece haber sido costumbre de Samuel hacer esto en las diferentes giras que hacía, con el fin de fomentar el culto a Dios. 3. Llama Isaí al sacrificio—es decir, a la fiesta social queseguía al sacrificio pacífico. Siendo Samuel el ofrendante, tenía derecho a invitar a cualquier persona que él quisiera. 4. los ancianos de la ciudad le salieron a recibir con miedo—Bethlehem era un pueblo humilde, y no pertenecía a la gira regular del juez. Naturalmente los ancianos estaban recelosos de que su llegada fuera ocasionada por algún motivo extraordinario, y que pudiera traer mal sobre la ciudad, debido a la separación de Saúl y Samuel. 5. santificaos—Por medio de los preparativos señalados en Exodo 19:14, 15. Los ancianos habían de santificarse a sí mismos. Samuel mismo tomó sumo cuidado en la santificación de la familia de Isaí. Algunos creen que aquellos fueron invitados sólo a tomarparte en elsacrificio, mientras quela familia de Isaí fué invitada por separado a la fiesta subsiguiente. 6–10. De cierto delante de Jehová está su ungido—Aquí Samuel cae en el mismo error anterior de dejarse impresionarpor la aparienciaexterna (cap. 10:24).

11–14. UNGE A DAVID. 11. Aun queda el menor, que apacienta las ovejas—Evidentemente no teniendo Isaí ninguna idea de la sabiduría y valentía de David, hablaba de él como del más inepto. Así lo ordenó Dios en su providencia, para que el nombramiento de David apareciera más claramente como el propósito divino, y no como el designio de Samuel o de Isaí. Como David nohabía sido santificadocon los demás de la familia, es probableque haya vuelto a sus deberes pastoriles. tan pronto como se hubo concluído el asunto para el cual fué llamado. 12. el cual era rubio, etc.—Josefo dice que David tenía diez años, mientras que muchos comentadores modernos opinan que debe haber tenido quince. 13. Samuel tomó el cuerno del aceite, y ungiólo—Esto debe haberse hecho rigurosamente en privado. 14–18. el espíritu de Jehová se apartó de Saúl, y atormentábale el espíritu malo de parte de Jehová—Sus propias reflexiones sombrías, el conocimiento de que no había obrado según el carácter de un rey israelita, la pérdida de su trono y la abolición de su casa real, lo volvieron celoso, irritable, vengativo y propenso a ataques de melancolía morbosa. 19. Saúl envió mensajeros a Isaí, diciendo: Envíame a David—En Oriente el mandato de un rey es imperativo, e Isaí, por poco dispuesto y alarmado que pudiera estar, no pudo menos que cumplir. 20. tomó Isaí un asno cargado de pan, y una vasija de vino y un cabrito, y enviólo a Saúl—como señal de homenaje y respeto. 21. viniendo David a Saúl—La providencia preparó a David para su destino, colocándolo en posición de conocer las costumbres de la corte, los asuntos del gobierno y el estado general del reino. fué hecho su escudero—Este puesto,
