siendo una expresión de la parcialidad del rey, muestra lohonorable que se consideraba el puesto. 23. David tomaba el arpa, y tañía con su mano; y Saúl tenía refrigerio, y estaba mejor—Los antiguos creían que la música ejercía una influencia misteriosa parasanar las enfermedades mentales.

CAPITULO 17

Vers. 1–3. LOS ISRAELITAS Y FILISTEOS LISTOSPARA LABATALLA. 1.los Filisteos juntaron sus ejércitos— Veintisiete años después de su derrota en Micmas. Habiendo recuperado su espíritu y fortaleza, estaban buscando una oportunidad para borrar la infamia de su desastre nacional como también para ganar su perdida ascendencia sobre Israel. Socho—ahora Shuweikeh, pueblo en las llanuras occidentales de Judá (Josué 15:35), nueve millas romanas de Eleutherópolis, hacia Jerusalem. (Robinson). Azeca—lugar pequeño en las cercanías. Ephes‐dammim—o Pas‐dammim (1 Crónicas 11:13), “la porción o efusión de sangre”, situada entre los otros dos lugares. 2. valle del Alcornoque—es decir, el terebinto, ahora Wady Es‐Sumt. (Robinson). Otro valle un poco al norte, ahora llamado WadyBeitHanina, ha sido tomado por latradición antigua.

4–11. GOLIAT DESAFIA A COMBATE. 4. un varón del campo—persona, quien de parte de su pueblo, se proponía determinar elpleito nacional,entrando en combate con un hombre escogido de entre el ejército contrario. 5. almete de acero—elyelmo filisteo teníala aparienciade una hilerade plumas puesta enuna tiara o cinta de metal, ala cual se añadían escamas del mismo material, para la protección del cuello y las mejillas. (Osborn). corazas de planchas—especie de cosolete, acolchado con cuero o planchas de metal, llegando sólo al tórax, y sostenido por correas desde los hombros dejando así los brazos libres. 6. grebas de hierro—botas que terminaban en el tobillo, hechas de una plancha de metal, pero redondeadas a la forma de la pierna, y frecuentemente forradas de fieltro o esponja. Eran útiles para protegerlas piernas,no sólo de las lanzas de los enemigos, sino también para andar entre las espinas. escudo de acero—armazón circular, llevada en la espalda, y suspendida por una correa larga que pasaba del hombro haste[PAG. 235] la ijada. 7. El asta de su lanza—como de dos metros de largo, y capaz de ser usada como jabalina (cap. 19:10).Su cebeza erade hierro. su escudero delante de él—Debido a su gran tamaño y peso, elguerrero oriental tenía un amigofiel y capaz, cuyo deber era llevar elescudo grande,tras el cualevitaba las armasque arrojaba el enemigo. El estaba cubierto desde la cabeza hasta los pies por un arma defensiva, mientras que llevaba sólo dos ofensivas: una espada a su costado y una lanza en su mano. 10. Hoy yo he desafiado el campo de Israel; dadme un hombre que peleo conmigo—En casos de combate singular, el guerrero solía salir frente a su bando, y avanzando hacia las filas contrarias, desafiar aque alguien saliera apelear conél. Si su apariencia formidable, o su gran fama por su fortaleza física y su heroísmo, desanimaban a algún contrario a aceptar el desafío, él se paseaba dentro del alcance del oído de las líneas enemigas, y a granvoz y conarrogancia y jactancia los desafiaba,emitiendo torrentes de burla e insolencia para provocarsu resentimiento.

12–58. DAVID ACEPTA EL DESAFIO, Y LO MATA.17. Toma ahora para tus hermanes un epha de este grano tostado, y estos diez panes—En aquellos tiempos las campañas rara vez duraban más que unos cuantos días. Los soldados eran voluntarios o del ejército regular, y eran abastecidos con comestibles de tiempo en tiempo por sus familiares. 18. toma prendas de ellos—Las señales de salud y bienestar de los soldados eran enviadas a sus casas en formadeunmechónde pelo, unpedazode uña, o cosas por el estilo. llevarás estos diez quesos de leche al capitán— Para granjear su buena voluntad. Los quesos orientales son muy pequeños, semejantes en forma y tamaño a panes pequeños. Aunque son frecuentemente de una consistencia blanda, como cuajada o requesón, los que llevó David, han de haber estado debidamente formados y suficientemente secos como para poder ser llevados. 20. dejando las ovejas al cuidado de un guarda—Este es el único caso en que el pastor a sueldo se distingue del dueño, o uno de su familia. atrincheramiento—una débil tentativa a hacer una defensa. Parece (véase margen) haber sido formado por una fila de carros, lo cual, desde los tiempos primitivos, era la práctica de los pueblos nómadas. 22. David dejó de sobre sí la carga en mano del que guardaba el bagaje—para encaminarse ala enseña de Judá. 25. hará franca la casa de su padre—Sufamilia sería eximidade los impuestosy servicios a loscuales los demás israelitas estaban sometidos. 34–36. un león, o un oso—Estos fueron dos casos distintos, porque estos animales andan a solas. El oso ha de haber sido el oso sirio, el cual secree que es una especie distinta, o tal vez una veriedad de oso pardo. La “barba”—nuestra versión castellana “la quijada”—se refiere sólo al león. Estas hazañas fueron hechas, según parece, sin armas más eficaces que paloso piedras del campo, o la vara del pastor. 37. Jehová que me ha librado—Hubiera sido natural que unjoven, y especialmente un joven oriental, hiciera alarde de su proeza; pero la religiosidad de David extinguía toda consideración de su propia proeza, y atribuía el éxito de esos hechos a la ayuda divina, la cualél aseguraba que no le faltaría en una causa que tan íntimamente concernía ala seguridad y el honor del pueblo de Dios. dijo Saúl a David:
