edificó a Nínive—frente a la ciudad de Mosul, sobre el río Tigris, y otras ciudades cercanas. Esta expedición a Asiria, fué una invasión alosterritorios de Sem,y de ahíel nombre “Nimrod” quesignifica “rebelde”,se creele fué conferido a causa de su atrevida rebelión contra la divina distribución. 21. a Sem—El historiador lo introduce con señalada distinción como “el padre de Heber”, el antepasado de los hebreos. 23. Aram—En la división general de la tierra, los países de Armenia, Mesopotamia y Siria les tocaron a sus descendientes. 24. Arphaxad—La colonización de sus descendientes fué en el extenso valle de Shinar, sobre elTigris, hacia la parte sur de Mesopotamia, incluyendo el país de Edén y la región al este del río. 25. Peleg; porque en sus días fué repartida la tierra—Después del diluvio (cap. 11:10–16) los descendientes de Noé seubicaron según su gusto y gozaban del producto del terreno entero. Pero según instrucción divina, dada tal vez por medio de Heber, quien parece haberse distinguido por su piedad y carácter profético, la tierra fué dividida, y el nombre de su hijo “Peleg” le fue dado en conmemoración del acontecimiento. Véase Deuteronomio 32:8; Hechos17:26. 32. Estas son las familias de Noé por sus descendencias, en sus naciones— Esta división fué hecha de la manera más ordenada; y el historiador inspirado evidentemente insinúa que los hijos de Noé [PAG. 29] fueron distribuídos según sus naciones, y cada nación según sus familias, de modo que cada nación teníasu territorioseñalado, y encada nación las tribus,y en cada tribu las familias,seestablecían por sí mismas.

CAPITULO 11

Vers. 1–32. LA CONFUSIONDELENGUAS.1. Era entonces toda la tierra de una lengua—Los descendientes de Noé, unidos por el fuerte vínculo de un idioma común, no se habían separado, y a pesar del mandato divino de “henchir la tierra”, estaban mal dispuestos a separarse. Los más píos y bien dispuestos, naturalmente, obedecerían la voluntad divina; pero el cuerpo numeroso, aparentemente la horda agresiva mencionada (cap. 10:10), resolvieron agradarse a sí mismos ocupando la región más hermosa a que habían llegado. 2. Tierra de Shinar—el valle fértil, regado por los ríos Eufrates y Tigris, fué elegido como el centro de su unión y sede de su poder. 3. ladrillo—como no haypiedra en esa región, el ladrillo era y es el único material usado para edificar, como se ve en el montón de ruinas en Birs Nimroud, que puede haber sido la misma ciudad fundada por aquellos antiguos rebeldes. Algunos de los ladrillos fueron secados al sol, otros quemados en hornos y son de diferentes colores. betún—mineral natural abundante en Mesopotamia, queendurecido forma un cemento fuerte, comúnmente usado en Asiria hoy día, y forma la mezcla hallada en los ladrillos quemados antiguamente. 4. una torre, cuya cúspide llegue al cielo—expresión figurativa común de grande altura (Deuteronomio 1:28; 9:1–6). por si fuéremos esparcidos—edificar una ciudad y una torre no era un crimen; pero hacerlo para frustrar los consejos de Dios para impedir la emigración, era insensato, malvadoyjustamente ofensivo a Dios. 6. nada les retraerá—declaración aparente de que elpropósito era practicable, y se habría llevado a cabo, si no hubiera sido por la interposición divina. 7. confundamos allí sus lenguas— literalmente, “su labio”; era un defecto en la pronunciación, dando origen a una diferencia en dialecto, que era inteligible sólo alos de la misma tribu. Tan fácilmente así fué frustrado su propósito por Dios, y fueron obligadosa la dispersión que ellos mismos se habían confabulado para prevenir. Es solamente por las Escrituras como aprendemos el verdadero origen de las diferentes naciones e idiomas en el mundo. Por el milagro de las lenguas los hombres fueron esparcidos, y gradualmente se apartaron de la verdadera religión. Por otro milagro las barreras nacionales fueron echadas abajo, para que todos los hombres pudiesen ser traídos de nuevo a Dios. 28. Ur (ahora Orfa)—o sea, luz, fuego. Su nombre tal vez se derivó del hecho de ser dedicada a los ritos del culto al fuego. Tare y su familia estaban igualmente contagiados por aquella idolatría como los demás habitantes, (Josué 24:15). 31. Sarai su nuera—la misma que Isca, nieta de Tare, probablemente de una segunda esposa, y según costumbres primitivas considerada casadera consu tío Abraham. vinieron hasta Harán—viaje de dosdías de Ur(Orfa) en dirección sudsudoeste,camino derecho alvado delríoEufrates en Rakka,ruta más cercana y conveniente aPalestina.

CAPITULO 12

Vers. 1–20. LLAMAMIENTO DE ABRAHAM. 1. Empero Jehová había dicho a Abram—Agradó a Dios, quien muchasveces ha sido hallado por los que no le buscan, revelarse a Abram tal vez por un milagro. La conversión de Abram es una de las más notables en la historia bíblica. Vete de tu tierra—Probablemente él había llegado al conocimiento y culto del verdaderoDios bastante tiempo antes. Estellamamiento incluyedos promesas: primero,que lemostraría la tierrade su futura descendencia;y segundo, queen su posteridad todala tierrasería bendecida.Abram obedeció, y este acto se menciona frecuentemente en el Nuevo Testamento como un caso de fe extraordinario (Hebreos 11:8). 5. a tierra de Canaán llegaron—con su esposa y su sobrino huérfano llegaron a su destino con toda seguridad, y así fué cumplida la primera promesa. 6. lugar de Sichem—o Sequem,un valle pastoril en aquel entonces desocupado (cap. 33:18). hasta el valle de Moreh—más bien, “árbol terebinto” de Moreh, muy común en Palestina,
