Ve, y Jehová sea contigo—El lenguaje piadoso del modesto pero valiente joven hizo impresión en el corazón del monarca. El sentía que esto indicaba la verdadera confianza militar para Israel, por lo tanto resolvió, sin vacilación, sancionar un combate del cual dependía la suerte de su reino, y con un campeón en defensa de sus intereses, aparentemente ineficaz para la tarea. 38, 39. Saúl vistió a David de sus ropas—Los antiguos hebreos atendían cuidadosamente la seguridad personal de sus guerreros, y por este motivo, Saúl preparó al joven campeón con sus armas defensivas, las que serían de la mejor clase. Es probable que la cota de malla de Saúl haya sido como una camisa suelta, pues de otro modo no serviría para un jovencito y también para un hombre de la estatura colosal de Saúl. 40. arroyo—Wadi. saco—la bolsa pastoril, que contenía su comida diaria. honda—La honda consistía en dos cuerdas y una tira de cuero que recibía la piedra. El hondero retenía otra piedra en la mano izquierda. David tomó cinco piedras como una reserva para en caso de que la primera fallara. Los pastores de Oriente todavía llevan una honday piedras para ahuyentar o matar alos enemigos delrebaño. 42–47. Dijo el Filisteo … dijo David al Filisteo— Cuando dos campeones se encontraban, generalmente cada uno decía un discurso, y algunas veces recitaban versos con alusiones y epítetos de la clase más injuriosa, lanzando desprecios y provocaciones el uno al otro. Esta clase de diálogo injurioso todavía es muy común entre los combatientes árabes. Pero el discurso de David, sin embargo, presenta uncontraste notable conel curso usual de estas invectivas. Eralleno de una confianza piadosa, y él atribuíaa Dios toda la gloria del triunfo que él preveía. 49. hirió al Filisteo en la frente—En la abertura para los ojos, la única partedel cuerpo quequedaba sindefensa. 51. cortóle la cabeza—Nocomo pruebade lamuerte del gigante, porque su matanzase había efectuadoen presencia de todo el ejército, sinocomo un trofeo que sería llevado a Saúl. Las cabezas delos enemigosfuertes siempre son consideradas como lostrofeos de victoria más estimados. 52.Saraim (Véase Josué 15:36). 54. tienda—El tabernáculo sagrado. David dedicó la espada de Goliat como ofrenda votiva al Señor. 55–58. Saúl dijo a Abner … ¿de quién es hijo aquel mancebo?—En muchos países orientales se habla más frecuentemente de unmancebo porel nombredelpadre quepor su propio nombre. El crecimiento de la barba y otros cambios en el joven yaadulto, impidieronque el rey reconociera asu músico favoritode antaño.

CAPITULO 18

Vers. 1–4. JONATAN AMAADAVID.1.el alma de Jonathán fué ligada con la de David—Eran casi de lamisma edad. El príncipe se había interesado poco en David como músico, pero su heroísmo y su porte modesto y varonil, su piedad y sus elevados dotes, encendieron la llama, no sólo de admiración sino de afecto, en la mente congenial de Jonatán. 2. Saúl no le dejó volver a casa de su padre—Quedó como residente de la corte. 3. Hicieron alianza Jonathán y David—Tales alianzas de fraternidad son comunes en el Oriente. Son ratificadas con ciertas ceremonias y en presencia de testigos, de que las personas pactantes serán hermanos juramentados durante toda la vida. 4. Jonathán se desnudó la ropa que tenía sobre sí, y dióla a David—Recibir algunaparte de la ropa que [PAG. 236] ha sido usada por un soberano y por su hijo mayor y heredero, se considera en el Oriente como la honra más alta que puede conferirse a un súbdito (Véase Esther 6:8). El cinturón, como va junto con la espada y el arco, puede considerarsecomo parte de lavestidura militar, y a élseatribuyegran valor en el Oriente.

5–9. SAULENVIDIALAALABANZADEDAVID.6.Salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel—En la marcha de regreso del seguimiento a los filisteos. Esto es un rasgo característico de las costumbres orientales. En ocasión del regreso de los amigos que por largo tiempo han estado ausentes, y especialmente al regreso de un ejército victorioso, grupos de mujeres y niños salen de las ciudades y aldeas, para formar procesiones triunfales y celebrar la victoria, y en la marcha festejan a los soldados con danzas, música instrumental y cánticos extemporáneos, en honor delos generales quehan merecido lamás alta distinción por sus hazañasvalientes. Estas mujeres hebreassólo estaban tributando las felicitaciones usuales a David como el libertador de su patria, pero cometieron una grande indiscreción al alabar al súbdito aexpensas de su soberano. 9. Saúl miró de través a David—es decir, envidiosamente, conun odio secreto y maligno.

10–12. TRATA DE MATAR A DAVID. 10. Otro día aconteció que el espíritu malo de parte de Dios tomó a Saúl—Este pensamiento irritante produjo un repentino paroxismo de su malestar mental. trasportes de profeta—El término indica que uno está bajo la influencia de un espíritu bueno o malo. En este caso se usa para decir que Saúl estaba poseído de locura. Notando David los síntomas, se apresuró, mediante las dulces melodías del arpa, a calmar la agitación tormentosa del cerebro real. Pero antes que se pudiera sentir su influencia suavizadora, Saúl arrojó una lanza hacia la cabeza del joven musico. estaba una lanza a mano de Saúl—Si hubiese tenido un resultado fatal, el hechosehabría considerado como obra de un demente irresponsable. Esto se repitió más de una vez ineficazmente, y Saúl llegóasentir temor de queDavid estuvierabajo laprotección especialde la divinaprovidencia.
