13–16. LE TEME POR SU BUEN EXITO. 13. Apartólo pues Saúl de sí—Lo despachó de la corte, donde las personas principales, su propio hijo inclusive, estaban encantadas y se admiraban del joven y piadoso guerrero. hízole capitán de mil—Le dió una comisión militar, la cual se proponía quefuera un exilio honroso. Pero estepuesto sirvió solamente para destacar ante el público las cualidades extraordinarias y variadas de su carácter, y para darle unainfluencia más poderosa en el cariño delpueblo.

17–21. LE OFRECE SU HIJA. 17. dijo Saúl a David: He aquí yo te daré a Merab mi hija mayor por mujer— Aunque obligado a esto, Saúl halló muy cómodo olvidarse de su promesa anterior, y ahora se lo presenta como un ofrecimiento nuevo, lo cual desafiaba a David a dar más pruebas de su valor. Pero el monarca voluble y traidor violó su promesa cuandoel casamientoestaba por celebrarse, y dió aMerab a otro hombre (véase2 Samuel 21:8); locualera tanto una indignidad como una maldad, encaminadas a herir profundamente los sentimientos y provocar los resentimientos de David. Tal vez así se pensaba hacerlo, con el fin de que se sacase ventaja de alguna indiscreción de David, pero David sesalvó de esta trampa. 20. Michal la otra hija de Saúl amaba a David—Esto debehaber sucedido algún tiempo después. fué dicho a Saúl, lo cual plugo en sus ojos—No por algún favor a David sino que élveía que se tornaría para avanzar sus propósitos malvados, y todavía así cuando, por las intrigas astutas y las lisonjas de sus espías, fuesendescubiertos los sentimientos leales de David. 25. No está el contentamiento del rey en el dote—En los países orientales el esposo compra su esposa por regalos o por servicios. Como ni David ni su familia estaban en condiciones de poderdar una dote digna de una princesa, intimóel rey que él estaría contento de aceptar algúnhecho valiente en el servicio público. cien prepucios de Filisteos—Tales mutilaciones en los cuerpos de los enemigos muertos se practicaba en las guerras antiguas, y el número indicaba la gloria de la victoria. La disposición de Saúl a aceptar un servicio público de parte de David, tuvo cierto aire de liberalidad, mientras que su elección de un servicio tan difícil y peligroso parecía solamente poner un valor a la mano de la hija del rey. Además, él cubrió su malicia inescrupulosa contra David bajo esta propuesta, que mostraba un celo por Dios y el pacto de la circuncisión. 26. el plazo no era aún cumplido—No había terminado el período en el cual esta hazaña tenía que hacerse. 27. hirió doscientos hombres de los Filisteos—Fué duplicado el número, por una parte para mostrar su respeto y afecto a la princesa, y por otraparte para obligar aSaúl a cumplirsu promesa. 29. Temióse más de David—Porquevisiblemente le había favorecido la providencia, no sólo por hacer malograr la conspiración contra su vida sino porque su alianza conla familia real estabapreparando su camino altrono.

CAPITULO 19

Vers. 1–7. JONATAN REVELA EL PROPOSITO DESAUL DE MATAR A DAVID.1. habló Saúl a Jonathán su hijo, y a todos sus criados, para que matasen a David—Su intento homicida que venía acariciando secretamente, ahora lo revela a algunos de sus amigos íntimos, entre éstos estaba Jonatán. Prudentemente, no dijo nada en el momento, mas secretamente avisó a David de su peligro, y esperando hasta el día siguiente, cuando estuviera más calmada la ira del padre, colocó a su amigo en un paraje oculto, donde, escuchando la conversación, se daría cuenta de cómo estaban los asuntos, y podría huir si era necesario. 4–7. Jonathán habló bien de David a Saúl—Le dijo al padre que él cometía un gran pecado al conspirar contra la vida de un hombre que había rendido los servicios más inestimables a la nación, y cuya lealtad había sido uniformemente firme y fiel. Las fuertes amonestaciones de Jonatán produjeron efecto en la mente impulsiva de su padre, porque todavía era susceptible a impresiones buenas y honestas, y prometió con juramento abandonar su propósito hostil; y así, por la intervención del príncipe de rasgos nobles, se efectuó una reconciliación momentánea, como resultado de la cual David fué nuevamente ocupado en el serviciopúblico.

8–17. ESTALLALARABIAMALIGNADESAULCONTRADAVID.8. y salió David y peleó contra los Filisteos, e hiriólos con grande [PAG. 237] estrago—Se ganó una victoria brillante sobre elenemigo público.Pero estos nuevos laureles de David despertaron en el taciturno Saúl elanterior espíritu de envidia y melancolía. Al regresar David a la corte, la ira de Saúl llegó a ser más diabólica que nunca. Los acordes melodiosos del arpa ya habían perdido todo su poder para calmar; y en un paroxismo de incontenible frenesí, Saúl lanzó una jabalina a David, siendo arrojada el arma contanta fuerza que penetró en la pared de la pieza. Providencialmente se escapó David, pero como Saúl ya se había quitado la máscara y estaba resuelto ausar medidas agresivas, se hizopeligrosa por todas partes la situación de su yerno. 11. Saúl envió luego mensajeros a casa de David para que lo guardasen, y lo matasen a la mañana—El temor de causar conmoción en la ciudad o de favorecer su huída en la obscuridad, parece haber influído para que el rey ordenara que vigilaranhasta la mañana. Este capricho fué frustrado por la Providencia para favorecer la huída de David; porquesu esposa, secretamente avisada por Jonatán, quien conocía el plan, lo descolgópor una ventana (véase
