Josué 2:15). 13, 14. Tomó Michal una estatua, y púsola sobre la cama—“Una imagen”, literalmente, “los terafim”, lo colocó no en la cama, sino sobre eldiván o sofá; y “la almohada”,el cojín, generalmente puesto atrás sobre el diván, y queestaba rellenado de pelos de cabra, la colocó más abajo, tapándola con una manta, como para dar el debido calor al enfermo; al mismo tiempo arregló el pelo de cabra para que pareciera el pelo despeinado de un hombre, aparentando que allí yacía David enfermo. Los primeros mensajeros de Saúl, quedándose a una distancia prudente, fueron engañados; pero una inspección más cercana reveló el engaño. 15. Traédmelo en la cama para que lo mate— lecho o colchón portátil.

18–23. DAVIDHUYE ASAMUEL.18–23. Huyó pues David, y vino a Samuel en Rama—Samuelestabaviviendo engranretiro, dirigiendo la escuda de los profetas,establecida enla aldea de Najoth, en las cercanías de Rama. Eraun retirocongenial a la mente de David; pero Saúl,habiendo descubierto el escondite de David, enviósucesivamente tres grupos de hombresatomarlo preso. Pero el carácter del lugar y la influencia de los ejercicios sagrados produjeron en ellostal efecto que fueron incapaces de cumplir su misión, y fueron movidos por un impulso irresistiblea tomar parte encantar las alabanzas de Dios. Saúl, en un arrebato de ira y chasco, resolvió ir en persona. Pero, antes que llegara al lugar, fueron despertadas sus susceptibilidades mentales aún más que las de sus mensajeros, y bien pronto se halló entre las filas de los jóvenes profetas. Este cambio extraño puede imputarse solamente al poder de Aquel que puede volverel corazónde los hombres así comolos ríos de agua.

CAPITULO 20

Vers. 1–10. DAVID CONSULTA CON JONATAN POR SU SEGURIDAD.1. David huyó de Najoth en Rama, y vínose delante de Jonathán. No podía quedarse en Najoth, porque tenía razón en temer que, cuando pasara el arrebato religioso de Saúl, si así podemos llamarlo, el monarca volviera a su acostumbrado estado mental triste y sanguinario. Podría decirse que David obró imprudentemente al huir a Gabaa. Pero evidentemente fué llevado allá por los sentimientos más generosos, para informar asu amigode lo que había sucedido recientemente, y para obtener el consentimiento de su amigo para la conducta que estaba obligado a seguir. Jonatán no podía persuadirse de que hubiera peligro alguno para David, después de que Saúl hubo hecho promesa con juramento. De todos modos, se sentía seguro de que el padre no haría nada sin decírselo a él. El afecto filial naturalmente cegaba al príncipe de manera que na podía ver los defectos que había en el carácter del padre, y hacía que fuese poco dispuesto a creerlo capaz de semejante crimen. David repitió su firme convicción del propósito homicida de Saúl, pero en términos delicadamente escogidos (v. 3), para no herir los sentimientos filiales de su amigo; mientras Jonatán, aferrándose, segúnparece, a una esperanza de que la extraordinaria escena efectuada en Najoth hubiera obrado una santa mejoría en el genio y sentimientos de Saúl, trató de informar a David sobre el resultado de sus observaciones en el hogar. 5. David respondió a Jonathán: He aquí que mañana será nueva luna, y yo acostumbro sentarme con el rey a comer— El principio de un nuevo mes o lunasiempre se festejaba con sacrificios especiales, seguidos por festejos en los cuales el jefe de una familia esperaba que todos los miembros estuvieranpresentes. David, tanto por ser yerno del rey como por ser un cortesano distinguido, comía en tales ocasiones en la mesa real, y por el hecho de que era generalmente sabido que David había regresado a Gabaa, su presencia en el palacio naturalmente se esperaba. Esta ocasión fué escogida por los dos amigos para poner aprueba los sentimientos del rey. Como pretexto conveniente por la ausencia de David, se convenía en que visitaría a su familia en Beth‐lehem, y así se crearía una oportunidad para averiguar cómo se miraría su falta de asistencia. Se fijó el tiempo y lugar para que Jonatán le informara; pero como las circunstancias podrían hacer peligrosa otra entrevista, se creía prudente comunicarse por medio de una señal acordada.

11–23. SU PACTO RENOVADO CONJURAMENTO. 11.Jonathán dijo a David: Ven, salgamos al campo—Este diálogo íntimo, que aquí se detalla completamente, presenta un hermosísimo cuadro de estos dos amigos amables y nobles. En esta ocasión Jonatán resultó ser el principal vocero. La firmeza de su afecto, su puro desinterés, su afectuosa piedad, su invocación a Dios, que consistía en una oración y un solemne juramento al mismo tiempo, la expresión serena y amplia que dióde su convicción de que su familia por la voluntad divina sería desheredada, y que David sería elevado al trono, su pacto con David a favor de sus descendientes y la imprecación (v. 16) pronunciada sobre cualquiera que violara las condiciones, la reiteración de este pacto por ambas partes (v. 17) de hacerlo
