indisoluble, todo esto indica tal poder de amor mutuo, tal atractivo en el carácter de David, tal susceptibilidad y elevación de sentimientos en el corazón de [PAG. 238] Jonatán, que esta entrevista, por su interés dramático y hermosura moral, queda sin paralelo en los anales de la amistad humana. 19. Estarás tres días—con tu familia en Bethlehem, o dondequiera que te sea conveniente. vendrás al lugar donde estabas escondido el día de trabajo— Hebreo: “en el día o tiempo del asunto”, cuando el mismo asunto se trataba anteriormente (Cap. 19:22). esperarás junto a la piedra de Ezel—Hebreo: “la piedra del camino”; especie de piedra miliaria que dirigía a los viajeros. El tendría que esconderse en una cueva o en algún escondrijo cercano. 23. cuanto a las palabras que yo y tú hemos hablado—Convenido el plan, las dos amigos se separaron por un tiempo, y el carácter amable da Jonatán aparece nuevamenteensufinalalusión asu pacto de amistad.

24–40. SAUL, ECHANDO DE MENOSA DAVID, TRATA DE MATAR A JONATAN. 25. El rey se sentó en su silla, como solía—El rincón izquierdo, ala cabecera de la mesa, era y todavía es en el Oriente el lugar más honorable. La persona que se sienta allí tiene la mano izquierda restringida por la pared, pero su mano derecha tiene amplia libertad. Por la posición que ocupaba Abner junto al rey, y por la silla de David que quedaba vacía, inferimos que en la mesa real se practicaba cierta etiqueta, siendo asignado el lugar a cada cortesano o ministro según su categoría. Jonathán se levantó—como señal de respeto a la entrada del rey, o de conformidad con la costumbre oriental de que el hijo permanezca en pie en presencia de su padre. 26. no está limpio—No se hacía caso de la ausencia de David, puespodría ser que estuviera bajoalguna contaminaciónceremonial. 27. El día siguiente, el segundo día de la nueva luna—El tiempo de la aparición de la luna era incierto, pero, fuera al mediodía, en la tarde o a la medianoche—el festival se prolongaba por dos días. La costumbre, y no la ley, introdujo esto. Saúl dijo a Jonathán: ¿Por qué no ha venido a comer el hijo de Isaí?—La pregunta fué hecha como casualmente, y con tanta indiferencia como podía aparentar. Y como Jonatán respondió que David había pedido y conseguido su permiso para asistir a un aniversario familiar en Bethlehem, las pasiones acumuladas del rey estallaron en una violenta tormenta do ira e invectiva contra su hijo. 30. hijo de la perversa—Esta es una forma notable de ofensa en el Oriente. Saúl no estaba enojado con su esposa; y el insulto iba dirigido únicamente a su hijo en quien quería descargar su resentimiento. Parece que la base de esteinsulto esque para el instinto filial es una ofensa más grave oír difamarel nombre o carácter de la madre, que unreproche personal. Esta, sin duda, fué una causa de la “exaltada ira” (v. 34) en que el noble príncipe dejó la mesa sin probar bocado. 33. Saúl le arrojó una lanza por herirlo—Esta es una triste prueba del frenesí en que estaba sumido el infeliz monarca. 35. Salió Jonathán al campo, al tiempo aplazado—o, “al lugar señalado”. 36. dijo a su mozo: Corre y busca las saetas que yo tirare—laorden dada en voz fuerte erala señal preconcertada conDavid. Daba a entender que había peligro. 40. dió Jonathán sus armas a su muchacho—Siendo despedido el muchacho, los dos amigosgozaron de la satisfacciónde una entrevistafinal.

41, 42. JONATAN YDAVIDCONCARIÑOSESEPARAN.41.David inclinóse tres veces postrándose a tierra— como homenaje al príncipe. Pero en relación más cercana toda otra consideración se pierde en la abundancia de su cariño fraternal. 42. Jonathán dijo a David: Vete en paz—Como la entrevista serealizó aescondidas, y cadamomento eraprecioso, fué una bondad de parte de Jonatánel apresurar lapartida de su amigo.

CAPITULO 21

Vers. 1–7. DAVID, EN NOB,CONSIGUEDEAHIMELECPANSAGRADO.1. Y vino David a Ahimelech—Nob, ciudad de los sacerdotes (cap. 22:19), estaba cerca de Jerusalem, en el Monte de les Olivos, un poco al norte de la cumbre y al noreste de la ciudad. Se calcula que está como a ocho kilómetros de Gabaa. Ahimelec, el mismo que Aquías, o tal vez hermanode él, siendo amboshijas de Aquitob (véase cap.14:3, y cap.22:4–11, 20). Su objeto alhuir a este lugar fué por una parte el de suplir sus necesidades, y por otrael de buscar consuelo y consejo en la perspectiva de salir del reino. sorprendióse Ahimelech de su encuentro—sospechando algún acontecimiento extraordinario por su aparición repentina, y en semejante manera, porque sus acompañantes fueron dejados a cierta distancia. 2. El rey me encomendó un negocio, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna—Esta fué una mentira inspirada por eltemor. David probablemente suponía, como muchas otras personas, que una mentira es excusable cuando es pronunciada con el único propósito de salvar la vida. Pero loque esesencialmente pecaminoso, por ninguna circunstancia puedecambiar su carácter inmoral; y David mismo tuvo que arrepentirse de este vicio de mentir (Salmo 119:29). 4. no tengo pan común—Habría bastante pan en su casa, pero no había tiempo para esperarlo. “El pan sagrado” era el pan de la proposición, que había sido quitado el día anterior, y que era reservado para el uso de los sacerdotes solamente (Levítico 24:9). Antes de tomaren consideración si estepan podría legalmente ser dado aDavid y sus hombres, parece queel sumosacerdote consultó el oráculo (cap. 22:10) en cuanto a cómo debían de proceder en esta emergencia. Una
