dispensación para usar el pan sagrado fué concedida especialmente por Dios mismo. 5. desde anteayer cuando salí— como exigido por la ley (Exodo 19:15). David y sus hombres habían estado escondiéndose en alguna de las cuevas cercanas para eludir la persecución, y por lo tanto tenían mucha hambre. aunque el camino es profano— Probablemente, debe traducirse: “el pan (se entiende) es en manera común”,—puesto que ya no está en la mesa del Señor. Es comido por los sacerdotes, y también, en nuestras circunstancias, puede ser comido por nosotros. cuanto más que hoy habrá otro pan santificado—es decir, que el pan sagrado había sido puesto recientemente en el vaso, la ordenanza ritual tendría que ceder a la gran ley de necesidad y misericordia (véase Mateo 12:3; Marcos 2:25; Lucas 6:3). 6. allí no había otro pan—en el tabernáculo. La remoción del pan viejo y la puesta del nuevo era hecha en día sábado (Levítico 24:8), guardándose los panes calientes en horno calentado el día anterior. 7. Doeg, Idumeo—quien había aceptado la religión hebrea. detenido delante de Jehová—en el tabernáculo tal vez en cumplimiento de algún voto, o por ser sábado, [PAG. 239] por locual era ilegal que siguiera su viaje. principal de las pastores de Saúl—Los monarcas orientatles antiguamente tenían grandes posesiones de ovejas y ganado, y el puesto de pastor principal era importante.

10–15. EN GATH FINGE LOCURA. 10. David … huyó … a Achís rey de Gath—que era uno de los cinco principados de los filisteos. En este lugar debe haber sido conocido, y aventurarse a ir allá, siendo su enemigo más grande, y con la espada de Goliat en su mano, sería muy peligroso. Pero, sin duda,la protección que él recibía, indica que él había sido dirigido allá por el oráculo divino. Aquís era generoso (cap. 27:6). El habría querido debilitar los recursos de Saúl, y era costumbre en la antigüedad, que los príncipes vecinos dieran asilo a los grandes hombres. 13. fingióse loco—Se supone que pudo ser un ataque de epilepsia, real o tal vez fingido. Esta enfermedad se manifiesta echando espumarajos por la boca. dejando correr su saliva por su barba—No hay que maravillarse de que Aquís lo creyera loco,pues talfalta de respetoala barba perpetrado por uno mismo o por otro, enel Oriente seconsidera como uninsultointolerable.

CAPITULO 22

Vers. 1–8. LOS FAMILIARES DEDAVIDYOTROSLOVISITANENADULLAM.1.David … escapóse a la cueva de Adullam—Se creeque seala llamada hoy Deir‐Dubban, un número de cavernas o bóvedas subterráneas, algunas casi cuadradas, y todas de 5 a 6 metros de profundidad, con paredes perpendiculares, en las blandas piedras de cal. Están sobre las orillas de la llanura filistea, en la base de las montañas de Judea, a nueve y medio kilómetros al sudoeste de Beth‐lehem, y muyadecuadas para esconder a un buen número de fugitivos. sus hermanos y toda la casa de su padre, vinieron allí a él—Para escaparse de la ira de Saúl, la cualparece haberse extendidoa toda la familia de David. Desde Beth‐lehem a Deir‐Dubban el camino es de bajada. 2. todos los afligidos—(Véase Jueces 11:3). 3. fuése David de allí a Mizpa de Moab—Mizpa significa torre de vigía, y esevidente quehay que entenderloen este sentido aquí, porque (v. 4) se le llama “fortaleza”. El rey de Moab era enemigo de Saúl (cap. 14:47), y el bisnieto de Rut era pariente de la familia de Isaí. Por tanto David estaba más tranquilo buscando asilo en los dominios de este príncipe que en los de Aquís, porque los moabitas no tenían motivos de alentar sentimientos de venganza contra él, y su enemistad conSaúl hacía que estuvieranmás deseosos de recibir atan ilustre fugitivode su corte. 5. Gad profeta dijo a David: No te estés en esta fortaleza—Este consejo sensato, sin duda vino de una fuente más alta que la propia sabiduría de Gad. Era justo que David apareciera entre el pueblo de su propia tribu, como consciente de su inocencia y confiado en Dios; era natural que a la muerte de Saúl, sus amigos fueran alentados a apoyar sus intereses. bosque de Hareth—al sudoeste de Jerusalem. 6. Estaba Saúl en Gabaa debajo de un árbol en Rama—literalmente, debajo de un bosque sobre una colina. Los príncipes orientales frecuentemente se sientan con su corte debajo de algún árbol frondoso. Una lanza fué el cetro original. 7. Oíd ahora, hijos de Benjamín—Esto fué una tentativa para estimular el patriotismo o el celo de su propia tribu, de lo que él insinuaba que era el propósito de David transferir el reino aotra tribu. Parece que este discurso fué hecho cuando Saúl oyó que David había regresado a Judá con cuatrocientos hombres. En la mente celosa del rey, se formó una triste sospecha de que Jonatán tenía parte en este movimiento, el cualél considerabacomo una conspiración encontra de la corona.
