9–16. DOEG ACUSAAAHIMELEC.9. Doeg que era superior entre los siervos—Versión de los Setenta, las mulas de Saúl. 10. consultó por él a Jehová—Algunos suponen que ésta fué una malévola ficción de Doeg, para granjear el favor del rey, pero Ahimelec parece reconocer el hecho. El pobre y sencillo sacerdote nada sabía de la disensión existente entre Saúl y David. Si el informante sabía, no dijo nada del artificio astuto de David por el cual consiguió la ayuda de Ahimelec. Los hechos parecían contrarios a él, y todo el sacerdocio fué declarado cómplice en la conspiración.

17–19. SAUL MANDA MATARA LOS SACERDOTES.17. gente de su guardia que estaba alrededor de él—Su guardia de corps, o sus corredores (cap. 8:11; 2Samuel 15:1; 1 Reyes 1:5; 1 Reyes 14:28), que tenían puesto importante enla corte (2 Crónicas 12:10). Pero éstos prefirieron desobedeceral rey a ofender a Dios manchandosus manos con la sangre de sus ministros. Sóloun extranjero(Salmo 52:1–3) podría querer serel ejecutorde esta sentenciasanguinaria y sacrílega. Así se cumplió el juicio de la casa de Eli. 19. Nob, ciudad de los sacerdotes, puso a cuchillo—Las bárbaras atrocidades perpetradas contra esta ciudad parecen haber tenido como propósito amedrentar a todos los súbditos de Saúl para que no prestasen ayuda o asilo a David. Pero resultaron ruinosas a los propios intereses de Saúl, porque enajenaron al sacerdocio y disgustarona todoslos hombresde bien en el reino.

20–23. ABIATAR SE ESCAPA Y HUYE A DAVID. 20. uno de los hijos de Ahimelech … escapó—Este era Abiatar, quien se unió con David en el bosque de Haret, rescatando, con su propia vida, la vestimenta del sumo sacerdote (cap. 23:6, 9). Al oír este triste relato, declaró David que temía semejante resultado fatal de la maldad y ambición intrigante de Doeg; y, acusándose a sí mismo de haber sido la ocasión de todo el desastre acaecido a la familia de Abiatar, loinvitó a quedarse,porque,firmemente confiadoen el cumplimiento de la promesa divina, David podía garantizarleprotección.

CAPITULO 23

Vers. 1–6. DAVID RESCATAAKEILA. 1.Y dieron aviso a David—másbien, “ahora habían dicho”; porque esta información le llegó antes que él supiera de la tragedia de Nob. Keila—una ciudad en el oeste de Judá (Josué 15:44), no lejos del bosque de Haret. y roban las eras—Estas comúnmente estaban [PAG. 240] situadas en los campos, y estabanabiertas al viento (Jueces6:11; Rut 3:2).2. David consultó a Jehová—más probablemente por medio de Gad (2 Samuel cap. 24; 1 Crónicas 21:9), quien estaba presente en el campamento de David (cap. 22:5), probablemente por recomendación de Samuel. El rechazar un ataque no provocado contra gente inofensiva que estaba ocupada en su cosecha, era un servicio humanitario y benévolo. Pero era dudoso hasta qué punto sería deber de David ir contra un enemigopúblico sin tener la comisión real;y por esta causa élpidió y consiguió consejo divino. Una duda de parte de sus hombres llevó a David a consultar nuevamente a Dios; después de lo cual, estando completamente seguro de su deber, se enfrentó a los agresores, y por una victoria señalada, libró al pueblo de Keila de molestias ulteriores. 6. el ephod—en que estaban los Urim y Thummim (Exodo 28:30). Probablemente había sido entregado a su cuidado, mientras Ahimelec y los otros sacerdotes iban aGabaa, en obedienciaal llamamientode Saúl.

7–13. LA LLEGADADE SAUL, Y ASTUCIA DELOS KEILITAS. 7. fué dicho a Saúl que David había venido a Keila—Ahoraestabaseguro de su víctima, quien estaría encerrado dentro de la ciudad fortificada. El deseo fué padre del pensamiento. ¡Cuán maravillosamente tardío y mal dispuesto para convencerse por toda su experiencia de que la especial protección de la providencia defendía a David de todas sus trampas! 8. convocó Saúl todo el pueblo a la batalla—no todas las tribus unidas de Israel, sino los habitantes de los distritos cercanos. Esta fuerza se juntó probablemente bajo el ostensible pretexto de oponerse a los filisteos, cuando en realidad fué secretamente levantada para hacer mal a David. 9. dijo a Abiathar sacerdote: Trae el ephod—La consulta fué hecha, y la oración ofrecida por medio del sacerdote. Se ha referido a las condiciones alternativas aquí relatadas como que ilustran la doctrina de la presciencia y preordenaciónde los acontecimientos por Dios.

14–18. DAVID ESCAPA A ZIF. 14, 15. David … habitaba en un monte en el desierto de Ziph.—Una región montañosa y apartada era generalmente llamada desierto, y tomó su nombre de alguna ciudad grande del distrito. Tres kilómetros al sudeste de Hebrón, y en medio de una llanura, está Tell‐Zif que es una loma aislada y cónica, de unos 31 metros de altura, probablemente era como un acrópolis (Van de Velde),o las ruinas (Robinson) de la antigua ciudad de Zif, por cuyo nombre se llamaba el desierto circundante. Parece que antiguamente había estado cubierto por unbosque extenso. Desde hace siglos el país ha perdido sus bosques,debido alas devastaciones causadas por los hombres. 16. Jonathán … vino a David en el bosque, y confortó su mano en Dios—por recordación de las promesas
