divinas y del pacto mutuo de ellos. ¡Qué victoria sobre los sentimientos naturales y las consideraciones indignas obtuvo la fe de Jonatán, antes que él pudiera buscar tal entrevista y diera expresión a tales sentimientos! Hablar con calma y segura confianza del hechode que él mismo y su familia fueron superados por un amigo por los vínculos de unpacto santoy solemne, sólo sería posible para uno que, superior a todas las consideraciones de política mundanal, miraba el curso de las cosas con el espíritu y por medio de los principios de aquella teocracia que reconocía a Dios comoelúnico y supremo Soberano de Israel. Nila historia ni la novela relatan el desarrollo de una amistad más pura, másnobleni más abnegada quela de Jonatán.

19–29. SAUL LE PERSIGUE. 19. subieron los de Ziph a decir a Saúl en Gabaa: ¿No está David escondido su nuestra tierra?—Desde el Tell‐Zif se contempla un panorama de todo el distrito circundante. No es de sorprender, pues, que los zifitas viesen a David y sus hombres que pasaban de una parte a otra en las montañas del desierto, y lo espiaran a la distancia, cuando osaba mostrarseen la colina de Haquila, “a la mano derecha del desierto”, es decir, al sur de Zif, enviasenprestamente informes aSaúl delescondite de su enemigo.(Van de Velde).25. David, y descendió a la peña, y quedóse en el desierto—Tell Main. la colina sobre la cual estaba situada Maón (Josué 15:55), y de la cual el desierto contiguo tomó su nombre, está a1.609 metros al norte, y 16 kilómetros al este del Carmelo.La mesa parece terminar aquí. Es verdad que la sierra más alta de las montañas meridionales se extiende más hacia el sudoeste; pero hacia el sudoeste el terreno se inclina más y más a una mesa de nivel más bajo, que se llama “la llanura a la mano derecha (esdecir, al sur) deldesierto”. (Vande Velde).

CAPITULO 24

Vers. 1–7. DAVID EN UNA CUEVA EN ENGADDI, CORTA EL MANTO DE SAUL, PERO LE PERDONA LA VIDA. 1. David subió de allí, y habitó en los parajes fuertes de Engaddi—es decir, “manantial de las cabras monteses”—nombre dado por el gran número de íbices o gamuzas sirias que habitaban estos peñascos en la ribera occidental del Mar Muerto (Josué 15:62). Hoy es llamado Ain Jiddy. De todos lados el paraje está lleno de cavernas, quebienpudieron servir de escondrijo a David y sus hombres, como sirve hoy día alos bandidos. (Robinson). 3. Saúl … fué en busca de David … por las cumbres de los peñascos de las cabras monteses—Sólola ciega infatuación de su ira diabólica pudo haber llevado al rey a perseguir a su yerno fugitivo por estos precipicios ásperos y escarpados, donde había escondites inaccesibles. Pero la providencia que todo lo dirige, frustó toda su vigilancia. 4. llegó a una majada de ovejas—Más probablemente en la serranía superior del Wady Chareitun. Hay una cueva grande—estoy dispuesto adecir lacueva—situada apenas a cinco minutosal este de las ruinas de la aldea, al lado sur del wady. Está alta sobre el lado de la piedra calcárea, y ha cambiado muy poco desde los días de David. La misma angosta bóveda natural a la entrada; la misma enorme cámara natural en la roca, probablemente el lugar donde Saúl se acostaba a descansar del calor del día; las mismas paredes laterales, también, donde David y sus hombres se escondían cuando, acostumbrados ya a la obscuridad del interior de la caverna, veían entrar a Saúl, mientras él, todavía cegado por la fuerte luz exterior, no veía a quienperseguía tan fieramente. 5–8. los de David le dijeron: He aquí el día de que to ha dicho Jehová: He aquí entrego tu enemigo en tus manos—Dios nunca había hecho ninguna promesa de entregar a Saúl en las manos de David; pero, por las [PAG. 241] promesas generales y repetidas de que el reino sería de él, ellos inferían que la muerte del rey se efectuaría mediante alguna oportunidad como la actual. David firmemente rechazó las urgentes instigaciones de sus seguidores a que pusiera fin a las dificultades de él y de ellos, por medio de la muerte de su perseguidor (un corazón vengativo hubiera seguido el consejo de ellos, pero David quiso vencer el mal con el bien, y amontonar ascuas de fuego sobre la cabeza de su enemigo). Sin embargo, cortó un pedazo del manto real. Es fácil imaginarse cómo pudo desarrollarse este diálogo, y cómo pudo David llegar al rey sin despertar sospechas. El alboroto y ruidode los soldados y bestias de Saúl,el número de celdas o divisiones en estas cavernas era inmenso, y algunas de ellas estaban muy adentro, envueltas de obscuridad, mientras que en la boca de la cueva eran visibles todos losmovimientos, la probabilidad de que la prenda de la cualDavid cortó un pedazopudiera haber sido su manto exterior echado en el suelo, y que posiblemente Saúl estaría durmiendo—todos estos hechos y conjeturas son suficientes para explicarlos incidentesdetallados enla historia.

9–15. DAVIDPORESTOMANIFIESTASUINOCENCIA.9.También David se levantó después, y saliendo de la cueva dió voces a las espaldas de Saúl—Lo cercano de los peñascos escarpados, aunque separados por profundos wadys,yla pureza del aire permitenque se oiga claramente la voz de una persona de una roca a otra. (Jueces 9:7).La reconvención de David, seguida por las señales visiblesque élmostraba, de queno abrigaba designios maloscontra la persona ni el gobierno del rey, aun cuando lo teníaen su poder, tocó el corazón de Saúl en ese momento, y lodespojó de su triste propósito de venganza. Reconoció la justicia de lo que dijo David, confesó su propia culpa, y pidió la
