bondad de David hacia su casa. El parece haber sido susceptible a impresiones fuertes, y, como en este caso, a impresiones buenas y agradecidas. Lamejoría en su humor, en verdad, fué sólo momentánea, y su lenguaje fué el de unhombreabrumado porla fuerzade emociones impetuosas, y obligado a admirar la conducta y estimar el carácter del que había odiado y temido. Dios usó todo esto para asegurar la huída de David. Considérese el lenguaje y comportamiento de éste. Este lenguaje—“un perro muerto. una pulga”,términos por los cuales,como los orientales, él expresó fuertemente su humildad, y la completa rendición de su causa a Aquel que es el único juez de las acciones humanas, y a quien pertenece la venganza—su firme rechazo de los impulsos vengativos de sus seguidores, el enternecimiento de corazón que sentía aun por la aparente indignidad que había hecho al ungido de Jehová, y el homenaje respetuoso que rindió al celoso tirano que había puesto precio sobre su cabeza, hace patente la magnanimidadde ungranhombre, yadmirablementeilustra el espíritu y energía de su oración “cuando estaba en la cueva” (Salmo 142).

CAPITULO 25

Vers. 1–9. MUERE SAMUEL. 1. Murió Samuel—Después de una larga vida de piedad y de utilidad pública, dejando tras sí una fama que lo coloca entre los más grandes personajes de las Sagradas Escrituras. lo sepultaron en su casa en Rama—es decir, en su mausoleo. Los hebreos tenían mucho cuidado de proveer sepulcros, así como hacen los de Oriente todavía, donde todafamilia respetabletiene su propiolugar paralos muertos. Y frecuentemente está en unpequeñojardín aparte, y consiste en unpequeño edificio de piedras, donde nohay roca, parecido auna casa, y que se llama el sepulcro de la familia. Esta casita no tiene puerta ni ventana. Levantóse David, y se fué al desierto de Parán.—Este movimiento talvez notenía nada que vercon la muerte del profeta, pero fué ocasionado probablemente por la necesidad de buscar provisiones para sus numerosos seguidores. el desierto de Parán—extendiéndose desde Sinaí hasta los confines de Palestina, en los territorios meridionales de Judá. Como otros desiertos, tenía grandes trechos de pasto,a donde los habitantesenviaban su ganadoen laépoca de pastorear, pero donde estaban expuestos a las constantes y violentas depredaciones de árabes vagos. David y sus hombres ganaban su sustente haciende incursiones contra estos ismaelitas saqueadores. Frecuentemente, por estos servicios útiles, recibían espontáneas señales de agradecimiento de los habitantes pacíficos. 2. en el Carmelo—ahora Murmul. El distrito toma su nombre de esta ciudad, hoy un montón de ruinas; y como 1.609 metros de allí hasta el Tell Main, una colina sobre la cual estaba, la antigua Maón. el cual era muy rico—Su propiedad consistía en ganado, y, según las ideas de aquel tiempo, era muy opulento. 3. era del linaje de Caleb—naturalmente, de la misma tribu que David. Pero muchas versiones consideran Caleb (perro) no como nombre propio, sino como nombre común, y traducen: “era regañón como perro”. 4–9. Nabal esquilaba sus ovejas. Entonces envió David diez criados—David y sus hombres se ocultaban en estos desiertas, asociándose conlos ganaderosy pastores de Nabal y otros, y haciéndoles buenosservicios, probablementea cambiode informes y provisiones recibidos por medio de ellos. De modo que, cuando Nabal teníasu esquila anual en Carmelo, David se creía con derecho de participar en los festejos, y envió mensajeros que contaran sus servicios y pidieran un presente. “En estos detalles fuimos profundamente impresionados con la verdad y fuerza de la descripción bíblica de los modales y costumbres casi idénticos a los que existen hoy. En semejante ocasión festiva, cerca de una ciudad o aldea, aun en nuestros días, el jefe árabe del cercano desierto difícilmente dejaría de decir una palabra personalmente o por un mensajero; y su mensaje, tanto en su forma como en su substancia sería sólo una copia delde David”. (Robinson).

10–13. LA CONTESTACION GROSERA. 10–12. Nabal respondió a los criados de David, y dijo: ¿Quién es David?, etc.—La respuesta de Nabal parece indicar queel país seencontrabaen estado de relajamiento y desorden.La buena conducta de David, sin embargo, como también los servicios importantes rendidos por él y sus hombres, fueron prontamente reconocidos por los criados de Nabal. Los preparativos de David para castigar su lenguaje insolente y su ingrata conducta, son exactamente iguales a los que harían hoy los jefes árabes, quienes protegen las haciendas de los grandes propietarios de los ataques de las tribus saqueadoras de las fronteras, y de los animales salvajes. Su protección crea un derecho a alguna clase de tributo, en la forma de provisiones y cosas necesarias, que generalmente es dado de buena [PAG. 242] voluntad y con gratitud. Pero cuando es denegado, es impuesto como un derecho. La negación de Nabal fué, pues, una violación de las costumbres establecidas del lugar. 13. dejaron doscientos con el bagaje—Esta concesión asus seguidores fué hechadespués de su regreso a Judá(véasecap. 22:2).

14–35. ABIGAIL LECALMA. 14–18.Entonces Abigail tomó luego—La prudencia y destreza de su esposa fueron los medios de salvarlo a él y a su familia de una destrucción completa. Ella reconocía las exigencias de sus poderosos vecinos; pero pensando sabiamente, que para pagar las insolencias de su esposo, se había hecho necesaria una mayor
