liberalidad, ella juntó una grande cantidad de alimento, acompañándola con los productos más estimados del país. cueros—botellas de cueros de cabras, capaces de contener buena cantidad. grano tostado—Era costumbre comer grano tostado, cuando estaba completamente desarrollado aunque no maduro. 19. dijo a sus criados: Id delante de mí, que yo os seguiré luego—La gente en Oriente siempre trata de producir buen efecto con sus presentes, por esta razón cargan sobre varios animales, loque fácilmente podría serllevado en uno solo, y los llevan por delante uno por uno. Abigail no sólo despachó a sus criados en esta forma, mas resolvió ir en persona, siguiendo su obsequio, como se hace comúnmente, para ver la impresión que produciría su generosidad. 23. Apeóse prestamente del asno, y postrándose delante de David sobre su rostro—Desmontar en presencia de un superior, es la más alta expresión de respeto que se puede dar; y todavía es un homenaje esencial alos grandes. Acompañando este acto de cortesía con la forma másabyecta de postración, ella, no sólo por su actitud sino por su lenguaje, hizo expiación por la desatención mostrada por su esposo, y al mismo tiempo rindió el más amplio tributo de respeto al carácter de David. 25. Nabal— significa idiota, dió pertinencia a las palabras de su esposa. 26. Sean pues como Nabal tus enemigos—Que sean tan tontos y viles como él. 29. el alma de mi señor será ligada en el haz de los que viven con Jehová—Un orientalismo, queexpresa la perfecta seguridad de la vida de David, de todos los ataques de sus enemigos, bajo elescudo protector de la providencia divina, quien lo ha destinado para cosas elevadas. 32–35. dijo David a Abigail: Bendito sea Jehová—Trasportado por pasiones y cegado por venganza, él estaba al borde de perpetrar una grande injusticia; y, seguramente, la oportuna llegada y la conducta prudente de Abigail ejercieron gran influencia para que David cambiara su propósito. De todos modos, fué el medio para abrirle los ojos ante el carácter moral de la conducta que tan impetuosamente iba aseguir; y al aceptarsu obsequio,habla con vivasatisfacción así como también congratitud a Abigail, porhaberlo librado de derramar sangre.

36–44. LA MUERTE DENABAL.36.tenía banquete en su casa como banquete de rey—La época de la esquila es siempre muy alegre. Los amos generalmente festejaban a sus pastores; y aun Nabal, aunque de una disposición mezquina, preparaba las festividades con una líberalidad suntuosa. Los árabes modernos celebran la época con iguales alegrías. 37, 38. a la mañana … refirióle su mujer aquestas cosas; y se le amorteció el corazón—El probablemente se desmayó por el horror que le causó la situación peligrosa en que inconscientemente se había colocado y fué tal el choque que le produjo el susto en todo su organismo, que rápidamente decayó y murió. 39–42. Jehová ha tornado la malicia de Nabal sobre su propia cabeza.—Si ésta fué una expresión de placer, y los sentimientos vengativos fueron satisfechos por el conocimiento de la muerte de Nabal, fué un caso de debilidad humana que lamentamos. Pero tal vez se refería al inmerecido improperio (vers. 10, 11), y al desdén de Dios en ésl sobrentendido. envió David a hablar a Abigail, para tomarla por su mujer—Este proceder informal estaba del todo de acuerdocon el estilo de los monarcas orientales, quienes tan pronto desean auna dama, envían un mensajero para hacerle saber su deseo de que ella vaya a vivir al palacio, y es el deber de ella obedecer. La conducta de David demuestra que las costumbres de las naciones orientales ya eran imitadas por los grandes de Israel; y que la moralidad de aquellos tiempos que Dios permitía, toleraba la poligamia. Su casamiento con Abigail le trajo una rica propiedad. 44. Michal—Por la voluntad absoluta de su padre, la que era esposa de David, fué dada a otro hombre; pero ella volvió, y mantenía el carácter de su esposa, cuando David ascendió al trono.

CAPITULO 26

Vers. 1–4. SAUL LLEGAA LACOLINA DE HACHILA CONTRADAVID. 1. Y vinieron los Zipheos a Saúl en Gabaa—Esa genteparecehaberpensado quesería imposible que David se escapara, y por lo tanto quisieron ganarse la buena voluntad de Saúl dándole informes secretos acerca de David (véase cap. 23:19). El conocimiento de la perfidia de ellos hace que parezca extraño que David volviera a su anterior escondite en los alrededores; pero tal vez lo hizo para estar cerca de las posesiones de Abigaíl, y bajo la impresión de queSaúl se había apaciguado. Pero el rey había reincidido en su vieja enemistad. Aunque Gabaa, como indica su nombre, estaba en un lugar alto, y el desierto de Zif, en la región montañosa de Judá, posiblemente más alto que Gabaa, fué necesario descender al salir de este lugar; por esto(v. 2) Saúl “descendióal desierto de Zif.”4, 5. envió espías … y levantóse David, y vino al sitio dende Saúl había asentado el campo—Habiendo David recibido cierta información del lugar, parece que, acompañado por su sobrino (v. 6), que se había escondido, tal vez disfrazado, en un bosque cercano o en una colina a orillas del campamentoreal,esperó aque fuerade nochepara acercarse bajo la protecciónde la obscuridad.

5–25. DAVID PROHIBE A ABISAI QUE MATE A SAUL, PERO TOMA SU LANZA Y BOTIJA. 7. Saúl estaba tendido durmiendo en la trinchera … y el pueblo alrededor de él tendidos—Entre la gente nómada de Oriente, los campamentos generalmente se formanen círculo; la circunferencia formada por elbagaje y los hombres, y el jefeen el
