centro, ya sea que ocupe una carpa o no. Su lanza, clavada en tierra, indica su posición. Similar era la disposición del campamento de Saúl.En su apresuramiento parece que no llevaba carpa, sino que dormía en el suelo. Toda la tropa estaba sumida en sueño a su derredor. 8–12. Dijo Abisai a David: Hoy ha Dios entregado a tu enemigo en tus manos—Esta estratagema [PAG. 243] tagema a medianoche muestra la actividad y empresa heroica de David, y estaba de acuerdo con los métodos de guerra de aquellos tiempos. herirélo con la lanza, cosiéndole con la tierra de un golpe—Lavehemenciaferoz de Abisai es evidente por su lenguaje, pero la magnanimidad de David está muy por encima de las ideas de sus seguidores. Aunque la crueldad, y perfidia, y carencia de principios correctos habían rebajado a Saúl a un grado hondo de degradación, sin embargo, eso no fué motivo para que David lo imitara en sus obras malas. Además, él era el soberano, David era un súbdito. Aunque Dios lo había rechazado del reino, éste era el mejor proceder, y el más respetuoso, en vez de precipitar su caída manchandosus manos con la sangre de Saúl, y así cometer un grancrimen, esperando más bienla sentenciade aquella providenciaque tarde o tempranolo quitaría por algún golpe repentino y mortal. El que, en apresuramiento impetuoso, estuvo a punto de exterminar a Nabal, muy mansoperdonó aSaúl. Pero Nabal sehabía negado a dar un tributo al cual, por justicia y por gratitud, no menos que por costumbre tenía derecho David. Saúl estaba bajo la sentencia judicial del cielo; por lo mismo David refrenó la manodeAbisai, pero al mismo tiempo le mandó llevarse algunas cosas que mostrarían dónde habían estado y loque habían hecho. Así logró la mejor de las victorias sobre Saúl: amontonando ascuas de fuego sobre su cabeza. 11. la lanza que está a su cabecera, y la botija del agua—La lanza oriental tenía, y todavía tiene un clavo en la punta inferior, conel fin de clavar lalanza en tierra cuando el guerrero está descansando. Esta costumbre comúnde los jefes árabes era también la práctica de los jefes hebreos. a su cabecera—literalmente, “su cabeza”; pero tal vez Saúl siendo elsoberano teníaellujo distinguido de que sellevara para él una almohada.Una “botija de agua” generalmente en los lugares de climas cálidos se guarda cerca de la cama, pues un trago a medianoche es muy refrescante. La botija de Saúl sería probablemente de materialessuperiores, u ornamentadamás ricamenteque las comunes, y por lo tanto por su forma o tamañosería fácilmente distinguida. 13, 14. David púsose desviado en la cumbre del monte, y dió voces al pueblo—(Véase Jueces 9:7). La extraordinaria pureza y elasticidad del aire de Palestina hacen que las palabras sean oídas distintamente, dirigidas por una persona desde la cumbre de una montaña a otra persona que está sobre otra cumbre, separadas por una profunda quebrada. De esta manera los grupos enemigos pueden hablarse aunque unos estén fuera del alcance de las armas arrojadizas de los otros. Esto resulta de los rasgos peculiares del terreno en muchos de losdistritos montañosos. dijo David a Abner: ¿No eres varón tú? … ¿por qué no has guardado al rey tu señor?—La circunstancia de que David había penetrado hasta el centro del campamento, a través del círculo de soldados dormidos, constituía la razón de esta mofa sarcástica. Esta nueva evidencia de la moderación y magnanimidad de David, junto con su seria y bondadosa reconvención, una vez más ablandó la obstinación del corazón de Saúl. 19. Si Jehová te incita contra mí—Por el espíritu malo que él envió, o por ofensas espirituales por mediodelas cuales lehemos desagradado mutuamente.acepte un sacrificio—esdecir, ofrezcamos conjuntamente un sacrificio para apaciguar su ira contra nosotros. si fueren hijos de hombres—La prudencia, mansedumbre y manera dehablar de David al atribuir la enemistad del rey a las insinuaciones de algunos calumniadores, y no al celo de Saúl, son dignas de notarse. diciendo: Ve y sirve a dioses ajenos—Esta era la tendencia de su conducta. Al echarlo de la tierra y de las ordenanzas del verdadero culto, y mandarlo a países extranjeros y paganos, ellos lo exponían a la idolatría seductora. 20. como quien persigue una perdiz—Los orientales, para cazar perdices y otras aves, las persiguen hasta fatigarlas, después de hacerlas levantar el vuelo dos o tres veces se acercan a las aves cautelosamente ylas voltean con palos. (Shaw’s Travels). Fué exactamentede esta manera como Saúl estaba persiguiendo a David; de tiempo en tiempo lo sacaba de su escondite, esperando cansarlo de la vida o tener una oportunidad para destruirlo. 25. entonces David se fué su camino—A pesar de este súbito enternecimiento de Saúl, David no tenía confianza en sus profesiones o promesas, mas sabiamente semantenía adistancia, y esperaba el cursode la divinaprovidencia.

CAPITULO 27

Vers. 1–4. SAUL, OYENDOQUE DAVIDHABIA HUIDO A GATH, NO LO BUSCA MAS. 1. Dijo David en su corazón … Nada por tanto me será mejor que fugarme a la tierra de los Filisteos—Esta resolución de David fué en todo sentido equivocada: En primer lugar porque se alejaba del lugar donde el oráculo de Dios le intimó a que se quedara (cap.22:5); en segundo lugar por lanzarsea una tierraidólatra, por echarlea lacual élhabía pronunciado una imprecación sobre sus enemigos (cap. 26:19); y fué un alejamiento de su consejo y ayuda del pueblo de Dios. Fué un movimiento, sin embargo, dirigido por la providencia para separarlo de su patria y dejar que los desastres que estaban amenazando a Saúl y sus seguidores, fuesen consumados por los filisteos. 2. Achís, hijo de Maoch, rey de Gath—La descripción popular de la familia de este rey nos hace creer que era un rey distinto del soberano que reinaba cuando David hizo la primera visita a Gath. Si David recibió de él una invitación o un simple permiso para
