notable por su ancho ramaje y su follaje verde obscuro. Esprobable queen Moreh hubiera un bosquede estosárboles, cuya hermosa sombra llevó a Abram a elegirlo para su campamento. 7. A tu simiente daré esta tierra—Dios estaba tratando con Abram no meramente ensu capacidad personal y privada sino con una mira hacia intereses más altos y másimportantes en los siglos venideros. Aquella tierra habían de ocuparla sus descendientes durante siglos como un pueblo peculiar; las semillas del conocimiento divino habían de sembrarse allí para beneficiode toda la humanidad; y considerada en su situación geográfica, fué escogida aquella tierra con sabiduría divina como la más propia de todas las tierras para servir de cuna a una revelación divina destinada para todo el mundo. y edificó allí altar a Jehová— Por estesolemne acto de devoción Abram hizo profesión pública de su religión, estableció el culto al verdadero Dios, y declaró su fe en la promesa. 10. hubo hambre en la tierra, y descendió Abram a Egipto—no regresó al lugar de su nacimiento, como si lehubiera pesado su peregrinación y despreciase la tierra prometida, mas se retirópor un tiempo a un país vecino (Hebreos 11:15). 11–13. La tez de Sarai, como ella venía de un país montañoso, sería fresca y tersa comparada conel rostro cetrino de las mujeres egipcias. El consejo que Abram le dió, era verdadero en cuanto a las palabras, pero fué una estratagema propuesta paradar la impresión de que ella no era más queuna hermanasuya. Su conducta fué culpable e inconsecuente con su carácter de siervo de Dios; indicaba una confianza en astucias mundanalesmás quefe enla promesa de Dios, y en esto no sólo pecó él sino también tentó a Sarai a pecar. 14. como entró Abram en Egipto—Parece, según los monumentos de aquel país, que ya en el tiempo de la visita de Abram, existía una monarquía desde hacía siglos. La sede del gobierno estaba en el Delta, la parte más septentrional del país, la misma parte a donde Abramtenía que llegar. Erauna raza de reyes pastores, en estrecha alianza conlos [PAG. 30] habitantes de Canaán. 15. y fué llevada la mujer a casa de Faraón—Los reyes orientales por muchos siglos han reclamado el privilegio de llevar a su harén cualquier mujer soltera que les guste. Elpadre o hermano podrá lamentar tal acto como una calamidad, pero nunca se hace resistencia ni se discute el supuesto derecho real. 16. hizo bien a Abram por causa de ella—Los obsequios eran precisamente los que haría un jefe pastoril a otro. 18–20. Aquí hay una reprimenda humillante, y Abram la merecía. Si Dios no se hubiera interpuesto, Abram habría podido sentir la tentación de quedarse en Egipto, y olvidado la promesa (Salmo 105:13, 15).Todavía Dios reprende con frecuencia a su pueblo, y lehace recordar por medio de susenemigos queeste mundo noes su descanso.

CAPITULO 13

Vers. 1–18.EL REGRESODEEGIPTO. 1. Subió, pues, Abram de Egipto hacia el Mediodía—Siendo Palestina un país montañoso, la entrada desde Egipto por la frontera meridional es una subidacontinua. (Parece una contradicción decir que Abram venía de Egipto, o sea desde el sur “Hacia el mediodía”. Es que el nombre de aquella parte de la Palestina es “Mediodía”, o el “Négeb”. Nota del Trad.). 2. era riquísimo—comparado con las tribus pastoriles a que pertenecía. Un jeque árabe se considera rico, si tiene cien o doscientas carpas; de sesenta a cien camellos, mil ovejas y cabras respectivamente. Y siendo Abram “riquísimo”, excedería en mucho aquella cantidad de propiedad pastoril. Como“la plata y el oro”son escasosentre esa gente, la cantidad que teníaAbram, tal vez había provenido de la venta de hacienda en Egipto. 3. volvió por sus jornadas—su progreso sería a marchas lentas y acampamientos frecuentes, pues tenía que gobernar sus movimientos por la perspectiva de agua y pasturaje. hasta el lugar … entre Bethel y Hai—“unacuestasobresaliente—su cumbre más alta descansa sobre pendientes peñascosas más abajo, y se distingue por sus bosques de olivos—queofrecía una base natural parael altar y sombra adecuadapara la tienda delpatriarca”. (Stanley.) 4. e invocó allí Abram el nombre de Jehová—Sintió un deseo fuerte de reanimarsu fe y piedad más que en la escena del culto anterior; puede ser que para expresar su humildad y arrepentimiento por su mala conducta en Egipto, o su gratitud por su liberación de los peligros, y para aprovechar la primera oportunidad, al volver a la Palestina, de llevar a su familia a renovar el pacto con Dios y de ofrecer los sacrificios típicos que señalaban hacia las bendiciones de la promesa. 7. hubo contienda—El carácter de Abram aparece aquí a una luz más amable. Teniendo un firme sentido de la religión, temía hacer algo que pudiera dañar su carácter y traer deshonor sobre su nombre. Correctamente juzgó que esas malas consecuencias se producirían, si llegasen a una desavenencia dos personas a las cuales la naturaleza y la gracia habían unido tan estrechamente. Renunciando a su derecho de decidir, dió a Lot la libertad de elección. La conducta de Abram fué no sólo desinteresada y pacífica sino generosa y condescendiente en grado extraordinario, ejemplificando los preceptos de las Escrituras (Mateo 6:32; Romanos 12:10, 11; Filipenses 2:4). 10. alzó Lot sus ojos—los viajeros dicen que desde la cumbre de este collado, un poco “al estede Bethel”, pueden ver elJordán, las anchaspraderas encada ribera, y una ondulantelínea verde que señalael curso delrío. 11.Entonces Lot escogió para sí toda la llanura—Una elección excelente desde un punto de vista terrenal, mas inconveniente para los mejores intereses de Lot. Aunque hombre bueno, parece haber estado demasiado bajo la influencia de un espíritu egoísta y avariento. ¡Cuántos, desgraciadamente, hacen peligrar el bien de sus almas por la perspectiva de ventajas terrenales! 14, 15. Alza ahora tus ojos … toda la tierra que ves—Una vista tan estensa del país, por todos lados, no
