entrar a sus territorios, no se puede determinar. Es probable que lo primero sea el caso; por la notoriedad universal dada a la enemistad entre Saúl y David, que ahora había llegado a ser irreconciliable, pudo haber parecido a Aquís queera buena política darle asilo como huésped, y así preparar el camino para las medidas hostiles contra Israel, las cuales estabameditando enaquel entonces.

5–12. DAVID PIDE SICLAG A AQUIS. 5. séame dado lugar en algunas de las ciudades de la tierra—Fué una medida prudente de parte de David; porque esto impediría que él fuese objeto de sospecha celosa, y de maliciosas conspiraciones entre los filisteos.También colocaría asus seguidores más lejosde los peligrosde contaminaciónpor la idolatría de la corte y de la capital; y le daría a él oportunidad para hacer represalias contra las tribus saqueadoras sobre la frontera común de Israel y los filisteos. 6. Siclag—Aunque originalmente destinada a Judá (Josué 15:31), y subsecuentemente a Simeón (Josué 19:5) esta ciudad nunca fué poseída [PAG. 244] por los israelitas. Pertenecía a los filisteos, quienes la dieron a David. 8–12. subía David con los suyos, y hacían entradas en los Gesureos—(véase Josué 13:2). y en los Gerzeos—o los gerizi (diccionairo de Gesenius, Josué 12:12), alguna horda árabe que había acampadoallí. y en los amalecitas—Parte del distrito ocupadopor ellos alsur de latierra de Israel (Jueces 5:14;12:15). 10. decía Achís: ¿Dónde habéis corrido hoy?—habían realizado una correría, o excursión hostil con el propósito de conseguir ganado u otro botín. David decía: Al mediodía de Judá, y al mediodía de Jerameel—Jerameel fué bisnieto de Judá, y sus descendientes ocupaban la porción sur de aquel territorio que pertenecía a su tribu. el mediodía de Ceni—descendenciade Jetro,que ocupaban elsur de Judá(Jueces 1:16; Números 24:21).La falsedad practicada contra su real protector, y la matanza general cometida, para que no se escapara nadie que relatara lo acontecido, da una impresióndesfavorable aesta parte de la historia de David.

CAPITULO 28

Vers. 1–6. LA CONFIANZA DE AQUIS EN DAVID. 1. los Filisteos juntaron sus campos para pelear contra Israel—La muerte de Samuel, el descontento general con Saúl, y la ausencia de David excitaron la codicia de estos impacientes enemigos de Israel. dijo Achís a David: Sabe de cierto que has de salir conmigo a campaña— Evidentemente esto fué para probarlo. Sin embargo, parece que Aquís creía haber ganado la confianza de David, y que tenía derecho a sus servicios. 2. Sabrás pues lo que hará tu siervo—Esta contestación que parecía expresar una buena disposición en acceder a la proposición, contenía una estudiada ambigüedad—una generalidad cautelosa y política. Por tanto te haré guarda de mi cabeza—de mi vida; es decir, capitán de miguardia de corps, puesto de gran confianza y alto honor. 3. Ya Samuel era muerto, etc.—Este acontecimiento se menciona aquí como que explica los métodos secretos e irregulares por los cuales Saúl buscaba información y dirección en la actual crisis de sus asuntos. Abrumadode perplejidad y temor, hallaba los canales legítimos de comunicación con elcielo cerrados para él; y bajo la influencia de aquel espíritu melancólico, destemplado y supersticioso que le había dominado, resolvió, en su desesperación, buscar la ayuda de uno de los impostores adivinos, a los cuales, según el mandato divino (Levítico 19:31; 20:6, 27; Deuteronomio 18:11), anteriormente él mismo había exterminado de su reino. 4. los Filisteos … asentaron campo en Sunam—Habiendojuntadosus fuerzas, marcharon desde la costay asentaroncampamento en el “valle de Jezreel”. El lugar en que el campamento fué fijado era Sunem (Josué 19:18), hoy Sulem, una aldea que todavía existeen la pendiente del “Pequeño Hermón”. Sobreel lado opuesto,en la subidadel Monte Gilboa, junto ala “fuente de Jezreel”, estaba el ejército de Saúl, permaneciendo en las alturas los israelitas, según su costumbre, mientras susenemigos quedabanen la llanura.

7–25. SAUL BUSCA UNA ADIVINA, PARA QUE EVOQUE ASAMUEL. 7. Saúl dijo a sus criados: Buscadme una mujer que tenga espíritu de pythón—Debidoa las medidasenérgicas que élmismo había tomado para extirpara los que practicaban las artes mágicas, habiendo sido declarado como ofensa capital su ejercicio, sus cortesanos más íntimos tenían razones para dudar de la posibilidad de satisfacer los deseos de su señor. Averiguaciones cuidadosas, sin embargo, llevaron al descubrimiento de una mujer, radicada en un lugar muy apartado, quien tenía fama de poseer los poderes prohibidos; y a casa de ella acudió Saúl de noche, disfrazado, acompañado por dos servidores fieles. Endor—este nombre significa “la fuente del círculo”—los magos constantemente asumían una posición parecida a lade esafigura; estaba esa población situada directamenteal otro lado de lasierra, frente aTabor; de modo que, en su aventura nocturna, Saúl tuvo que pasar sobre la cumbre de la cordillera en que estaban acampados los filisteos. 8. me hagas subir a quien yo te dijere—Esta pitonisa unía a las artes de adivinación la pretensión de ser considerada nigromante (Deuteronomio 18:11); y era de su supuesto poder de evocar a los muertos del que Saúl deseaba valerse. Aunque al principio se negó a escuchar su petición, ella aceptó su juramento de que no incurriría en ningúnriesgo por complacerlo, y es probable quesu estatura extraordinaria,la deferencia de que era objeto por parte
