desus acompañantes, la corta distanciade su campamento aEndor, y la proposición de quese evocara al granprofeta y primer magistrado de Israel—proposición que no se atrevería a hacer ningún individuo en particular—hubieran despertado en ella sospechas en cuanto a la verdadera posición y carácter de su visitante. Esta historia ha producido muchasdiscusiones en cuantoa quesihubo una aparición verdaderade Samuel o no. Por una parte, laprofesión de la mujer, profesión que estaba prohibida por la ley divina; la falta de voluntad de Dios para responder a Saúl por los medios divinamente establecidos; la edad bien conocida de Samuel, su figura y su vestimenta, las cuales la pitonisa misma podría representar o hacer representar por un cómplice; la aparición que evidentemente estaba a alguna distancia, envuelta y sinservista realmente por Saúl,ya que ésteha de haberestado postrado en actitud de homenaje, ha de haber impedido que Saúl distinguiera a la persona aunque hayan estado cerca mutuamente y aunque la voz, queaparentemente salía de la tierra, haya llegado hasta Saúl; lo vago de la información, por la cual se le comunicó a Saúl mucho de lo que pudo haberse sabido mediante conjeturas naturales en cuanto al probable resultado del conflicto quese acercaba; todo eso,y la representación queprodujo la mujer, ha producidoen mucha gente la creencia de que esto fué un mero engaño. Por otra parte, muchos escritores eminentes (teniendo en cuenta que la aparición vino antes que las artes de la mujer fuesen puestas en práctica; que ella misma fué sorprendida y alarmada; y que la predicción de la muerte de Saúl y de la derrota de sus fuerzas fué hecha con claridad y firmeza), opinan que Samuel realmente apareció. 24. aquella mujer tenía un ternero grueso, el cual mató luego, etc.—(véase Génesis18:1–8). 25. se levantaron, y partieron aquella noche—Rendido por la larga abstinencia, y abrumado por el sufrimiento mental, y ahora llevado a la desesperación, brotó en su frente un sudor frío, y cayó inerte a tierra. Pero las atenciones bondadosasdela mujer y suspropios criados lorestauraron, y volvió asu campamento para esperar su destino.

[PAG. 245] CAPITULO 29

Ver. 1–5. DAVID MARCHANDO CON LOSFILISTEOS APELEAR CON ISRAEL. 1. Aphec—(Josué12:8), en la tribu de Isacar, y en la llanura de Esdraelón. Quien compare el relato bíblico de la última batalla de Saúl con los filisteos, con la región cerca de Gilboa, tiene la misma evidencia de que el relato cuenta lo que es verdadero, como la tiene uno de que la batalla de Waterloo tuvo lugar. Gilboa, Jezreel, Sunem, Endor, todos se hallan con los mismos nombresde antes. Todos se hallan a la vista uno de otro. Afeces el único hasta ahora sin identificar. Jezreel está en el declive septentrional de Gilboa, y a una distancia de veinte minutos al esteestá una gran fuente, y una más chica está más cerca; es exactamente la posición que elegiría un jefe, tanto por causa de la altura como por la abundancia de aguanecesaria parasu tropa. (Hackett’s Scripture Illustrated). 2. David y los suyos iban en los postreros con Achís— Comojefe de la guardia iba Aquís, general de este ejército invasor de los filisteos. 3. algunos días o algunos años— Hacía ya un año completo y cuatro meses (cap. 27:7), y además algunos años antes. Se ha pensado que David mantenía una correspondenciaprivada con este príncipe filisteo por su natural generosidad, o previendo queun asilo en su territorio, tarde o temprano sería necesario. 4. los príncipes de los Filisteos se enojaron contra él—Esto debe considerarse como una circunstancia feliz, motivada por la providencia que todo lo dirige, para rescatar a David del peligroso dilema en que estaba. Pero David no está libre de crítica por haberle dicho a Aquís (v. 8), que estaba dispuesto a hacer lo que es probable que no tenía el más mínimo propósito de hacer; es decir, de pelear con Aquís contra Israel. Es sólo un caso de las consecuencias infelices en que un paso falso—un desvío de la senda recta del deber—traiciona a todo aquel que lo comete. 9. mas los príncipes de los Filisteos han dicho—El gobierno filisteo tenía sus restricciones constitucionales. O por lomenos el rey no erasoberano absoluto. Su autoridad estaba limitada; sus transacciones estaban sujetas a ser refrenadas por los “poderosos barones de aquel período rudo y primitivo, así como los reyes de Europa en la Edad Media eran refrenados por la aristocracia orgullosa y desordenada que los rodeaba”. (Chalmers).

CAPITULO 30

Vers. 1–5. LOS AMALECITAS SAQUEAN SICLAG.1. los de Amalec habían invadido el mediodía y a Siclag— Mientras lo mejor de las fuerzas filisteas salía de su país a la llanura de Esdraelón, los saqueadores amalecitas aprovecharon la oportunidad del estado indefenso de Filistea, para invadir el territorio meridional. Naturalmente la ciudad de David sufrió los abusos de estos saqueadores, envenganza por su reciente incursión en su territorio.2. mas a nadie habían muerto, sino llevado—La conducta de ellos parece estar en favorable contraste con la de David (cap. 27:11). Pero su aparente clemencia no resultó de consideraciones humanitarias. Según las antigues costumbres de guerra en el Oriente, a los guerreros de una ciudad conquistada, les daban muerte sin piedad, paro como no había guerreros en Siclag en aquel momento, y las mujeres y los niños fueron reservados como esclavos, y los ancianos perdonados por respeto a sus años. 3. Vino David con los suyos a la ciudad, y he aquí que estaba quemada—El
