lenguaje da a entender que el humo de la conflagración todavía estaba visible, y que el saqueo se había cometido recientemente.

6–15. ALENTADOPOR DIOS, DAVIDLOS PERSIGUE. 6. David fué muy angustiado—tenía motivospara ello, nosólo por causas personales (v. 5), sinopor causa del vehemente clamory de las amenazasinsurreccionales contraél por haber dejado el lugar tan indefenso, que las familias de todos los hombres cayeron víctimas fáciles del enemigo. Bajo la presión de tan inesperada y general calamidad, de la cual él era acusadocomo elcausante indirecto, el espíritu de cualquier otro capitán guiado por motivos ordinarios, se hubiera abatido. “Mas David se esforzó en Jehová su Dios”. Su fe le proveía de recursos interiores de consuelo y energía, y mediante oportunas consultas por medio del Urim, él inspiró confianza al ordenar la inmediata persecución de los saqueadores. 9. vinieron hasta el torrente de Besor—Ahora, Wady Gaza, torrente de invierno, un poco al norte de Gaza. La ribera de un arroyo era un lugar conveniente para el descanso de los soldados queno podían continuar la persecución.11–15. hallaron en el campo un hombre Egipcio, el cual trajeron a David—Los esclavos viejos y los nacidos es el hogar generalmente son tratados conbondad; pero los esclavos comprados o tomados en la guerra tienen quemirar por símismos; porquesi enferman, el amo los dejará perecer, para no molestarse con cargas adicionales. Este egipcio parece haber caído hacía poco en manos de un amalecita, y como su amo había pertenecido al partido que había atacado a Siclag, podría dar información útilacerca del rumbotomado por ellos en su regreso.

16–31. RECUPERA A SUS DOS MUJERES Y TODOS LOS DESPOJOS. 16. estaban derramados sobre la haz de toda aquella tierra—Creyendo que David y todos sus hombres estabanlejos, ocupados en la guerra conla expedición filistea, se consideraban perfectamente seguros, y se entregaban a toda suerte de jarana barbárica. La promesa hecha en respuesta a las piadosas consultas de David (v. 8), fué cumplida. Los saqueadores fueron sorprendidos y sobrecogidos de terror. Siguió una grande matanza; las personas así como el botín tomados en Siclag fueron recuperados, ademásde grancantidad de despojosque ellos habían juntado enuna vasta excursión de pillaje. 21.vino David a los doscientos hombres que habían quedado cansados y no habían podido seguir—Esta inesperada adquisición de los despojos estaba por causar ocasión de rencilla por la egoísta avaricia de algunos de sus seguidores, y consecuencias serias habrían podido resultar, si no hubiesen sido impedidas per la prudencia de su capitán, quien decretó como ordenanza permanente esta regla eguitativa: que todos los soldados participaran por igual (Véase Números 31:11, 27). 26. como David llegó a Siclag, envió de la presa a los ancianos de Judá—Esto fué propuesto [PAG. 246] como un reconocimiento a los hombres principales de aquellas ciudades y aldeas de Judá, las cuales habían ministrado a sus necesidades en el curso de sus viajes. Fué el dictado de un corazón amable y agradecido; y el efecto de esta liberalidad oportuna fué el de atraer a su campo un gran número de reclutas (1 Crónicas 12:22). La enumeración de estoslugares indicael número de partidarios conel cual podía contardentro de su propiatribu.

CAPITULO 31

Vers. 1–7. HABIENDO PERDIDOSAUL SUEJERCITOENGILBOA,YSIENDO MUERTOSSUSHIJOS, ELYSU PAJE DE ARMASSE MATAN. 1. Los Filisteos pues pelearon con Israel—En un combate regular en que los dos ejércitos se enfrentaron (cap. 28:1–4), los israelitas cedieron el lugar, hostigados por las flechas del enemigo, quienes, destruyéndolos ala distancia, antes quellegasen a combate cerrado, les infundieron pánicoy desorden. Valiéndose de las alturas del Monte Gilboa, trataron de rehacerse, pero fué en vano. Saúl y sus hijos pelearon como héroes; pero siendo dirigido elataqueprincipalmente contra la sección donde ellos estaban, Jonatán y susdos hermanos, Abinadab o Isui (cap. 14:49) y Melchisua, abrumados por sermayor el número de los enemigos, fueron muertos en ese lugar. 3. agravóse la batalla sobre Saúl,etc.—Parece que valientemente se mantuvo en su puesto por un tiempo después; pero rendido por el cansancio y la pérdida de sangre, y temiendo que lo maltrataran si caía en manos del enemigo (Josué 8:29; 10:24;Jueces 8:21), pidió asu paje de armasquelo matara, locual aquel oficial se negóahacer; entonces,cayendo sobre la puntade su espada, Saúl semató;y elpaje de armas, quien, según los escritores judíos, eraDoeg, siguiendo el ejemplo de su señor, puso fin a su vida también. Ellos murieron por la misma espada, la mismaarma con que habían matadoa los siervos del Señor en Nob. 6. Así murió Saúl (véase 1 Crónicas 10:13, 14; Oseas 13:11), juntamente con sus tres hijos—Esevidente el influjo de la providenciaal permitir la muerte de los tres hijos mayores y más enérgicos de Saúl, particularmente la de Jonatán, a favor de quien, si hubiera sobrevivido a su padre, se habría levantado un
