fuerte partido, y así hubiera obstruído elcamino de David al trono.aquel día … y todos sus varones—Sus servidores o guardaespaldas (1 Crónicas 10:6). 7. los de Israel que eran de la otra parte del valle—Probablemente el valle de Jezreel—el más largo y más meridional de los valles que corren entre el Pequeño Hermón y las alturas de Gilboa, directamente al Jordán. Eranatural que la gente de las aldeas seasustaran y huyesen, porque, si hubieran esperadola llegada de los triunfadores, habrían sido privados de su libertad o de sus vidas, según seacostumbraba en las guerras deaquelentonces.

8–10. TRIUNFAN LOS FILISTEOS SOBRE LOS CUERPOS MUERTOS. 8. el siguiente día, que viniendo los Filisteos a despojar los muertos, hallaron a Saúl y a sus tres hijos tendidos—Hallando los cadaveresde lospríncipes quehabían muerto en elcampo de batalla, el enemigo los reservó para ultrajarlos. Consagraron las armas de Saúly de sus hijos al templo de Astarot, colgaron sus cadáveres en eltemplo de Sen, mientras que ignominiosamentefijaron las cabezas en el templo de Dagón (1 Crónicas 10:10); dividiendo así la gloria entre sus varias deidades. 10. el muro—(2 Samuel21:12)—“la calle” de Beth‐san. La calle se llamaba así por el nombre del templo queestaba en ella. Tenían que ir a lo largo de ella hasta elmuro de la ciudad (véaseJosué17:11).

11–13. LOS HOMBRESDEJABES DE GALAAD RESCATANLOS CADAVERES, YLOS SEPULTAN ENJABES. 11–13. oyendo los de Jabes de Galaad esto que los Filisteos hicieron a Saúl—Recordando los serviciosimportantes y oportunos que Saúl les había hecho, grata y heroicamente resolvieron no permitir que se infligiesen semejantes oprobios en los restos de la familia real. 12. anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos—Considerando que Beth‐san está a la distancia de hora y media, y por un angosto pasaje elevado al oeste del Jordán—siendo todo el viaje desde Jabes de Galaad como de 16 kilómetros—ellos se apresuraron para ir a quitar los cuerpos, y regresar al otro lado del Jordán en el curso de una sola noche. quemáronlos—Esta no era costumbre hebrea. Se recurrió a esta medida en la presente ocasión para evitar el riesgo de que los de Beth‐san desenterrasen los restosreales paramayores insultos.
