SEGUNDO LIBRO DE SAMUEL

CAPITULO 1

Vers. 1–16. UN AMALECITA TRAE NOTICIAS DE LA MUERTE DE SAUL. 1. David … estuvo dos días en Siclag—Aunquegrandemente reducidapor los incendiarios amalecitas, aquella ciudad no fué saqueada ni destruída del todo, de modo que David y sus600 seguidores con sus familias, pudieron hallar algunas comodidades. 2–12. vino uno del campo de Saúl—Como en el relato de la muerte de Saúl dado en el último capítulo del Primer Libro, es inspirado, debe ser considerado verdadero, y el relato del amalecita como una ficción inventada por él mismo para congraciarse con David, el supuesto sucesor al trono. La pregunta de David: “¿Qué ha acontecido?”, demuestra el gran interés queél tenía en la guerra—interés quenacía de sus sentimientos de alto y generoso patriotismo y no de la ambición.—Sin embargo, juzgando el amalecita que David estuviese animado por algún principio egoísta,inventó un cuento improbable e inconsecuente por medio del cual creía que conseguiría una recompensa. Habiendo visto el acto suicida de Saúl, pensó utilizarlo para su provecho, y sufrió el castigo de su cálculo equivocado (cf. v. 9 con 1 Samuel 31:4, 5). 10. la corona—pequeña gorra metálica o banda, que [PAG. 247] servía como yelmo, con un pequeño cuerno quesalía hacia adelante como símbolo de poder, la ajorca que traía en su brazo—El brazalete llevado más arriba del codo, marca antigua de dignidad real,todavía esllevado por los reyes en algunospaíses orientales. 13–15. David dijo a aquel mancebo: … ¿De dónde eres tú?”—El hombre había dicho al principio quién era, pero ahora se le hace la pregunta formal y judicialmente. Podrá parecer demasiado severo el castigo infligido al amalecita, pero el respeto tributado a los reyes del Occidente, no debe considerarse como la norma de lo que en el Oriente se cree propio de la dignidad real. Lareverencia de David aSaúl como elungido de Jehová, estaba en su mente como un principiosobe el cual él mismo había obrado varias veces en ocasión de grandes tentaciones. En estas circunstancias fué especialmente importante que fuese conocido públicamente este principio suyo; librarse de la imputación de ser en alguna manera cómplice del execrable regicidio, era para él motivo de preocupación siendo juez justo, no menos que un buen político.

17–27. DAVID LAMENTA A SAUL Y JONATAN. 17. Endechó David … con esta endecha—Siempre ha sido costumbre de los pueblos orientales, a la muerte de los grandes reyes y guerreros, celebrar sus cualidades y hazañas encanciones fúnebres. Esta inimitable elegía triste, según suposición de muchos escritores, llegó a ser una canción de guerra nacional, y era enseñada a los jóvenes israelitas bajo el nombre de “El Arco”, según la práctica de muchos escritores hebreos y clásicos de poner títulos a sus canciones de acuerdo con el tema principal (Salmos 22; 45; 56; 60; 80; 100). Aunque las palabras “uso de” son agregadas por los traductores (de la Versión Inglesa), pueden ser introducidas correctamente, porque el sentido natural de este versículo entre paréntesis es que David tomó medidas inmediatas para la instrucción del pueblo en el conocimiento y práctica del arco y las flechas, pues su inferioridad al enemigo enel uso de esta arma militar había sido la causa principal de su reciente desastre nacional. 19. la gloria de Israel—o “la hermosura”; literalmente, “la gacela”, o “antílope” de Israel. En el Oriente este animal es el tipo de la hermosuraoelegancia de forma simétrica. ¡Cómo han caído los valientes!—Estafrase forma el coro del cántico.21. ni rocío ni lluvia caiga sobre vosotros—Ser privados de las benéficias influencias atmosféricas, las cuales, en estas colinas antiguamente cultivadas, parecen haber producido bastantes primicias en las cosechas de granos, es mencionado como la mayor calamidad que los sentimientos heridos del poeta pudieron imaginarse. Esta maldición parece estar sobre ellos todavía, porque las montañas de Gilboa están desnudasy son estériles. allí fué desechado el escudo de los valientes—Tirarel escudoera considerado como una vergüenzanacional. Sin embargo, enaquella fatal batalla de Gilboa, muchos de los soldados judíos que habían mostrado un valor resuelto, olvidándose de su propia fama y del honor patrio, tiraron sus escudos y huyeron del campo. Este conducta deshonrosa y cobarde es mencionada con tristeza delicadamente patética. 24. Hijas de Israel, llorad sobre Saúl, que os vestía de escarlata, etc.—La aflicción por el vestido que antiguamente distinguía a las mujeres orientales, es todavía su característica. Se manifiesta en su amor por los colores claros, alegres y variados, en la profusa ostentación de ornamentos y en otras formas diferentes. Los sentimientos más íntimos del poeta se conmovieron, y su amable disposición se dejó ver en su fuerte deseo de celebrar las cualidades de Saúl así como también las de Jonatán; pero las alabanzas a éste forman el estribillo delpoema, que empiezay termina hablando de aquel excelentepríncipe.

CAPITULO 2

Vers. 1–7. POR MANDATO DE DIOS, DAVID SUBE A HEBRON, Y ES HECHO REY DE JUDA. 1. David consultó a Jehová—Por medio del Urim (1 Samuel 23:6, 9; 30:7, 8). El sabía su destino, mas sabía también que la
