providencia de Dios allanaría el camino; y por lo tanto no quería dar ningún paso en esta crisis personal y nacional, sin buscar la direccián divina. Le fué dicho que fueraa Judá y fijara su sede en Hebrón, adonde fué con su compañía que ya era considerable. Allí sus intereses eran muy poderosos; porque no sólo estaba dentro de su propia tribu, y cerca de jefes conquienes desde tiempo atrás había estado en relaciones amigables (véase1Samuel 30:26–31), sinoque Hebrón era la capital y centro de Judá, y una de las ciudades levíticas, cuyos habitantes le eran firmemente adictos, tanto por simpatía a su causa desde la matanza en Nob, como por la perspectiva de realizar por medio de él la prometida preeminencia de ellos entre las tribus. Los príncipes de Judá, pues, le ofrecieron la corona de su tribu, la cual él aceptó. Mas no podía hacerse con prudencia, en las circunstancias actuales de la patria (1 Crónicas 11:3). 5–7. envió David mensajeros a loa de Jabes de Galaad—No puede haber duda de que este mensaje de agradecimiento por su valiente y peligrosa empresa de rescatar los cuerpos de Saúl y sus hijos, era una expresión del sentimiento personal y genuino de la satisfacción de David. Al mismo tiempo, fué un rasgo de sana y oportuna política. En este aspecto, el anuncio de su poder real en Judá, acompañado por la promesa de su protección a los hombres de Jabes de Galaad en caso de que se viesen expuestos a peligros por causa de su aventura en Beth‐san, tendría un importante significado en todas partes del país, y ofrecería la seguridad de que él les daría elmismo oportuno y enérgico socorro queSaúl les había dadoen elprincipio de su reinado.

8–17. ABNERHACE REY DEISRAELA IS‐BOSETH. 8.Abner hijo de Ner, general del ejército de Saúl, tomó a Is‐boseth—Aquí había elestablecimiento de un reino rival, el cual, sin embargo, no habría existido sino hubiera sido por Abner. Is‐boseth—o Esbaal. (1 Crónicas 8:33; 9:39). Los hebreos generalmente cambiaban los nombresterminados en Baal por Boseth (“vergüenza”) (Jueces 9:53, cf. con cap. 11:21). Se llamaba así a este príncipe por su imbecilidad. Abner—eraprimohermanodeSaúl,comandantedesuejército,y tenidoen alta estimapor todo el país.Su lealtad ala casa de su finado señor se mezclaba con su oposición a David y su ambición personal, al empezar este movimiento faccioso. El también estaba alerta a la importancia de asegurar las tribus orientales; así, llevando a Is‐boseth a través del Jordán, lo proclamó rey en Mahanaim, ciudad sobre la ribera septentrional del Jaboc, santificado [PAG. 248] en tiempos patriarcales por la presencia divina(Génesis 32:2). Allícongregó las tribus alrededordel estandarte delinfeliz hijo de Saúl. 9. sobre Galaad—generalmente así se indicabaa latierra allende elJordán. Gessuri—asuritas,la tribu de Aser en el extremo norte.—Jezreel—El extenso valle que bordeaba las tribus centrales. sobre todo Israel … Sola la casa de Judá—David no podía ni quería forzar los asuntos; mas estaba contento con esperar el tiempo señalado por Dios; y cuidadosamente evitaba todo conflicto con el rey rival, hasta que, después de dos años, comenzaron las hostilidades desde aquel lado. Abner salió de Mahanaim a Gabaón con los siervos de Is‐boseth—Esta ciudad estaba cerca de los confines de Judá, y como el ejércicito con el cual acampó Abner, parecía tener algún propósito agresivo, Davidenvió unejército bajo elmando de Joab para vigilar susmovimientos. 14. Dijo Abner a Joab: Levántense ahora los mancebos, y maniobren delante de nosotros—Algunos creen que la propuesta era sólo una prueba de destreza para entretenerse. Otros suponen que estando ambas partes poco dispuestas a dar principio auna guerra civil, Abner ofreció dejar la contienda a doce hombres escogidos de cada parte. La lucha, en vez de terminar con el asunto, enardeció las pasiones de los dos partidos rivales, y siguió una batalla general en la cual Abner y los suyos fueron vencidos, y huyeron.

19–22. MUERTE DE ASAEL. 19. Asael siguió a Abner—Ganar las armas del general se consideraba como el trofeo más grande. Asael,por la ambición de obtener las armasde Abner,se adelantó atodos los demás corredores, y estaba alcanzando al general en su retirada, pero éste, consciente de tener más fuerza física, y no queriendo que hubiese “sangre” entre ély Joab, hermano de Asael,dos veces loinstóa quelo dejara.Como el impetuoso soldado fué sordo a la generosa amonestación, el veterano Abner levantó el cabo puntiagudo de su lanza, como lo hacen en la actualidad los árabescuando son perseguidos,y conun repentino empujónhacia atrás, traspasóel cuerpo de Asael de modo quecayó revolcándose en su sangre. Pero Joab y Abisaí continuaron el seguimiento por otro camino, hasta la puesta del sol. Llegando a tierra alta y recibiendo los refuerzos de algunos benjamitas, juntó Abner sus tropas esparcidas, y encarecidamente apeló a los mejores sentimientos de Joab para poner fin al derramamiento de sangre, que de continuarse, llevaría a consecuencias más serias, a una destructiva guerra civil. Joab, reprochando a su contrario ser el único causante de la batalla, sintió la fuerza de la exhortación, y refrenó a sus hombres; mientras Abner, probablemente temiendo la renovación del ataque cuando Joab llegara a saber de la muerte de su hermano y buscara venganza, trató de cruzarel Jordánaquella misma nochepor marchas forzadas.Del lado del ejército de David las pérdidas fueron sólo diez y nueve hombres además de Asael. Pero del ejército de Is‐boseth cayeron trescientos sesenta.

CAPITULO 3
