Vers. 1–5. NACEN A DAVID SEIS HIJOS. 1. hubo larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David—Los bandos rivales tenían éxitos variables; pero continuamente aumentaban los intereses de David; menos, sin embargo, por las fortunas de la guerra que por la creciente adhesión del pueblo a él como rey divinamente designado. 2. nacieron hijos a David en Hebrón—Los seis hijos mencionados tuvieron madres distintas. 3. Chileab—(retrato de su padre)—llamado también Daniel (1 Crónicas 3:1). Maacha, hija de Talmai rey de Gessur—Una región de Siria, al norte de Israel. Este casamiento parece haber sido una alianza política, hecha por David con miras de fortalecerse contra el partido de Is‐bosethcon la ayuda de un poderoso amigo y aliado en el norte. La devoción religiosa tuvoque ceder a la política, y los frutos amargos de esta alianza con una princesa pagana los cosechó David en la vida del turbulento Absalom. 5. Egla, mujer de David—Esta añadidura “mujer de David”, ha llevado a muchos a creer que Egla era otro nombre de Michal, la primera y propia esposa de David, quien, aunque no tuvo familia después de que seburló insolentemente de David (cap.6:23), pudo haber tenidoun hijoantes.

6–12. ABNER SE HACEPARTIDARIO DEDAVID.6. Abner se esforzaba por la casa de Saúl—En el oriente, las esposas y concubinas de un rey pasan a ser propiedad de su sucesor hasta el punto de que si un hombre aspira a casarse conuna de ellas, es consideradocomo quepretende a la corona (véase 1Reyes 2:17). Nose sabe concerteza sí estaba bien fundada o no la acusación contra Abner,pero éste se resintió por la acusación; y llevado por la venganza, resolvió transferir todo el peso de su influencia al partido contrario. Evidentemente, ponía un amplio valor sobre sus servicios, y parece que dominaba a su débil sobrino de una manera orgullosa y aplastante. 12. envió Abner mensajeros a David—Aunque su lenguaje dió a entender una convicción secreta de que, al apoyar a Is‐boseth, había estado obrando para frustrar el divino propósito de conferir la soberanía del reino a David, esta convicción no justificaba las medidas que él estaba adoptando ahora, ni los motivos que las animaban. Tampoco parece posible aprobar la completa integridad y honor de la conducta de David, al tomar en consideración las insinuaciones secretas de él acerca de socavar a Is‐boseth, si no tenemos en cuenta la promesa divina del reino, y su creencia de que la secesión de Abner eraun medio propuesto por la providencia para tal fin. La exigencia de la restauración de Mical su esposa era perfectamente justa, pero la insistencia de David en este momento especial, como condición indispensable para entrar en un tratado con Abner, parece haber procedido no tanto de un afecto perdurable sino como una esperanza de que la posesión de ella inclinaría a algunos partidarios de la casa de Saúl a favorecer su causa. 17–21. habló Abner con los ancianos de Israel—Habló verdad al impresionar sus mentes con el bien conocido hecho de la designación de David para el reino. Pero jugó un papel bajo e hipócrita al fingir que su presente movimiento era motivado por impulsos religiosos, cuando en realidad nació enteramente de la maldad y venganza contra Is‐boseth. Su instancia especial a los benjamitas fué una medida política necesaria; su tribu gozaba del honor de haber dado origen ala dinastía real de Saúl; y naturalmente no estaban dispuestos aperder tal prestigio. Eran, además, una gente resuelta, cuya proximidad [PAG. 249] aJudá podría hacerlos molestos y aun peligrosos. El alistar su interés, pues, en el plan, allanaría el camino para la adhesión de las otras tribus; y Abner poseía la oportunidad más conveniente de usar su gran influencia en ganar aquella tribu, mientras acompañaba a Mical para llevársela a David con el debido equipaje. Esta misión le permitía esconder sus propósitos traidores contra su señor; atraer la atención de los ancianos y del pueblo hacia David; que unía en sí la doble recomendación de ser el nombrado de Jehová y al mismo tiempo estar vinculado con la casa real de Saúl, y, sin sospechas de motivos deshonrosos, abogar por la terminación de la disensión civil, entregando la soberanía al esposo de Mical. Con elmismo carácter de embajadorpúblico, fué recibido y festejado por David; y mientras que ostensiblemente la restauración de Mical fué el único objeto de su visita, diligentemente se ocupó en hacer ofertas privadas a David por la entrega a su causa de aquellas tribus que él astutamente había seducido. Abner siguió una conducta indigna de un hombre de honor; aunque su ofrecimiento fué aceptado por David,la culpa y la infamia de latransacción fueron exclusivamente de Abner.

22–30. JOAB MATA AABNER. 24.Joab vino al rey, y díjole: ¿Qué has hecho?—El conocimiento que tenía Joab del carácter astuto de Abner,acaso lohizo dudarde la sinceridad de las proposiciones de aquelhombre, y desaprobar la política de confiar en su fidelidad. Pero, sin duda, hubo otros motivos de una naturaleza privada y personal, los cuales hicieron que Joab estuviera descontento y alarmado por la recepción dada a Abner. Los talentos militares de aquel general, su popularidad entre el ejército,su influencia en toda la nación, lo constituíanen rivalformidable; y en caso de que sus ofrecimientos fuesen realizados, el importante servicio de transferir todas las tribus al rey de Judá establecerían tan fuerte reclamo a la gratitud de David, que su acceso inevitablemente levantaría un serio obstáculoa la ambición de Joab. A estas consideraciones se añadía el recuerdo de la enemistad que existía entre ellos por la muerte de su hermano Asael (cap. 2:23). Resuelto, pues, a eliminar a Abner, Joab fingió algún motivo, tal vez en nombredelrey, para hacerlo volver, y saliendo a encontrarlo, lo apuñaló de improviso; no dentro de Hebrón, porque era ciudad de refugio, sino junto a un pozo que había en las cercanías. 31. dijo David a Joab, y a todo el pueblo:
