Romped vuestros vestidos, y ceñíos de saco—Él pesar de David fué sincero y profundo, y tuvo oportunidad de expresarlo públicamente por los honores fúnebres que decretó para Abner. el rey iba detrás del féretro—Una especie dearmazóndemadera, enparte semejante aun ataúd, y en parte auna angarilla. 33, 34.endechando el rey al mismo Abner—Estacorta elegíaes una efusión de indignación tanto como de pesar.Como Abnerhabía dado muerte a Asael en guerra abierta, a Joab no le asistía el derecho del “Goel”, o vengador; y además, él había usado un método de venganzailegal y execrable (véase 1 Reyes 2:5). El hecho fué un insulto ala autoridad,como también muy perjudicial a las perspectivas del rey. Pero los sentimientos y la conducta de David al oír de la muerte, y del carácter y acompañamiento de la solemnidad fúnebre, tendían no sólo a alejar de él toda sospecha de culpabilidad, mas aún a volver la corriente de la opinión pública a su favor, y a allanar el camino para que reinara sobre todas las tribus más honorablemente que porlas negociaciones traidorasde Abner.

CAPITULO 4

Vers. 1–8. BAANA Y RECAB MATAN A IS‐BOSETH, Y TRAEN A DAVID SU CABEZA. 4. Jonathán, hijo de Saúl, tenía un hijo lisiado de los pies—Esto se menciona como razón para que fuera considerado, según las opiniones orientales, inepto para ejercer los deberes de soberano. 5. Rechab y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del día en casa de Is‐boseth, etc.—Es todavía costumbre en el Oriente conceder a sus soldados cierta cantidad de grano, junto con algún pago; y estos dos capitanes muy naturalmente fueron al palacio el día anterior a buscar el trigo, a fin de distribuirlo entre los soldados, para que fuese enviado al molino a la hora acostumbrada de la mañana. 7. como entraron en la casa, estando él en su cama—Recab y Baana vinieron en elcalor deldía, cuando sabían que Is‐ boseth su señor estaría descansando sobre su diván; y como era necesario, por la razón ya dada, tener el grano un día antes quefuera necesitado, su venida a esa hora, aunque podría serun poco más temprano quede costumbre,no creó ninguna sospecha, y no llamó laatención. (Harmer). caminaron toda la noche por el camino de la campiña—esdecir, por el valle del Jordán, el cualllevaba de Mahanaim a Hebrón. 8. trajeron la cabeza de Is‐boseth a David en Hebrón, y dijeron al rey: He aquí la cabeza de Is‐boseth—Tales trofeos sangrientos de traidores y conspiradoressiempre han sido aceptables a los príncipes en el Oriente, y los portadores son liberalmente recompensados. Siendo Is‐boseth un usurpador, los dos asesinos creyeron hacer un servicio meritorio a David, quitando el único obstáculo existente para la unión de losdos reinos.

10–12. DAVID LOS HACE MATAR. 12. los mataron, y cortáronles las manos y los pies—Por haber sido los instrumentos para perpetrar su crimen. La exposición de los restos mutilados fué designada no sólo como castigo de su crimen sinotambién como la atestación de la execración de David.

CAPITULO 5

Vers. 1–5. LAS TRIBUS UNGEN A DAVID REY SOBRE ISRAEL. 1. Vinieron todas las tribus de Israel—Una comisión compuesta por las autoridades de todas las tribus. David poseía la primera y esencial cualidad para ocupar el trono:la de serisraelita (Deuteronomio 17:15);de sustalentos militares había dado suficiente prueba, y el deseo del pueblo de que asumiera el gobierno de Israel, fué aumentado por su conocimiento de la voluntad y del propósito de Dios expresado por Samuel (1 Samuel 16:11–13). 3. el rey David hizo con ellos alianza en Hebrón delante de Jehová—(Véase1Samuel10:25).Esta declaración formal de la constitución erahecha especialmente enel comienzo de una dinastía nueva, y en la restauración de la familia real después de una usurpación (2 Reyes 11:17), aunque las circunstancias algunas veces conducían a su renovación por el acceso de algún soberano nuevo (1 Reyes 12:4). [PAG. 250] Parece queésta fué acompañadapor solemnidades religiosas.

6–12. TOMA SION DE LOS JEBUSEOS. 6. el rey y los suyos fueron a Jerusalem al Jebuseo—La primera expedición de David como rey de todo el país, fué dirigida contra este lugar, que hasta entonces había estado en manos de los nativos. Estaba fuertemente defendida, y considerada tan inexpugnable, que los ciegos y cojos eran enviados para guarnecerlas almenas, como burla al ataquedel rey hebreo, y para gritar: “No entraráacá David”. Para entender el significado y poder de esta burla, esnecesario recordar la profundidad y lo escarpado del valle de Gihón, y las altas murallas de la vieja fortaleza cananea. 7. la fortaleza de Sión—Ya sea la colina del sudoeste comúnmente así llamada, o la cumbre, ahora nivelada, al norte del monte del templo, es la altura dominante que llama la atención desde todos lados: “la montaña fortaleza”, “castillo peñascoso” de Jerusalem. 8. ¿Quién llegará hasta las canales?— Algunoscreenque estoquiere decir un pasaje subterráneo; otros, un caño por el cual severtía agua sobre el fuegoque los sitiadores frecuentemente prendíanen las maderas de los portones, y por cuyassalientes un trepador hábil podría
