ascender; otros traducen las palabras: ¿“Quién los arrojará contra el precipicio?” (1 Crónicas 11:6). 9. David moró en la fortaleza.—Habiéndola tomado por asalto, cambió su nombre a “la ciudad de David”, para dar a entender la importancia de la conquista, y para perpetuar la memoria del acontecimiento. edificó alrededor, desde Millo para adentro—Probablemente una línea de baluartes de piedra sobre el lado norte del Monte Sión, edificados por David para asegurarse por aquel lado de los jebuseos, quienes todavía vivían en la parte más baja de la ciudad. La casa de Míllo era tal vez la principal torre angular de aquella muralla fortificada. 11, 12. Hiram rey de Tiro envió … carpinteros, y canteros—La llegada de arquitectos y mecánicos tirios es una clara evidencia del bajo estado a que habían llegado losartesanos en Israel,debido a losdesórdenes de lalarga guerracivil.

13–16. ONCE HIJOS LE NACEN: 13. tomó David más concubinas y mujeres—Con esta conducta David violó unaley positiva,que prohibía queel rey de Israel tomara muchasesposas. (Deuteronomio17:17).

17–25. HIERE A LOS FILISTEOS. 17. oyendo los Filisteos que habían ungido a David por rey sobre Israel— Durante la guerra civil entre la casa de Saúl y David, esos intranquilos vecinos habían quedado como espectadores de la contienda. Pero ahora, celosos de David, resolvieron atacarlo, antes de que su gobierno fuese del todo establecido. 18. valle de Raphaim—es decir, “valle de gigantes”, una llanura ancha y fértil, quedesciende gradualmente desde las montañas centrales hacia el noroeste. Era la ruta por la cual marchaban contra Jerusalem. La “fortaleza” a que descendió David, era algún lugar fortificado donde él podría oponerse al progreso de los invasores, y donde los derrotó señaladamente. 21. dejaron allí sus ídolos—Probablemente sus “lares” o dioses caseros, que habían traído al campo de batalla para que peleasen por ellos. Fueron quemados como mandaba la ley (Deuteronomio 7:5). 22. los Filisteos tornaron a venir—El año siguiente renovaron el ataque con un ejército más grande, pero Dios manifiestamente se interpuso afavor de David. 24.estruendo que irá por las copas de los morales—Generalmentese cree que no eran morales, sino otra clase de árbol, probablemente álamos, propios de lugares húmedos, cuyas hojas susurran conelmás leve movimiento delviento. (Royle).

CAPITULO 6

Vers. 1–5. DAVID TRAE EL ARCA DESDEQUIRIAT‐JEARIM. 1. David tornó a juntar todos los escogidos de Israel—(Véase Cap. 5:1). El objeto de esta segunda asamblea fué el de comenzar un movimiento nacional para establecer elarca en Jerusalem, después de haber estado casi cincuentaaños en la casa de Abinadad(véase 1 Crónicas 13:1–5). 2. Baal de Judá—Una compañía grande de hombres seleccionados fué tomada para este trabajo, para que la empresa no fuera obstruída por los filisteos. Además, un gran grupo de personas los acompañaban debido a su veneración por elsagrado mueble. El viaje hastaBaal de Judá,que serelata en1 Crónicas 13:6, esaquí sobreentendido, y el historiador relata el curso de la procesión desde aquel lugar hasta la capital. 3. pusieron el arca … sobre un carro nuevo—O carruaje cubierto (véase 1 Samuel 6:7). Este era un proceder atrevido e irreflexivo, en violación de un estatuto positivo(véase Números 4:14, 15;7:9;18:3).

6–11. UZZA ES MUERTO. 6. llegaron a la era de Nachón—O de Quidón (1 Crónicas 13:9). La Versión Caldea traduce: “vinieron al lugar preparado para la recepción del arca”; es decir, cerca de la ciudad de David (v. 13). los bueyes daban sacudidas—O “tropezaban” (1 Crónicas 13:9). Temiendo que el arca estuviese en peligro de ser volcada, Uzza, bajo el impulso de un sentimiento momentáneo, la cogió con la mano para afirmarla. Sea que el arca cayera y lo aplastara, o que alguna enfermedad repentina lo atacara, él cayó muerto instantáneamente, y este triste suceso no sólo lanzó una sombra sobre la escena gozosa, sino que detuvo completamente la procesión; y allí fué dejada el arca, en las cercanías de la capital. Esde gran importancia observar la severidad proporcional de los castigos que venían por la profanación del arca. Los filisteos sufrieron enfermedades, de las cuales fueron aliviadas por sus ofrendas, porque a ellos no había sido dada la ley; los de Beth‐semes también sufrieron, pero no fatalmente, pues su error fué cometido por la ignorancia. Pero Uzza, que era levita, y bien instruído, sufrió la muerte por su violación de la ley. La severidad de la suerte de Uzza podrá parecernosdemasiado grande para la naturaleza y grado de la ofensa, pero no nos conviene hacer juicio sobre las dispensaciones de Dios; y además, es evidente que el propósito divino era elde inspirar respeto por su majestad, sumisióna su ley,y una profunda veneraciónpor los símbolos y ordenanzas de su culto. 9. temiendo David a Jehová aquel día—Sus sentimientos por este juicio espantoso fueron incitados grandementepor varias razones: temiendo queel desagrado de Dios hubiese sido provocado por eltraslado delarca; que el castigo fuese extendido a él y a su pueblo; y que ellos pudieran caer en algún error o negligencia durante el ulterior traslado del arca. Resolvió, pues, esperar más luz y dirección en cuanto a su deber. Si al principio hubiera hecho una consulta por medio del Urim, desde luego habría tenido una buena dirección, mientras que así, en su
