perplejidad y dolor, [PAG. 251] estaba cosechando los frutos de la desconsideración y negligencia. Obed‐edom Getheo—Levita(1 Crónicas 15:18, 21, 24; 16:5; 26:4). Se llama Geteo, por su residencia en Gath, o más probablemente enGath‐rimmón, una de las ciudades levíticas (Josué21:24,25).

12–19. MAS TARDE DAVID TRAE EL ARCA A SION. 12. fué dado aviso al rey David diciendo: Jehová ha bendecido la casa de Obededom, y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios.—El lapso de tres meses no sólo restauró la mente agitada del monarca, a un estado tranquilo y claro, mas lo llevó al descubrimiento de su error anterior. Sabiendo que el arca fué guardada en su lugar temporario de descanso no sólo sin inconveniente ni peligro sino con grande ventaja, resolvió inmediatamente trasladarla a la capital, con la observancia de toda la formalidad y solemnidad debidas (1 Crónicas 15:1–13). Fué transportada esta vez sobre los hombros de los sacerdotes, quienes habían sido cuidadosamente preparados para la tarea,y la procesión sedistinguió por la solemnidad extraordinaria y las demostraciones de gozo. 13. como los que llevaban el arca de Dios habían andado seis pasos—Algunos piensan quefueron levantados rápidamente cuatro altares para ofrecer los sacrificios a la distancia de cada seis pasos (véase1 Crónicas 15:26). 14. David saltaba … delante de Jehová. Los hebreos,como otrospueblos antiguos, tenían sus danzas sagradas, que eran ejecutadas en sus aniversarios solemnes y en otras ocasiones grandes para conmemorar alguna señal especial de la bondad y el favor divinos. con toda su fuerza—intimando los violentos esfuerzos de saltar, y despojado de su manto real, conducta evidentemente incompatible con la gravedad de la ancianidad y con la dignidad de un rey. Pero indudablemente fué hecho como un acto de homenaje religioso, siendo simbólicos sus actitudes y vestido, como siempre han sido en los países orientales, de penitencia, gozo, gratitud y devoción. 17. metieron pues el arca de Jehová, y pusiéronla en su lugar en medio de una tienda que David le había tendido—El viejo tabernáculo quedó en Gabaón (1Crónicas 16:39; 21:29; 2 Crónicas 1:3). Probablemente no fué trasladado por ser demasiado grande para el lugar temporario que el rey había provisto, y porque él estaba pensando en edificar un templo. 18. bendijo al pueblo—En el doble carácter de profeta y rey (véase 1 Reyes 8:55, 56). 19. una torta de pan— sinlevadura y delgadita. pedazo de carne—asado de vaca.

20–23. LA ESTERILIDADDEMICAL.20.saliendo Michal a recibir a David—Orgullosa de su origen real, salió a reprender asu esposo por haberrebajado la dignidad de la corona,y por portarsemás bien como un truhánque como un rey. Pero su sarcasmo molesto fué rechazado de una manera que no podía ser agradable a sus sentimientos, mientras queindicaba lacálida piedad y gratitud de David.

CAPITULO 7

Vers. 1–3. NATAN APRUEBA EL PROPOSITO DE DAVID DE EDIFICAR UNA CASA PARA DIOS. 2. Dijo el rey al profeta Nathán: Mira ahora, yo moro en edificios de cedro—El palacio que se había edificado en Jerusalem, para lo cual Hiram había enviado hombres y materiales, había sido terminado. Era magnífico en aquel tiempo, aunquefué hecho enteramente de madera, pues las casas en los países cálidos no requieren la solidez ni elespesor de paredes que son necesarios para las viviendases las regiones expuestas ala lluvia y al frío. Elcedro era lamadera más rara y costosa. El piadoso David se afligía por la elegancia y el esplendor de su palacio, contrastados con el humilde tabernáculo provisional enque el arcade Dios estabacolocada. 3. Nathán dijo al rey: Anda, y haz todo lo que está en tu corazón—La piedad que revelaba este propósito hizo que el profeta diera su pronta aprobación y aliento a los planes regios. Los profetas, cuando seguían los impulsos de sus propios sentimientos y formaban opiniones conjeturales, caían enfrecuentes errores. (Véase 1Samuel 16:6; 2Reyes 4:27).

4–17. DIOS NOMBRA ASUSUCESOR PARA QUE LOEDIFIQUE. 4. aconteció aquella noche, que fué palabra de Jehová Nathán—Laordenfué dada al profetala noche siguiente; esdecir, antes queDavid pudiera tomar medidas o hacer gastos. 11. Asimismo Jehová te hace saber, que él te quiere hacer casa—Como recompensa por sus buenos propósitos, Dios aumentaría y mantendría la familia de David, y aseguraría la sucesión del trono a su dinastía. 12. estableceré tu simiente después de ti, etc.—Es costumbre que el hijo mayor nacido después de la sucesión del padre al trono le suceda en su dignidad de rey. David tuvo varios hijos con Bath‐seba, nacidos después de su traslado a Jerusalem (cap. 5:14–16; cf. 1Crónicas 3:5). Pero por ordenanza especialy promesa de Dios su sucesor había de serun hijo nacidodespués de esta ocasión;y el salirse de la costumbre establecida en el Oriente de fijar la sucesión,no podrá explicarse por otras razones, queno sea por elcumplimiento de la promesa divina. 13. El edificará casa a mi nombre, y yo afirmaré para siempre el trono de su reino—Esta declaración se refería, en su aplicación primaria, aSalomón, y al reino temporal de la familia de David. Pero en un sentido más amplio y sublime, tenía en cuenta un Hijo de David denaturaleza distinta. (Hebreos1:8).
