puede tenerse de otro punto en la vecindad; y aquellas llanuras y collados, en aquel entonces despoblados ante los ojos del patriarca, habían de ser habitados por una poderosa nación “como el polvo de la tierra en número”, como en efecto lo eran en tiempo de Salomón (1 Reyes 4:20). 18. en el alcornocal de Mamre … edificó allí altar—La renovación de lapromesa fué reconocidapor Abramconun nuevotributo de gratitud.

CAPITULO 14

Vers. 24. UNA GUERRA.1. Y aconteció—Este capítulo presenta a Abram en el carácter imprevisto de guerrero. Laocasión fué ésta: Elrey de Sodoma y los reyes de las ciudades vecinas, después de habersido tributarios del rey de Elam, se unieron para arrojar su yugo. Para castigar su rebelión, como él lo consideraba, Chedorlaomer, conla ayuda de tres aliados, invadió el territorio de los príncipes rebeldes, los derrotó en una batalla campal, donde la naturaleza del terreno favoreció asu ejército (v. 10), y se apresuró a volver entriunfo, conuna grancantidad de cautivos y botín. 12. Tomaron también a Lot … y su hacienda, y se fueron—¡Cómo le reprocharía ahorasu conciencia aaquel joven su egoísmo e ingratitud de separarse de su pariente tan bondadoso y pío! Siempre que nos desviamos de la senda del deber, nos alejamos de la protección de Dios, y no podemos esperar que la elección que hacemos, sea para nuestro bien permanente. 13. vino uno de los que escaparon—Abram habría podido excusarse de hacer algo a favor de su “hermano”, o sea,sobrino, quien poco merecía que su tío corrieradificultades y peligrospor causa de él. Pero Abram, lejos de volver mal por mal, resolvió tomar medidas inmediatas para el rescate de Lot. 14. oyó Abram que su hermano estaba prisionero, y armó sus criados—esclavos domésticos, que son comunes en países orientales todavía, y son considerados y tratados como miembros de la familia. Si Abram pudo llevar trescientos diez y ocho esclavos y dejar número suficiente para cuidar los rebaños, ¡qué gran campamento tendría! 15, 16. derramóse sobre ellos de noche—Esta guerra entre los pequeños príncipes del Canaán antiguo, es exactamente igual a las refriegas y escaramuzas entre los jeques árabes de hoy día. Cuando la parte derrotada se resuelvea perseguir al enemigo, espera hasta que todos estén dormidos, entonces, como no ponen centinelas, se lanzan encima desde todas partes, y derriban las tiendas. [PAG. 31] Si hay pelea, es una contienda desordenada. Comúnmente sigue un desorden, y toda la contienda termina con pocas pérdidas o ningunas de ambas partes. 18. Melchisedec—Esta victoria confirió un beneficio público para aquella parte del país; y Abram, a su regreso, fué tratado con alto respeto y consideración, especialmente por el rey de Sodoma y Melquisedec, quien parece haber sido uno de los pocos príncipes nativos, si no el único, que conocía y adoraba al “Dios alto”, a quien servía Abram. Esterey, que era un tipo del Salvador (Hebreos 7:1), vino a bendecir a Dios por la victoria que había sido ganada, y en el nombre de Dios a bendecir a Abram, por cuyas armas fué lograda—un reconocimiento piadoso que nosotros deberíamos imitar al tener éxito en cualquier empresa legítima. 20. dióle diezmos de todo—Aquí hay una evidencia de la piedad de Abram como también de su valor; porque fué aunsacerdote o mediador oficial entre Diosy él, aquien Abramdió ladécima parte de losdespojos, señal de su gratitud y en honor de la divina ordenanza (Proverbios 3:9). 21. el rey de Sodoma dijo … Dame las personas—Según las costumbres de guerra todavía existentes entre las tribus árabes. Abram habría podido retener todos los bienes rescatados, y este derecho fué reconocido por el rey de Sodoma. Pero con sincera dignidad y generosidad desconocida en aquella parte del mundo, élcontestó confrases comunes enOriente: “He alzado mimano aJehová (es decir he hecho juramento a Jehová), que desde un hilo hasta la correa de un calzado, nada tomaré de lo quees tuyo, porqueno digas: Yo enriquecí aAbram.”

CAPITULO 15

Vers. 1–21. UN ESTIMULO DIVINO. 1. Después de estas cosas—la conquista de los reyes invasores. fué la palabra de Jehová a Abram—frase usada, cuando va acompañada de una visión, para señalar un mensaje profético. No temas, Abram—Cuando terminó la excitación por la empresa, posiblemente llego a ser presa del desaliento y el terror pensando en la posible venganza que se estaría meditando contra él. Para disipar su temor, fué favorecido por este anuncio tan favorable. Teniendo tal promesa, ¡qué bien le convenía a él, y a todo el pueblo de Dios que tiene la mismapromesa, deshacerse de sus temores y echar sus cargas sobre el Señor! (Salmo 27:3). 2. Señor Jehová, ¿qué me has de dar … —En su mente la declaración: “Yo soy tu galardón sobremanera grande” no tenía sinoun sentido, o era considerada bajo un solo aspecto tocante al cumplimiento de la promesa, y todavía él estaba experimentando el desaliento de la esperanza diferida. ese damasceno Eliezer?… es mi heredero uno nacido en mi casa—Según la costumbre de las tribus nómadas, el siervo confidente, principal, sería heredero de las posesiones y de los honores. Pero este hombre habría podido llegar a ser hijo sólo por la adopción; pero ¡cuán tristemente alejado habría quedado esto de las esperanzas de paternidad que Dios le había animado a acariciar! Su lenguaje reveló un espíritu latente de malhumor,otal vez una decadencia momentánea de la misma virtud por la cualél es tan renombrado ‐una sumisión
