Crónicas 6:50), mientras que David reconoció a Abiathar, de la familia de Ithamar, quien huyó con él. Los dos sumos sacerdotes ejercían su cargo bajo los respectivos príncipes a los cuales estaban adheridos. Cuando David obtuvo el reino de todo Israel, los dos retuvieron su dignidad, oficiando Abiathar en Jerusalem, y Sadoc en Gabaón (1 Crónicas 16:39). 18. Ceretheos—es decir, filisteos. (Sofonías 2:5). Peletheos—De Pelet (1 Crónicas 12:3). Eran los hombres valientes, que, habiendo acompañadoaDavid durante su exilio entre los filisteos,fueron hechos susguardaespaldas.

CAPITULO 9

Vers. 1–12.DAVID MANDABUSCARAMEFIBOSET.1.dijo David: ¿Ha quedado alguno de la casa de Saúl?— Se investigó y fué hallado un mayordomo de Saúl, quien informó que todavía había quedado Mefiboset, hijo de Jonatán, quien tenía cinco años cuando murió su padre, y a quien David, en exilio entonces, no había visto. Su cojera (cap. 4:4) le había impedido tomar alguna parte en los ejercicios públicos de entonces. Además, según opiniones orientales, el hijo menor de un monarca coronado tiene título preferible para la sucesión al de un hijo del heredero aparente; y por este motivo no seoye su nombremencionado como rival de su tío Isboset. Su insignificancia dió lugar a que se le perdiera de vista, y fué únicamente por medio de Siba como David supo de su existencia, y de la vida retirada que llevaba con una de las grandes familias en Canaán transjordánico, que quedaban adheridas a la dinastía caída. Mefiboset fué invitado a la corte, y le fué señalado lugar en la mesa real en los días públicos, como todavía es costumbre de los monarcas orientales. Las posesiones de la familia de Saúl,que le habían tocado a David por derecho desu esposa (Numeros 27:8), o cuyo derecho había perdido enfavor de la corona por causa de la rebelión de Is‐boseth (cap. 12:8), fueron devueltos a Mefiboset para que pudiera vivir de acuerdo con su categoria, y Siba fué nombrado mayordomoparamanejarlapropiedad, bajola condición de recibir la mitad de lo producido como remuneración por su labor, mientras la otra mitad sería pagada como alquiler al dueño de la tierra (cap. 19:29).[PAG. 253] 10. tenía Siba quince hijos y veinte siervos—La mención de sus hijos y esclavos de su casa, se hace para mostrar que a Mefi‐boset se le honró al considerarlo “como uno de los hijos del rey” 12. tenía Mephi‐boseth un hijo pequeño, que se llamaba Micha—Si nació antes o después de su residencia en Jerusalem, no se puede saber, pero por medio de él fueron conservadosel nombrey el recuerdo delexcelente Jonatán. (cf. 1Crónicas 8:34, 35; 9:40,41).

CAPITULO 10

Vers. 1–5. MENSAJEROS QUE DAVID ENVIO A HANUN SON TRATADOS VERGONZOSAMENTE. 2. dijo David: Yo haré misericordia con Hanún hijo de Naas, como su padre la hizo conmigo—Es probable que éste sea el Naas contra quien Saúl hizo guerra en Jabes de Galaad (1 Samuel 11:11). Al salir David de Gath, donde su vida peligraba, halló asilo con el rey de Moab; y como Naas, rey de los ammonitas, era su vecino más cercano, tal vez por enemistad conaquél, haya sido bondadoso y hospitalario con David cuando éste huía de Saúl. 3. Los príncipes de los hijos de Ammón dijeron a Hanún—Su sospecha no era justificada por hechos ni por planes de David; debe haber tenido origen en su conocimiento de las denunciaciones de la ley de Dios en contra de ellos (Deuteronomio 23:3–6) y dela costumbre de David de adherirse fijamentea ello. 4. Hanún tomó los siervos de David, y rapóles la mitad de la barba—Como loshebreosy otrosorientales usaban vestidos largos, la abreviación de sus ropas les ha de haber dado unaspecto ridículo y de indelicadeza grosera. Además, sabiendo elrespeto extraordinario y el valor que siempre sele ha atribuído en el Oriente a la barba, se explicará la vergüenza que sintieron los mensajeros, y el resuelto espíritu de venganzaqueestalló en todo Israel alsaber de esteultraje. En la historia moderna de Persia, se cuenta de dos casos de insultos similares por reyes de genio orgulloso y altivo que envolvieron a la nación en guerra; y por el mismo motivo nohayquesorprenderse de que David juró venganza por este ultraje imperdonable y público. 5. Estaos en Jericó—o enlosalrededores, después de cruzarlos vadosdel Jordán.

6–14. LOS AMMONITAS VENCIDOS. 6. viendo los hijos de Ammón que se habían hecho odiosos a David— Para castigar a esos ammonitas insolentes e inhospitalarios, que habían violado la ley común de las naciones, David envió un ejército grande bajo el mando de Joab, mientras ellos, informados del inminente ataque, hicieron preparativos enérgicos para repelerlo contratando el servicio de un número inmenso de mercenarios sirios. casa de Rehob—o,Beth‐Rerob, capital de una región baja entre el Líbano y el Anti‐Líbano. Soba—(véase cap. 8:3).del rey de Maaca—Sus territorios estaban del otro lado del Jordán, cerca de Galaad (Deuteronomio 3:14). Is‐tob—es decir, los hombresde Tob, lugar de las aventuras de Jefté (véase también 1 Crónicas 19:6; Salmo 60, título). Como los soldados israelitas se desparramaban en el territorio ammonita, aquel pueblo los encontró juntó a la ciudad fronteriza de Medeba (1 Crónicas 19:7–9), cubriendo la ciudad las tropas nativas, mientras que los mercenarios sirios estaban acampadosacierta distanciaen el campo. Al hacer el ataque, Joab dividió susfuerzas endos, undestacamento, bajoel
