mando de su hermanoAbisai, había de concentrar el ataque contra la ciudad, mientras él mismo marchaba contra el poderoso ejército de los auxiliares mercenarios. Fué una guerra justa y necesaria, que había sido impuesta a Israel, y ellos podían esperar la bendición de Dios sobre sus armas. Con buen criterio, la batalla se emprendió con los mercenarios, los que no pudieron resistir la furiosa embestida, y no sintiendo que la causa fuese suya, buscaron la seguridad huyendo. Los ammonitas, que habían puesto su principal dependencia en la ayuda extranjera, se retiraron para atrincherarse dentro de las murallas de la ciudad. 14. Y volvió Joab … y vínose a Jerusalem—Probablemente el tiempo erademasiadoavanzado paraemprender unsitio de la ciudad.

15–19. LOS SIRIOS VENCIDOS.16.envió Hadad‐ezer, y sacó los Siros que estaban de la otra parte del río—Este príncipe había gozado de un tiempo para respirar después de su derrota (cap. 8:3), y alarmado por el creciente poderío y grandeza de David, y siendo también aliado de los ammonitas, juntó un enorme ejército, no sólo en su reino, sino también en Mesopotamia, para invadir el reino hebreo. Sobac, su general, en prosecución de este plan, había marchado con sus tropas hasta Helam, ciudad fronteriza de Manasés oriental, cuando David, cruzando el Jordán a marchas forzadas, repentinamente los sorprendió, derrotándolos y dispersándolos. El resultado de esta gran victoria decisiva fué, que todoslos pequeños reinos de Siria sesometieron, y llegaron aser tributarios de David (véase 1Crónicas 19).

CAPITULO 11

2–12. DAVID COMETE ADULTERIO CON BATH‐SHEBA. 2. acaeció que levantándose David de su cama a la hora de la tarde—Los hebreos, como otrosorientales, selevantaban ala aurora, pero siempre dormían siestaa la hora que el calor del día era más fuerte, y después descansaban sobre sus terrados en el fresco de las tardes. Es probable que en esta ocasión David hubiera subido a gozar del fresco más temprano que de costumbre. 3. dijéronle—lit. “él dijo”: “No es ésta Bath‐sheba”, etc. Parece haber sido una mujer célebre por so belleza cuyo renombre ya había llegado a losoídos de David, como sucede enel Oriente, pueslos informes son llevados por las mujeres de un harén a otro. Bath‐sheba hija de Eliam—de Ammiel (1 Crónicas 3:5), uno de los noblesde David (cap.23:24) [PAG. 254] e hijo de Achitophel. 4. envió David mensajeros, y tomóla—Cuando los reyes despóticos del Oriente se encaprichan en poseer auna mujer, envíanun oficial a lacasa donde vive, y anunciaque elrey desea que setraslade al palacio. Allíse le designaun departamento; y si es constituída reina,el monarca ordenaque se anuncie queél la ha escogido para ser reina. Muchos casos en la historia moderna del Oriente, muestran la facilidad y prontitud con las cuales se contraen estos matrimonios secundarios, y se agrega una belleza más al harén real. Pero David tuvoque hacer una promesa, o másbienunaestipulación expresa a Bath‐sheba, antes que ella cediera asu voluntad (1 Reyes 1:13, 15, 17, 28); porque además de su trascendente hermosura, ella parece haber sido una mujer de talentos y capacidad superiores por su manera de conseguir el objeto de su ambición; por su astucia para lograr que su hijo sucediera al trono; por su prontitud en daraviso de su concepción; por su actividad en frustrarla natural expectación de Adonías de suceder al trono; por su dignidad como madre del rey—vemos fuertes indicaciones del dominio que ella ejercía sobre David, quien,tal vez tuvosuficiente tiempoy oportunidad para descubrir de muchasmaneras el castigo de esta infelizunión. (Taylor’s Calmet). 5. concibió la mujer, y enviólo a hacer saber a David—Era necesario tomar algunas medidas inmediatas para ocultar su pecado,tanto para el honor delrey como para la seguridad de ella, porque lamuerte erael castigo de las adúlteras (Levítico 20:10). 8. dijo David a Uría: Desciende a tu casa—Este repentino cambio en la conducta del rey, sus preguntas frívolas (v. 7) y la urgencia de que Uría durmiera en su propia casa, probablemente despertaron sospechas acerca de la causa de este proceder. vino tras de él comida real—Una porción de carne de la mesa real, enviada a la casa o alojamiento de uno, es uno de los cumplimientos más grandes que puede tributar un príncipe oriental. 9. Mas Uría durmió a la puerta de la casa del rey—Es costumbre que los siervos duerman en el vestíbulo o galería larga; y los guardasdel rey hebreo hacíanlo mismo. Cualesquiera que hayansido sus sospechas, la negación de Uría para ir a gozar de las delicias hogareñas y su decisión de dormir “a la puerta de la casa del rey”,
