nació(v. 11) de un noble y honorable sentido deldeber y la disciplina militar. Pero, sin duda,la resolución de Uría fué contrarrestada por aquella providencia que saca bien del mal, y que ha conservado este triste episodio para advertenciade los creyentes.

14–27. URIA ES MUERTO.14, 15. escribió David a Joab una carta, la cual envió por mano de Uría … Poned a Uría delante de la fuerza de la batalla—Fracasaronlas varias artes y estratagemas por que el rey trató de engatusar a Uría, hasta que al fin recurrió al horrible crimen del asesinato. La crueldad a sangre fría de despachar la carta por mano del valiente pero muy injuriado soldado mismo, el alistar a Joab como partícipe de su pecado, la hipócrita manifestación de duelo, y la prontitud indecente de su casamiento con Bath‐sheba, han dejado una mancha indeleble en el carácter de David, y demuestran una prueba dolorosamente humillante del extremo a que llegan los mejores hombres, cuando lesfalta la gracia refrenadora de Dios.

CAPITULO 12

Vers. 1–6. LA PARABOLA DE NATAN. 1. envió Jehová a Nathán a David—El uso de parábolas es un estilo favorito de hablar entre los orientales, especialmente para participar verdades indeseadas. Esta parábola exquisitamente patética se fundó en una costumbre común de la gente pastoril, que tienen corderos mimados que crían junto con los niños, y a los cuales hablan en términos cariñosos. La atrocidad de la verdadera ofensa, sin embargo, excedió mucho a la ofensa ficticia. 5. el que tal hizo es digno de muerte—Este castigo fué más severo de lo que el caso merecía, o más severo de lo que ordenaba el estatuto divino (Exodo 22:1). Las simpatías del rey habían sido ganadas, su indignación despertada, pero su conciencia todavía estaba dormida; y en el tiempo cuando él estaba fatalmenteindulgente hacia suspropios pecados,estaba listo acondenar los delitos y erroresde otros.

7–23. APLICA LAPARABOLA ADAVID,QUIENCONFIESASUPECADO YESPERDONADO. 7.dijo Nathán a David: Tú eres aquel hombre—Estas terribles palabras traspasaron su corazón, despertaron su conciencia, y lo hicieron caer de rodillas. La sinceridad y profundidad de su penitente tristeza se hacen ver en los Salmos que compuso (32; 51; 103). Fué perdonado en lo que tenía que ver con la restauración al favor divino. Pero como por su alta fama por la piedad, y su eminentelugar en la sociedad, su deplorable caída acarrearía un grandaño ala causa de la religión, fué necesario que Dios testificara su aborrecimiento al pecado dejando que aun su siervo cosechase los amargos frutos temporales. David mismo no fué condenado conforme a su propia opinión de lo que la justicia exigía (v. 5); pero tuvo que sufriruna expiación cuádruple en la muerte sucesiva de cuatro hijos, además de una prolongada secuela de otros males. 8. Yo te dí la casa de tu señor, y las mujeres de tu señor—Lafraseología no significanada más de lo que Dios en su providencia había dado a David, como rey de Israel: todo lo que era de Saúl. La historia da una evidencia concluyente de que realmente nunca se casó con ninguna de las mujeres de Saúl. El harén del rey anterior pertenece a su sucesor según las ideas orientales, como una regalía. 11. levantaré sobre ti el mal de tu misma casa, etc.—El profeta habla por Dios amenazando hacer solamente lo que él permitía que se hiciera. El hecho es, que la pérdida de carácter de David por el descubrimiento de sus crímenes, tendía, en el curso natural de las cosas, a disminuir el respeto de su familia, debilitar la autoridad de su gobierno y alentar elpredominio de los desórdenes por todo su reino. 15–23. Jehová hirió al niño … y enfermó gravemente—El primer castigo visible sobre David apareció enla persona de aquel niño que erala evidencia y el recuerdo de su culpabilidad. Sus siervos se sorprendieronpor su conducta, y en explicación de la singularidad de ella, esnecesario decir que la costumbreen el oriente es, la de dejar a los parientes más cercanos del finado sumidos en su pena sin molestarlos hasta el tercero o cuarto día (Juan 11:17); otros parientes o amigos lo visitan, lo invitan a comer, lo conducen a un baño, le traen un cambio de ropa, lo cual es necesario porque seha sentado o acostadoen tierra.La sorpresade los siervosde David, [PAG. 255] entonces, quienes habían visto su amarga angustia mientras el niño estaba enfermo, resultó evidentemente de esto: que cuando supo queestaba muerto, el que había lamentado tan profundamente, se levantó de la tierra, sin esperar que ellos vinieran por él, inmediatamente se bañó y se ungió, sin aparecer como enlutado, y después de adorar a Dios con solemnidad, volvió atomar su comida acostumbrada,sin ninguna interposiciónde otros.

24, 25. NACE SALOMON.24.Bath‐sheba … parió un hijo, y llamó su nombre Salomón—es decir, pacífico. Pero por mandato de Dios, o tal vez como expresión del amor de Dios Natán le dió el nombre de Jedidía. Esta prueba del amorde Dios y los nobles dones con que dotó a Salomón, considerando el pecaminoso matrimonio de sus padres, es unnotable ejemplode la bondady la gracia de Dios.
