26–31. RABBAESTOMADA.26.Joab peleaba contra Rabba—Eltiempo durante el cual se hacía este sitio, desde el trato conBath‐sheba y el nacimientode unhijo, si nodos, ocurrido durante eldesarrollo del mismo, probablemente se extendió por dos años. 27. la ciudad de las aguas—Rabba, como Aroer, estaba dividida en dos partes—la ciudad inferior, aisladapor el curso tortuoso del ríoJaboc, quefluía casia su alrededor, y la superior y más fuerte,llamada la ciudad real. “La primera fué tomadapor Joab, pero elhonor de tomar lugar tan fuertemente defendido como loera la otra parte, era un honor reservado para el rey mismo”. 28. asienta campo contra la ciudad, y tómala—Siempre ha sido característico de los monarcas orientalesel monopolizar los honores militares; y como el mundo antiguo no sabía nadadela delicadeza de los reyes modernos queganan victorias por medio de sus generales, Joab llamó aDavid para que comandara el asalto final en persona. Sin mucha dificultad David capturó la ciudad real, y tomó posesión de inmensas riquezas. porque tomando yo la ciudad, no se llame de mi nombre—La circunstancia de que una ciudad reciba nombre nuevo por algún gran personaje, como Alejandría, Constantinopla, Hyderabad, ocurre frecuentemente enla historia antigua y moderna del Oriente. 30. tomó la corona de su rey de su cabeza—Mientras que los tesoros de la ciudad fueron dados a los soldados como botín, David reservó para sí la corona, que era de valor precioso. Por el peso de ella, esprobable que fuera llevada suspendida sobre la cabeza, o queestuviera fija en un dosel sobre eltrono. piedras preciosas—Hebreo “piedra”—una pelota redondacompuesta de perlas y otrasjoyas, queestaban enla corona, y probablemente sacadas para ser puestas en la de David. 31. sacó el pueblo que estaba en ella, y púsolo debajo de sierras, etc.—Esta excesiva severidad y el empleo de torturas, que no serecuerda que los hebreoshayan practicado en ninguna otra ocasión, fué un acto de justiciaretributiva eu un pueblo que tenía mal reputaciónpor las crueldades que practicaba (1 Samuel 11:2; Amós 1:13).

CAPITULO 13

Vers. 1–5. AMNONMATAATAMAR. 1. Thamar—hija de Davidy Maaca (cap.3:3).2. por ser ella virgen—Las hijas solteras eran tenidas en rigurosa separación de la compañía de los varones; no permitiéndose que las vieran los extraños, ni aun los parientes, sin la presencia de testigos. Es claro que Amnón había visto a Tamar, porque se había despertado enél una pasión violenta por ella, la cual, aunque prohibidapor la ley (Levítico 18:11), pero con lasanción del ejemplo de Abraham (Génesis 20:12) y la práctica común en los países vecinos de quelos príncipesse casaran con sus medias hermanas, Amnónnoconsideraba impropia la relación. Pero él no tenía manera de hacerla saber a ella el asunto, y obrando en su mente el dolor de ese contratiempo se produjo un cambio visible en su apariencia y salud. 3. Jonadab, hijo de Simea—O Samma (1 Samuel 16:9). Por consejo y maquinación de este intrigante primo urdieron un plan para obtener con ella una entrevista sin restricciones y mostrarle su amor. 4. hermana de Absalom mi hermano—En lospaíses orientales, donde prevalece la poligamia, se considera que las niñas están bajo el cuidado y protección especiales de sus hermanos uterinos, quienes son los guardianes de sus intereses y su honor, aun más que elmismo padredeellas (véaseGénesis34:6–25).

6–27. LA VIOLA. 6. Acostóse Amnón, y fingió que estaba enfermo—Los orientales son muy adeptos a fingir enfermedad, siempre que tienen algún objeto que lograr. venga mi hermana Thamar, y haga delante de mí dos hojuelas—Al rey, Amnón habló de Tamar como “mi hermana” término artificiosamente usado para despistar a su padre; la petición parecía tan natural, y como el apetito delicado de un enfermo necesita sermimado, el rey prometió enviarla. Las “hojuelas” parece que eran una clase de pan delicado, en la preparación del cual las damas orientales tienen especial deleite. y Tamar, adulada por la invitación, no perdió tiempo en hacer el servicio pedido en casa de su hermanoenfermo. 12–14. no me hagas fuerza—Las súplicas y argumentos de Tamar eran tan sensibles y fuertes, que, si no hubiera sido incitado Amnón por su pasión sensual de la cual había llegado a ser esclavo, habrían podido prevalecer con él para que desistiera de su propósito infame. El pedirle, sin embargo “que hables al rey, que no me negará a ti”, es probableque ella solicitara esto como su último recurso, diciéndole cualquier cosaque creíaella quele agradaría, con el fin de escapar de sus manos por el momento. 15. Aborrecióla luego Amnón de tan grande aborrecimiento—Noesinusitado que las personas agitadas por pasiones violentas e irregulares pasen de un extremo a otro. En el caso de Amnón la repentina reacción se explica fácilmente. La atrocidad de su conducta, con todos los sentimientos de vergüenza, remordimiento, temor al escándalo, y castigo, ahorase presentó asu mente, haciendoque la presencia de Tamar le resultaraintolerablemente dolorosa. 17. tras ella cierra la puerta—La puerta de la calle de las casas en el Oriente está siempre atrancada con trancas de madera. En las grandes casas, donde un portero está del lado de afuera, se dispensa de esta precaución. La circunstancia, pues, de que un príncipe diera una orden tan fuera delo común,demuestra la vehemente perturbaciónde lamente de Amnón. 18. ropa de colores—Como elbordado en los tiempos antiguos era la ocupación de las damas de alta categoría, la posesión de estas prendas de colores variados era señal de distinción. Eran llevadas exclusivamente por las jovencitas de condición real. Desde que el [PAG. 256]
