arte de fabricar telas de color ha hecho tanto progreso, los vestidos de esta descripción variada son más comunes enel Oriente. 19. Thamar tomó ceniza, y esparcióla sobre su cabeza, y rasgó la ropa de colores … puestas sus manos sobre su cabeza, fuése gritando—es decir, sollozando. Las costumbres orientales probablemente no verían sino un fuerte sentido del agravio que ella había sufrido, si Tamar realmente rasgó su ropa. Pero, como no se menciona su velo, es probable que Amnón la hubiera echado fuera sin él, y que ella levantara sus manos con el propósito de esconder su rostro. Por estas señales, especialmente la rotura de su ropa distintiva, Absalóm inmediatamente sospechó lo quehabía acontecido. Recomendándole a ella que se callase y no publicase su deshonra y la de la familia, él no hizo caso de ello ante Amnón. Pero todo el tiempo estuvo “alimentando la llama de su ira”, y esperando su tiempo para vengar las injusticias de su hermana, y para quitar al heredero a la corona, tal vez para favorecer sus propósitos ambiciosos. 20. quedóse Thamar desconsolada en casa de Absalom su hermano—El era su protector natural, pues los hijos de polígamos vivían aparte, como si constituyesen familias diferentes. 23. Absalom tenía esquiladores en Bala‐hasor, que está junto a Ephraim—La fiesta de la esquila es siempre gran ocasión en el Oriente. Proponiendo Absalom dar tal fiesta en su hacienda en Bala‐hasor, como doce kilómetros y medio al noreste de Jerusalem, cerca de una aldea llamada Efraim (Josué 11:10), invitó primero al rey y su corte; pero rehusando el rey, a causa de los pesados gastos que le causaría al hijo la recepción de la realeza, entonces limitó Absalom la invitación a los hijos del rey, a lo que David prontamente dió su aprobación, con la esperanza de que tendería a promover la armonía y la unión fraternal.

28–36. AMNONES MUERTO 28.Había Absalom dado orden a sus criados, diciendo: … cuándo el corazón de Amnón estará alegre del vino … matadle, y no temáis—A la señal acordada de antemano, arrojándose los siervos sobre Amnón, lo mataron junto a la mesa, mientras los demás hermanos, horrorizados y temiendo una matanza general, huyeron en prisa espantosa a Jerusalem. 29. subieron todos en sus mulos—Este era el modo favorito de viajar de los grandes. Elrey David mismo teníasu mulo de estado. Los mulos de Siria son superioresa losnuestros en actividad, fuerza y capacidad. 30. llegó a David el rumor que decía: Absalom ha muerto a todos los hijos del rey— Fué natural que en la consternación y el tumulto causados por un hecho tan atroz, llegara a la corte un informe tan exagerado, por lo cual se sumió en profundo dolor y desesperación. Pero la información de Jonadab, quien parece había estado enterado del plan y la llegada de los demás príncipes, hicieron conocer el verdadero alcance de la catástrofe.

37–39. ABSALOMHUYE ATALMAI. 37.Absalom huyó, y fuése a Talmai—Laley quecondenaba elhomicidio premeditado (Números 35:21) no le daba ninguna esperanza de poder quedar en el país conimpunidad; las ciudades de refugio no podían darle asilo,y se vió obligadoa salir del reino, refugiándose en la corte de Yespur, con su abuelo materno, quien, sin duda,aprobaría su conducta.

CAPITULO 14

Vers. 1–21. JOAB INSTRUYE A UNA MUJER DE TECOA. 2. Envió Joab a Tecoa, y tomó de allá una mujer astuta—El rey estaba muy apegado a Absalom; y habiendo pasado ya su dolor por la muerte violenta de Amnón, deseaba gozar nuevamente de la compañía de su hijo favorito, quien había estado ausente desde hacíatres años. Pero el temor ala opinión pública y la consideración por los intereses públicos, hicieron que vacilara en llamar y perdonar asu hijo culpable; de modo que Joab, cuya mente perspicaz veía la lucha entre el afecto paternal y el deber real, ideó unplanpara librarlo de estos escrúpulos, y al mismo tiempo satisfacer los deseos de su señor. Habiendo conseguido a una mujer campesina de gran inteligencia y gracia, le ordenó que pidiera audiencia con el rey, y ella, solicitando la real intervención en elarreglo de un agravio doméstico, loconvenció de quela vida de un homicida podía sersalvada enalgunos casos. Tecoa estaba a unos 19 kilómetros al sur de Jerusalem, y a nueve y medio de Beth‐lehem. El motivo detraer una mujerdesde semejante distancia, era elde evitar que la peticionariafuese conocida, o quela verdad de su relato fuera fácilmente investigada. Su discurso fué en forma de parábola en circunstancias, en lenguaje, y modales, bien apto para la ocasión; representaba un caso tan parecido al de David como era prudente hacerlo, para que no fuera prematuramente descubierto. Habiendo conseguido la promesa del rey, ella declaró que su motivo era el de satisfacer la conciencia realde queen perdonar aAbsalom, él no hacíanada más de loque habría hecho en caso de un desconocido, enel cual nopodría haber ninguna imputación de parcialidad. Laestratagema tuvoéxito; David trazó el origen de la misma a Joab; y, secretamente complacido de tener el juicio de aquel soldado rudo, pero generalmente sensato, lo comisionó para que fuera a Gessur, y trajera a casa a su hijo desterrado. 7. apagarán el ascua que me ha quedado—Lavidadelhombre secompara enlas Escrituras a una luz. Apagar la luz de Israel (cap. 21:17) es destruir la vida del rey; ordenar una lámpara para alguno (Salmo 132:17) es concederle posteridad; apagar un ascua significa
