aquí la extinción de la única esperanza que le quedaba a esta mujer de que el nombre y la familia de su esposo serían preservados. La figura es hermosa:un ascua viva, bajoun montón de rescoldo,era todo lo que ella tenía para prender de nuevosu fuego, para encender su lámpara en Israel. 9. la mujer dijo: Rey señor mío, la maldad sea sobre mí—es decir, la iniquidad de refrenar el curso de la justiciay de perdonar aun homicida, a quien el Goel—vengador—estaba obligado a matar dondequiera que lo hallara,menos en una ciudad de refugio. Esto era exceder la prerrogativa real y obrar en el carácter de monarca absoluto. El lenguaje de la mujer se refiere a una precaución común tomada por los jueces hebreos, de transferir solemnemente la responsabilidad de la sangre que ellos condenaban a ser derramada, a los acusadores o a los criminales (cap. 1:16; 3:28), y algunas veces los acusadores la tomaban sobre sí (Mateo 27:25). 13–17. ¿Por qué pues piensas tú otro tanto contra el pueblo de Dios? etc.—Su argumento podrá aclararse en la siguiente paráfrasis: Tú me has concedido [PAG. 257] el perdón de un hijo que había dado muerte a su hermano, y todavía no quieres conceder a tus súbditos la restauración de Absalom, cuya culpabilidad no es mayor que la de mi hijo, puesto que él mató a su hermano en circunstancias similares de provocación. Absalom tiene motivo para quejarse de que élsea tratado por su propio padre más austera y severamente queel súbdito más humilde del reino; y toda la nación tendrá causa para decir que el rey presta más atención a la petición de una humilde mujer que a los deseos de todo un reino. La muerte de mi hijo es una pérdida sólo para mi familia, mientras que la preservación de Absalomesdeinteréscomún para todo Israel, queahorale mira como sucesoral trono.

22–33. JOAB VUELVE AABSALOM A JERUSALEM.22. Hoy ha entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos—Joab deja ver no poco egoísmo en su profesión de gozo por este acto de gracia para con Absalom, y se halaga de que ahora haya puesto tanto al padre como al hijo bajo obligaciones permanentes. En la consideración de este acto de David, pueden presentarse muchas circunstancias atenuantes en favor de él: la provocación dada a Absalom; su estancia en un país donde la justicia no podría alcanzarlo; el riesgo de recibir un amor por los principios y culto paganos; la seguridad e intereses del reino hebreo; junto con una gran preferencia del pueblo hebreo para Absalom, representada por la estratagema de Joab; estas consideraciones forman una apología plausible por la concesión de perdón por David a su hijo manchado de sangre. Pero al conceder este perdón, él obraba según el carácter de un déspota oriental más bien que como rey constitucional sobre Israel. Los sentimientos del padre triunfaron sobre el deber del rey, quien, como el magistrado supremo, estaba obligado a ejecutar justicia imparcial en todo homicida, por la ley implícita de Dios (Génesis 9:6; Números 35:30, 31), la cual no le daba facultad de dispensar (Deuteronomio 18:18; Josué1:8; 1 Samuel 10:25). 25. no había en todo Israel hombre tan hermoso como Absalom, de alabar en gran manera—Esta popularidad extraordinaria resultó no sólo de su espíritu ilustre y susmodales corteses, sino de su apariencia hermosa nadacomún, unrasgo de lacual, objeto de granadmiración, era la profusiónde cabello hermoso. Suabundancia extraordinaria loobligaba acortarlo “al fin de cada año”, cuando llegabaa pesar200 siclos, o sean comotres kilos, pero como “el peso era según siclos de peso real”, los cuales eran menos que el siclo común, el peso debehaber sido menos, tal vez 1kilo y medio (Bockart), o menos. 28.y estuvo Absalom por espacio de dos años en Jerusalem, y no vió la cara del rey—Ya sea que David cometiera algún error al autorizar el regreso de Absalom o no, mostró mucha prudencia y dominio de sus sentimientos más tarde, porque su hijo no fué admitido ante su presencia, sino que fué limitado a permanecer en su propia casa y a la sociedad de su propia familia. Esta pequeña severidad tenía por fin conducirlo al arrepentimiento sincero, al ver que su padre no le había perdonado plenamente, como tambiénconvencer al pueblo del aborrecimiento de David hacia el pecado. No siendo permitido aparecer en la corte ni adoptar ningún estado principesco, los cortesanos se mantenían alejados de él; aun sus primos no creían prudente frecuentar su compañía.

Por dos años su libertad estaba más restringida, y su vida más apartada de sus compatriotas en Jerusalem, que cuando vivía en Gessur. Hubiera podido continuar por más tiempo en deshonra, si no hubiera resuelto llamar la atención de Joab sobre su caso, por medio de la violencia; y (v. 30) por la influencia y bondad de Joab fué efectuada unacompleta reconciliación entreAbsalom y su padre.

CAPITULO 15

Vers. 1–9. ABSALOMROBAELCORAZON DELPUEBLO.1.Absalóm se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de él—Eso eraasumirel estado y dignidad de príncipe. Los guardias reales, llamados corredores, llegaban a cincuenta (1 Reyes 1:5). El carro, como indica el hebreo, era de estilo magnífico; y los caballos, unanovedad entre elpueblo hebreo, introducidos en aqueltiempo como pertenencia de la realeza (Salmo 32:9; 66:12), formaban una comitiva tan espléndida, que hicieron que Absalom fuera visto por todos. 2. levantábase Absalom de mañana, y poníase a un lado del camino de la puerta—Los negocios públicos en el Oriente siempre se tratan
