temprano en la mañana, sentándose los reyes una hora o más para oír causas o recibir peticiones, en un juicio celebrado antiguamente y todavía en muchos lugares, al aire libre, en la puerta de la ciudad; de modo que, aquellos cuyas circunstancias los hacían acudir al rey David, necesitaban asistir a estas recepciones de mañana, y Absalom tenía que levantarse temprano y estar al lado del camino que conducía a la puerta. Por la creciente debilidad de su ancianidad, o las ocupaciones del gobierno en las guerras extranjeras, muchas causas privadas habían quedado sin decisión, y un profundo sentimiento de descontento prevalecía entre el pueblo. Este descontento era astutamente fomentado por Absalom, quien atendía a los demandantes, y después de oír su relato, complacía a cada uno con una opinión favorable de su causa. Ocultando cuidadosamente sus propósitos ambiciosos, expresó el deseo de ser investido con poder oficial para acelerar el curso de la justicia y adelantar los intereses públicos. Sus profesiones poseían la apariencia de una generosidad y un desinterés extraordinarios; por esto, y por sus atres aduladoras de prodigar cumplimientos a todos, se convirtió en el favorito del pueblo. Así, esforzándose en mostrar un contraste entre su propio despliegue para tratar los asuntos públicos, y el proceder lento de la corte, hizo que el pueblo considerarael gobierno de su padre como débil,descuidado y corrupto, y seducía losafectos de la multitud,la cualno se daba cuenta de los motivos ni preveía la tendencia de la conducta de Absalom. 7. al cabo de cuarenta años—Se reconoce generalmente que aquí hay un error y que en vez de “cuarenta”, debe decir “cuatro años”, de acuerdo con las Versiones Siríaca y Arábiga, y con Josefo—es decir, desde el regreso de Absalom a Jerusalem, hasta que comenzó a procurar granjearse la popularidad. (No un “error” del autor de este relato, sino error de algún copiador de los manuscritos. Nota del Trad.) mi voto que he prometido a Jehová—Hecho durante su destierro en Gessur; y el contenido del voto era, que cuando Dios le preparara el camino para su establecimiento de nuevo en Jerusalem, ofrecería un sacrificio de acción de gracias. [PAG. 258] Hebrón erael lugar elegido para el cumplimiento de este voto, ostensiblemente por ser ellugar de su nacimiento(cap. 3:3), y un famosolugar alto,donde frecuentemente seofrecían sacrificios antes quefuera edificadoel templo; pero en realidad, por ser en muchos sentidos, ellugar más conveniente para el comienzo de su empresa sediciosa. David, quien siempre fomentaba la piedad, y deseaba ver cumplidas puntualmente las obligaciones religiosas,dió su consentimientoy bendición.

10–12. FORMAUNACONSPIRACION.10.envió Absalom espías por todas las tribus de Israel—Estos emisarios habían de sondear la inclinación del pueblo, adelantar los intereses de Absalom, y exhortar a todos los adherentes de su partido a estar listos a congregarse bajo su estandarte cuando oyesen que él había sido proclamado rey. Como el aviso había de ser hecho por el sonido de trompetas, es probable que se había preocupado por tener trompeteros estacionados en las alturas y en los lugares convenientes, por ser éste un medio de comunicación que pronto extendería lanoticia por todo el país.11. fueron con Absalom doscientos hombres de Jerusalem por él convidados— Por su calidad, reputación y alto puesto, tales hombres darían la impresión de que el rey patrocinaba el movimiento, y, por sorviejo y debilitado, estaba deseosode elegir asu hijo mayor y más noblepara compartir conél loscuidados y honores del gobierno. 12. envió Absalom por Achitophel—quien, Absalom sabía que estaría listo to atomar parte en la rebelión, por disgusto y venganza, como afirman algunos escritores judíos, por causa de la conducta de David con Bath‐sheba, quien era su nieta. Gilo—Cerca de Hebrón. la conjuración vino a ser grande—La accesión rápida de un lugar tras otro del reino al partido de los sublevados, demuestra que existía un descontento hondo y general con David y su gobierno. El resto de los partidarios de Saúl, el infeliz asunto de Bath‐sheba, la insolencia insoportable y los crímenes de Joab, la negligencia y la obstrucción en la administración de la justicia, eran algunas de las causas principalesdel éxito de estelevantamiento tan extendido.

13–37. DAVIDHUYE DEJERUSALEM.14.David dijo … Levantaos y huyamos—Ansiosoporlapreservación de la ciudad que él había hermoseado, y confiandoen un apoyo mayor por todo el país, sabiamente David resolvió salir de Jerusalem. 18. todos los Getheos, seiscientos hombres—Estos formaban un cuerpo de guardias extranjeros, nativos de Gath, a quienes David, cuando estuvo en el país de los filisteos, alistó en su servicio y siempre los tenía cerca de él. Dirigiéndose a su comandante, Ittai, hizo una prueba escrutadora de su fidelidad, invitándolos (v. 19) a quedarse con el nuevo rey. 23. torrente de Cedrón—Torrente invernal que fluye entre la ciudad y el lado occidental del Monte de los Olivos. 24. Sadoc, y todos los Levitas que llevaban el arca—Conociendo los fuertes sentimientos del anciano rey, ellos trajeron el arca para que lo acompañase en su angustia. Pero como él no pudo dudar de que elarca ysu sagrado oficio eximirían alos sacerdotes de losataques de los rebeldes, los mandóatrás con ella, no sólo paraque nofuesen expuestos a los peligros de las inciertas andanzas—porqueparece que ponía más confianza en los símbolos de la presencia divina que en Dios mismo—sino para que, quedando en Jerusalem, pudieran rendirle mejor servicio, vigilando los movimientos del enemigo. 30. David subió la cuesta de las olivas—La misma senda por sobre aquella montaña se ha seguido siempre desde aquel día memorable. llevando la cabeza cubierta—en señal de luto. La humildad y resignación de David mostraban poderosamente su espíritu santificado, lo cual era un resultado de su
