contrición por sus transgresiones. El había caído, pero fué la caída del justo; y se levantó de nuevo, sometiéndose humildemente a la voluntad de Dios. (Chalmers.) 31. dijo David: Entontece ahora, oh Jehová, el consejo de Achitophel—Por ser este senador el apoyo principal de la conspiración. 32. Como David llegó a la cumbre para adorar allí—Mirando hacia Jerusalem, donde estaban el arca y el tabernáculo. Husai Arachita—Natural de Archi, en la frontera entre Efraim y Benjamín (Josué 16:2). Comparando su oración contra Ajitofel con el consejo de Husai, vemos cuánpoderosamente unespíritu de piedad ferviente se combinaba en su carácter con las estratagemas de una política activa y sagaz.

CAPITULO 16

Vers. 1–4. SIBA,CON FALSEDAD RECLAMALAHERENCIADESUAMO. 1.Siba, el criado de Mephi‐boseth, que lo salía a recibir—Este hombreastuto, previendo el seguro fracaso de la conjuración de Absalom, tomó medidas para preparar su futuro progreso económico en ocasión de la restauración del rey. un cuero de vino—Un cuero grande de cabra.Su tamaño hizoque la cantidadde vinofuera enproporción con elresto de su obsequio. 2. Los asnos son para la familia del rey, en que suban—Los fugitivos huían a pie, no por la imposibilidad de conseguir medio de transporte, sino conforme a su presente estado de humillación y penitencia. 3. Hoy me devolverá la casa de Israel el reino de mi padre—Semejante esperanza podría muy naturalmente presentarse en este período de embrollo civil, pensando quela familia de David se destruiría mutuamente en sus contiendas, y que el pueblo rehabilitaría la vieja dinastía. Había en el cuento de Siba un aire de plausibilidad. Muchos a quienes elrey había prodigado favores, ahora lo abandonaban; no hayque maravillarse, pues, quemovido por sentimientos momentáneos, creyendo por elinforme de uncalumniador, que Mefiboset estaría entre el número de ellos, el rey pronunciara un juicio precipitado e injusto por mediodelcual seinfligía ungrandaño sobreel carácter y losintereses de un amigofiel.

5–19. SEMEI MALDICEADAVID.5.vino el rey hasta Bahurim—Ciudad deBenjamín(cap. 3:16; 19:16).Aquí se refiere sólo a los confines del distrito. uno de la familia de Saúl, Semei—La desgracia de su familia, y la ocupación por David de lo que él consideraba las posesiones legales de ellos, proveía una causa natural, si no justificable, para esta ebullición de rudos insultos y violencia. Reprendió a David como a un usurpador ambicioso, y le recomendó, como persona cuyos delitos se habían vuelto atrás sobre su propia cabeza, que entregara el trono para el cual no poseía justo título. Su lenguaje fué el de un hombre exasperado por los males que él consideraba que habían sido hechos contra su familia. David era inocente del crimen del cual lo acusaba Semei; pero su conciencia le traía a la memoria otras flagrantes iniquidades, [PAG. 259] quidades, y él consideraba las maldiciones de este hombre como castigo del cielo. Su contestación a la propuesta de Abisai demostraba el espíritu de profunda y humilde resignación, espíritu que estaba de acuerdo con la voluntad de la providencia, y reconocía a Semei como usado por Dios para castigarlo. Una cosa es notable: que tuvo más valor en esta ocasión de gran angustia para obrar independientemente de los hijos de Sarvia, que el que tuvo en los días de su prosperidad y poder. 13. arrojando piedras delante de él— Comoseñalde desprecio e insulto. esparciendo polvo—para agregar insulto a la injuria, nubes de polvo eran tiradas por este desleal súbdito en la senda del infeliz soberano. Semei iba por el lado del monte delante de él—iba descendiendo el caminoáspero por el este del Monte de los Olivos, más arriba de donde iban David y su comitiva. 14. descansaron allí—es decir, en la ciudad de Bahurim. 15–19. llegado a Absalom, díjole Husai: Viva el rey—La devoción de Husai a David era tan bien conocida, que su presencia en el campo de los conspiradores causó grande sorpresa. Profesando, sin embargo, considerar su deber apoyar la causa que la providencia y la voluntad nacional, aparentemente, habían decretado que debería triunfar, y alegando su amistad con el padre como fundamento de confianza en su fidelidad al hijo, pudo persuadir a Absalom de su sinceridad, y fué admitido entre los consejeros del nuevorey.

20–23. EL CONSEJO DEL AJITOFEL.—20. Consultad qué haremos—Esta es la primera reunión de gabinete recordada en la historia, aunque la consideración que se tenía a Ajitofel, le dió la entera dirección de los asuntos. 21. Achitophel dijo a Absalom—Este consejero vió que la decisión ya estaba hecha; que las medidas a medias no serían convenientes; y con el fin de eliminar toda posibilidad de una reconciliación entre el rey y su hijo rebelde, dió este atroz consejo respecto a las mujeres que habían sido dejadas para cuidar el palacio. Como se consideran sagradas, las mujeresson generalmente respetadas enlas contingenciasde guerra. Lahistoria del Oriente daun solo caso paraleloa esteinfame ultraje de Absalom.

CAPITULO 17
