Vers. 1–14. UN CONSEJO DE AJITOFEL TRASTORNADO POR HUSAI. 1. Entonces Achitophel dijo a Absalom—La recomendación de que se tomaran medidas prontas y decisivas, antes de que las fuerzas realistas pudiesen ser reunidas y coordinadas, mostró la profundaastucia política de este consejero. Laadopción de su consejo hubiera extinguido la causa de David; una terrible prueba de las medidas extremas que este príncipe cruel estaba dispuestoa tomarpara lograr sus finesambiciosos, es que esteconsejo parricida “pareció bien a Absalomy a todoslos ancianos de Israel”. Sin embargo, fué felizmente desechado por el discurso de Husai,quien vió elpeligro inminente al cual expondría al rey y su causa. Hizo énfasis sobre el carácter guerrero y la experiencia militar del viejo rey; y presentó a él y a sus adherentes como hombres valientes, que pelearían con desesperación; y quienes probablemente estarían resguardados en alguna fortaleza fuera de su alcance, mientras que la pérdida más pequeña de los hombres de Absalom, en el mismo comienzo, podría ser fatal para el éxito de la conspiración. Pero fué manifestada la destreza de Absalom, especialmente en aquella partede su consejo que recomendaba una conscripción general en todo el país, yqueél personalmentedebería serelcomandante de lamisma, adulandoasí al mismo tiempoel orgullo y la ambición del usurpador. Este principe vanaglorioso y malvado se tragó el anzuelo. 12. le acometeremos … como cuando el rocío cae sobre la tierra—Ninguna otra cosa podía haber ilustrado a los orientales este repentino ataque a un enemigo, como la caída silenciosa, irresistible y rápida de esta humedad natural sobre cada campo y cada hoja. 13. todos los de Israel traerán sogas a aquella ciudad—Al poner sitio auna ciudad,eran arrojados ganchoso grúas sobre las murallas, por medio de los cuales, con sogas atadas a ellos, arrancaban las fortalezas reduciéndolas auna masa de ruinas. 14. El consejo de Husai es mejor que el consejo de Achitophel—Siendo extremadamente plausibles las razones especificadas, y expresadas en lenguaje fuertemente hiperbólico, capaz de ofuscar la imaginación de los orientales, elgabinete se declaró a favor del consejo de Husai; y su decisión fué la causa inmediata de la derrota de la rebelión, aunque el consejo mismo era sólo un eslabón en la cadena de causas tenidas por la mano dominadora del Señor.

15–22. SE AVISA SECRETAMENTE A DAVID. 16. enviad inmediatamente, y dad aviso a David—Dudando aparentemente de que su consejo fuera seguido, Husai mandó que se le avisara secretamente a David, de todo lo acontecido, con una recomendación urgente de que cruzara el Jordán sin demora, para en caso de que la influencia y las maquinaciones de Ajitofel pudieran producir un cambio en la mente del príncipe, y fuera decidida una persecución inmediata. 17. fuente de Rogel—El pozo del batanero, en las cercanías de Jerusalem, más abajo de la unión del valle de Hinnom con elde Josafat. 18. llegaron a casa de un hombre en Bahurim, que tenía un pozo en su patio. El pozo era un aljibe vacío. Las mejores casas en el Oriente tienen estos depósitos. Sería fácil que uno de estos pozos, debido a la escasez de agua, estuviese seco; en tal caso serviría como refugio, tal como los amigos de David hallaron en la casa de aquel hombre en Bahurim. Práctica común era la de extender una cubierta sobre la boca del pozo, parasecar allíelgrano …

23–29. AJITOFEL SE AHORCO.23.Achitophel, viendo que no se había puesto por obra su consejo—Se lastimó su vanidad y su orgullo fué humillado al ver que su influencia se había desvanecido. Pero su disgusto se agravó por otros sentimientos: la convicción dolorosa de que por la demora que se había resuelto, la causa de Absalom estaba perdida. Yendo, pues, apuradamente a su casa, arregló sus asuntos, y sabiendo que la tormenta de venganza retributiva caería principalmente sobre él como el instigador y apoyador de la rebelión, se ahorcó. Se puede decir que los israelitas, en aquel tiempo, no negaban los ritos de sepultura aún a los que morían por su propia mano. Tuvo ese hombreunimitador enJudas, quien se le pareció en su traición y en su fin infame. 24. David llegó a Mahanaim—El país alto de Galaad oriental,sede del gobierno de Is‐boseth. Absalom pasó el Jordán—No sedice cuán largo intervalo había pasado, pero debe haber habido tiempo suficiente para hacer la propuesta [PAG. 260] conscripción en todo el reino. 25. Amasa—Por la genealogía parece queeste capitántuvo elmismo parentescoconDavid, que Joab,siendo los dossussobrinos. Por cierto, Amasa eraprimo de Absalom, y aunque élera israelita, su padreera ismaelita(1 Crónicas 2:17). Algunos creen que Naas era otro nombre de Isaí, o según otros, la esposa de Isaí. 27. Iuego que David llegó a Mahanaim—Las necesidades del rey y su séquito fueron hospitalariamente atendidas por tres jefes, cuya generosa lealtad seconsigna conhonor enel relatosagrado. Sobi—Debe haber sido hermano de Hanún. Desaprobando, talvez, elultraje de aquel joven rey contralos embajadores israelitas,había sido hechopor David gobernador en ocasión de la conquista de su país. Machir—(Véase cap. 9:4). Considerado por algunos como hermano de Bath‐sheba, y Barzillai, personajerico, cuya gran edady enfermedadeshicieron muyemocionante su leal devoción al monarcaatribulado. Las provisiones que trajeron, además de camas para los cansados, consistían en pastos y productos especiales de sus tierras fértiles, y pueden clasificarse como sigue: Comestibles: trigo, cebada, harina, porotos, lentejas, ovejas y queso; bebibles: “miel y manteca” o nata, las cuales mezcladas, forman un brebaje liviano y refrescante, que es considerado como refresco de lujo (Cantares 4:11); la provisión del mismo demuestra la alta estima que fué tributada a David por
