absoluta alos planes de Dios como también asu manera de cumplir su promesa. 4. No te heredará éste—Ala primera parte de su discurso ninguna respuesta fué dada; pero habiendo renovado su pregunta con un espíritu de sumisión más conveniente, “¿en qué conoceré que la tengo de heredar?”, él tuvo la satisfacción de recibir una promesa más categórica en cuanto a Canaán, promesa que fué inmediatamente confirmada por una ceremonia notable. 9–12. Apártame una becerra, etc.—En ocasiones de gran importancia, cuando dos o más personas se unen en un compromiso, u observan exactamente los mismos ritos que observó Abram, o si no, invocan la lámpara como su testigo. Según estas ideas, que desde tiempo inmemorial están grabadas en la mente del pueblo oriental, el Señor mismo condescendióenentrar en un pacto con Abram. No hubo sacrificio de por medio, y el motivo fué que en esta transacción él no se obligó a nada. El pidió una señal, y Dios tuvo placer en dársela, por la cual, según las ideas orientales, sí quedaba obligado. De la misma manera Dios ha entrado en un pacto con nosotros; y en la gloria de su Hijo unigénito, quien se interpuso entre Dios y nosotros, todos los que creen, como Abraham, tienen una señal y garantía enel dondel Espíritu, porel cualellos pueden saber que heredaránla Canaáncelestial.

CAPITULO 16

Vers. 1–16. LA ENTREGA DE AGAR. 1. Sarai … tenía una sierva egipcia—esclava, una de las compradas en Egipto. 3. Sarai … dióla a Abram su marido por mujer—“mujer” se usa aquí para describir una relación inferior, aunque no degradante, en países donde prevalece la poligamia. En el caso de estas esclavas, que son propiedad personal de la esposa, si son compradas antesde su casamiento o le son dadas como obsequio especial aella, ninguna puedevenir aserla esposasecundariadel marido sinel consentimientoo permiso de la señora.Esta costumbreparece haber existido en tiempos patriarcales; y Agar, la esclava de Sarai, de lacual ella tenía entero derecho de disponer, fué dada por el ofrecimiento espontáneo de su señora, para ser la mujer secundaria de Abram, en la esperanza de conseguir al heredero por largo tiempo esperado. Pero fué un paso equivocado, que indicaba una falta de confianza sencilla en Dios, y Sarai fué la primera en cosechar los amargos frutos de su error. 5. Sarai dijo: Mi afrenta sea sobre ti—Arrebatos de ira, o golpes, como el original puede indicar, se sucedieron, hasta que al fin, percibiendo Agar lo desesperante de mantener la contienda desigual, resolvió escaparse de lo que para ella había venido aser, en realidad como su nombre lo indica, una casa de esclavitud. 7. Y hallóla el ángel de Jehová junto a una fuente—Este pozo, señalado por la tradición, estaba al lado del camino de las caravanas, en medio de Shur, un desierto arenoso al oeste de la Arabia Pétrea, de una extensión de 241 kilómetros, entre Palestina y Egipto. Por haber tomado este camino, parece que ella pensaba regresar a sus familiares en Egipto. Nada más que el orgullo, la pasión y la obstinada terquedad habrían podido llevar a una persona sola a hacer frente a los peligros de semejante yermo inhospitalario; y ella habría muerto, si no la hubieran llamado a la reflexión y al deber la [PAG. 32] aparición y las palabras del ángel. 11. Ismael—Comootrosnombreshebreos, éste tenía su significado, y se forma de dos palabras ‐“Dios oye”. La razón se explica. 12. él será hombre fiero—literalmente, “asno montés, hombre”, expresando que la rusticidad de Ismael y sus descendientes se parecerían a la de los asnos monteses. su mano contra todos—descriptivo del carácter rudo, turbulento y saqueador de los árabes. delante de todos sus hermanos habitará—habitará, levantará su tienda. El sentido es que ellos mantendrán su independencia a pesar de todas las tentativas de destruirlos o sojuzgarlos. 13. llamó el nombre—comúnentiempos antiguos el nombrar los lugares por las circunstancias; y el nombre dado a este pozofue enreconocimiento y gratitud de labenévola aparición de Diosen la hora de su aflicción.

CAPITULO 17

Vers. 1–27. LA RENOVACION DEL PACTO. 1. siendo Abram de edad de noventa y nueve años—Trece años después del nacimiento de Ismael. Durante aquel intervalo él había disfrutado de los consuelos de la comunión con Dios, pero no había sido favorecido con ninguna revelación especial como antes, tal vez por causa de su apresurado y culpable casamiente con Agar. aparecióle Jehová—alguna manifestación visible de la presencia divina, probablemente la “shechinah” o gloria radiante de resplandor subyugante. Yo soy el Dios Topoderoso—el nombre por el cual se daba a conocer a los patriarcas (Exodo 6:3), designado para expresar el sentido de “todo‐suficiente” (Salmo 16:5, 6; 73:25). anda delante de mí, y sé perfecto—recto, sincero (Salmo 51:6) de corazón, palabra y conducta. 3. Abram cayó sobre su rostro—actitud de la más profunda reverencia asumida por el pueblo oriental. Consiste en que el cuerpo postrado descanse sobre las manos y rodillas, con el rostro inclinado hasta tocar la tierra. Es una expresión de humildad consciente y reverencia profunda. 4. he aquí mi pacto contigo—se hace nueva mención del pacto como base de la comunicación quesigue. Es elpacto de la gracia hechocontodos losque creenen el Salvador. 5. sino que será tu nombre Abraham—En países orientales un cambio de nombrees el anuncio de alguna circunstancia nueva en la historia, rango o religión del individuo que lo lleva. Se hace el cambio de varias maneras: a veces
