sus súbditos fieles y leales en Mahanaim, 29. en el desierto—Extendiéndose más allá de la mesa cultivada hasta las llanuras de Hauran.

CAPITULO 18

Vers. 1–4. DAVID REVISTA A SU EJERCITO. 1. David pues revistó el pueblo que tenía consigo—Los fuertes montañeses de Galaad vinieron en grandes números a la llamada de sus jefes, de modo que, aunque sin dinero con que pagar sus tropas, pronto vióse David a la cabeza de un ejército considerable. Una batalla campal ahora era inevitable. Pero como dependía mucho de la vida del rey, no se le permitió a éste salir al campo en persona; y por lo tanto dividió susfuerzas entres destacamentos bajoJoab, Abisaie Ittai, comandante de losguardias extranjeros.

5–13. LES ENCARGAAABSALOM.6.el bosque de Ephraim—Estebosqueentoncesestabaalestedel Jordán. Su nombresederiva, segúnalgunos, de la matanza de efraimitas por Jefté; según otros, por elparentesco con elManasés transjordánico. 5. Tratad benignamente por amor de mí al mozo Absalom—Este emocionante encargo, queel rey dió asus generales, procedía no sólo de su irresistible cariño para sus hijos, sino de su conocimiento de que esta rebelión era el castigo de suscrímenes, siendo Absalommeramente un instrumentoen la mano de la providenciaretributiva; y también de su piedad, para que el infeliz príncipe no muriese sin arrepentirse de sus pecados. 7. cayó el pueblo de Israel—Esta afirmación, juntamente con la gran matanza mencionada después, demuestra hasta qué grado estaba comprometido el pueblo en esta malograda contienda civil. 8. fueron más los que consumió el bosque … que el cuchillo—El espeso bosque de encinasy terebintos, obstruyendo la huida, ayudaba grandemente alos vencedores en el perseguimiento. 9. encontróse Absalom con los siervos de David—O, fué alcanzado. “Es necesario estar continuamente alerta contra las ramas de los árboles; y cuando el cabello se lleva en largas guedejas como en el caso del joven al cual nos referimos, las ramas espesas, interponiéndose en el camino, fácilmente pueden desalojar al jinete de su silla, y prenderse de su cabellosuelto”. (Hartley). Algunos, sinembargo, creen que el historiador sagrado no se refiere tanto al pelo como a la cabeza de Absalom, la cual fué atrapada entre dos ramas tan firmemente que no pudo librarse delasidero, ni hacer usode sus manos.el mulo en que iba, pasó delante—No teniendo los orientales sillas de montar como las nuestras, no se sientan tan firmemente sobre los animales en que cabalgan. Soltando Absalom la brida, evidentemente para librarse cuando fué asido por el árbol, se escapó elmulo. 11. Joab respondió al hombre: te hubiera dado diez siclos de plata, y un talabarte—es decir, lo habría elevado al grado de oficial comisionado. Ademásdeunasumadedinero, untalabarte o cinturón ricamente labrado eraentre los hebreosantiguos una señal de honor, y a veces era entregado como recompensa por mérito militar. Este soldado, sin embargo, el cual puede presentarse como una muestra justa de los fieles súbditos de David, tenía tan profundo respeto por la voluntad del rey, que ninguna perspectiva de recompensas, la habría tentado a obrar violentamente contra Absalóm. Pero el fuerte sentido de deber público de Joab, el cualle hacía verque no podría haber seguridad para elrey ni paz para el reino ni seguridad para sí y para otros leales súbditos, mientras viviera aquel príncipe turbulento, venció sus sentimientos, y considerando el encargo que David había dado a los generales como más digno de un padre que de un príncipe, se atrevióa desobedecerlo.

ABSALOM ES MUERTO POR JOAB. 14. tomando tres dardos en sus manos, hincólos en el corazón de Absalom—El hecho,cumplido parcialmente por Joab, fué completado por los guarda espaldas. Siendo una violación del deseo expreso, así como también de los sentimientos paternales de David, tenía que ser una ofensa al rey, que no fué olvidada nunca(1 Reyes 2:5);pero hay un motivo más fuerte para creerque Joab lohizo motivado por una sincera preocupación por los intereses de David, como hombre y como monarca. 16. Joab tocó la corneta, y el pueblo se volvió—Sabiendo quepor la muerte del usurpador no había ocasión para más derramamientode sangre,puso fin ala persecución, y en esto mostró una política templada en su conducta. Por duro e insensible que pareciera Joab al rey, nopuedehaberdudade queélhizo el papel de un estadista sabio en considerar la paz y bienestar del reino más que las inclinaciones particulares de su señor, las cuales eran contrarias a la justicia estricta y a sus propios intereses. Absalommerecióla muerte según la ley divina (Deuteronomio 21:18, 21), por ser enemigo de su rey y de su patria, y no había ocasión más propia que cuando encontró la muerte en batalla abierta. 17. Tomando después a Absalom, echáronle en un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre él un muy grande montón de piedras—Las gentes del Oriente manifiestan su aborrecimiento a la memoria de personas infames, tirando piedras al lugar donde están sepultadas. El montón aumenta por la gradual acumulación de piedras que agregan los transeúntes. 18. había Absalom en su vida tomado y levantádose una columna, etc.—literalmente [PAG. 261] “una mano”. En el valle de Josafat, al este de Jerusalem, hay una tumba o cenotafio, que se dice es esta “columna” o monumento; es de casi 8 metros cuadrados, llega a poco más de 12 metros de altura, y termina en cúpula o “media naranja”. Este puede ser el
