sitio correcto, pero éste no puede ser el trabajo de Absalom, pues evidentemente es de un estilo de arquitectura más reciente. 19. Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo: ¿Correré ahora, y daré las nuevas al rey?—Los motivos de Joab para rechazar la oferta de Ahimas de llevar la noticia de la victoria a David, y más tarde de dejarlo ir junto con otro, son diversamente expresados por los comentadores. Pero no son importantes, y, sin embargo, el celo de los mensajeros, así como la ardiente ansiedad de los que esperaban noticias, se relata gráficamente. 23. por el camino de la llanura—O “ciccar”, círculo. La palabra sólo se usa en otra parte refiriéndose al valle del Jordán. Es posible que haya habido un lugar o región llamado así en la mesa de Galaad, como parece indicarlo la Versión de los Setenta. O puedeserqueMahanaimhayaestadosituada así en relacióncon el campo de batalla, como para sermás accesible por un declive a la llanura del Jordán, que a través de las colinas mismas. O la palabra puede significar, como explica Ewald, una manera decorrer rápidamente. 24. Estaba David sentado entre las dos puertas—es decir, en la casa torre sobre la muralla que sobresalía la puerta de la ciudad; cerca estaba la torre del atalaya, sobre la cual estaba un centinela, como en tiempo de guerra, para dar aviso de todo acontecimiento. La delicadeza de la comunicación de Ahimasfuécompletada por la evidente claridadde la de Cusi. La muerte de Absalom lecausó una grande aflicción, y es imposible no simpatizar con la expresión de sentimiento por la cual David mostró que todo recuerdo de victoria queél comorey había obtenido, desapareció completamentepor la pérdida dolorosa quehabía sufrido como padre.El ardor extraordinario y la fuerza de su cariño por estehijo indigno, se desatan en la redundancia y vehemencia de sus dolorosas expresiones.

CAPITULO 19

Vers. 1–8. JOAB HACE QUE EL REY DEJE DE LAMENTARSE. 3. Entróse el pueblo aquel día en la ciudad escondidamente—El rumor de la condición desconsolada del rey infundió una tristeza general e inoportuna. Sus tropas, en vez de ser acogidas como se recibía siempre a un ejército victorioso, con música y otras demostraciones de regocijo público, se escurría secreta y silenciosamente en la ciudad, como si estuviesen avergonzadas por haber cometido algún crimen. 4. el rey, cubierto el rostro—Una de las sénales usuales de luto (véase cap. 15:30). 5. Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos—Retirándote para entregarte a tudolor, como si fueran desagradables a ti sus servicios, y enojosa su devoción. En vez de saludar su regreso con gozo y gratitud, les has negado la pequeña recompensa de verte. La reconvención de Joab era justa y necesaria, aunque fué pronunciada con dureza. El era de aquellos que echan a perder sus servicios importantes por la insolencia de sus modales; y que siempre despiertan un sentimiento de obligación en aquellos a quienes rinden algunos servicios. El habló a David en un tono de arrogancia, que aun súbdito no correspondía mostrar a su rey. 7. Levántate pues ahora, y sal fuera, y halaga a tus siervos—El rey sintió la verdad de la reprensión de Joab; pero la amenaza por la cual fué esforzada, fundada en la gran popularidad del general en el ejército, lo señaló como persona peligrosa; y esta circunstancia, y la violación de la orden implícita de que tratara benignamente a Absalom por amor de él, produjo en David un odio firme, el cual fué manifestado en sus últimas órdenes dadas a Salomón. 8. se levantó el rey, y sentóse a la puerta—Aparecía diariamente en el lugar acostumbrado para oír causas. vino todo el pueblo delante del rey—es decir, los nativos leales que habían quedado fieles a su gobierno y que habían peleado por su causa. Israel había huído—es decir, los adherentes de Absalom, quienes, enla derrota de él sehabían desparramadoy salvadomediante lafuga.

9–43. LOS ISRAELITAS VUELVEN AL REY A JERUSALEM. 9. todo el pueblo porfiaba en todas las tribus de Israel—El reino estaba completamente desorganizado. Los sentimientos de tres partidos diferentes son representados enlos vers. 9 y 10: los realistas; los adherentes de Absalom, quienes habían sido muy numerosos; y aquellos que eran indiferentes a la dinastía davídica. En estas circunstancias el rey tenía razón para no volver en seguida, como vencedor, para ascender nuevamente al trono. Era necesaria una reelección en alguna forma. Se quedó por algún tiempo al otro lado del Jordán, esperando ser invitado a volver. La invitación fué hecha pero sin la concurrencia de Judá; y David, chasqueado e irritado por la aparente tibieza de su propia tribu, despachó a los dos sumos sacerdotes para instar a los judaítas a tomar un interés prominente en su causa. Fué el acto de un político hábil; como Hebrón había sido la sede de la rebelión, fué acto cortés de su parte el alentarlos a volver a su lealtad y deber; y fué una instancia a su honor el no ser la última de las tribus. Pero este mensaje especial, y la preferencia dada a ellos motivó una explosión de celos entre las otras tribus que casi fué seguida por consecuencias fatales. 13. Asimismo diréis a Amasa, etc.—Este fué un golpe político diestro. David entendía perfectamente la importancia, para extinguir la rebelión, de sacar de aquella causa al único que la podría tener viva; entonces secretamente intimó su intención de elevar a Amasa al comando de un ejército en lugar de Joab, cuya arrogancia había llegado a ser insoportable. El rey justamente calculó que por temple natural así como también por gratitud por el perdón real, él se mostraría un servidor más dócil. Seguramente, David pensó con toda sinceridad cumplir su promesa. Pero Joab procuró retener su
