alto puesto (véaseen cap. 20). 14. inclinó el corazón de todos los varones de Judá—es decir, Amasa, quienhabía sido ganado, usó de su grande influencia para unir nuevamente toda la tribu de Judá a los intereses de David. 15. Judá vino a Gilgal—Como lugar más conveniente donde pudiesen hacer los preparativos para traer al rey y la corte a través del Jordán. 16, 17. Semei … y con él venían mil hombres de Benjamín—Este despliegue de sus seguidores tenía por fin mostrar las fuerzas que él podría levantar en contra o en apoyo del rey. Expresando su profundo pesar por su anterior conductaultrajosa, [PAG. 262] fué perdonado inmediatamente; y aunque el hijode Sarviainsistióen la conveniencia de hacer de este jefe un ejemplo público, su intromisión fué rechazada por David con magnanimidad, y conla mayor confianza de que se sentía restablecido en su reino (véase 1 Reyes 2:8, 9). 17. Siba criado de la casa de Saúl—Habíaengañadoasuamo;ycuandorecibió orden de preparar los asnos paraque elpríncipe rengo pudiera ir a encontrarse con el rey, huyó precipitadamente para ser elprimero en rendir homenaje al rey; de modo queMefiboset, siendo cojo, tuvo que quedarse en Jerusalem hasta la llegada del rey. 18. la barca—probablemente eran balsas, como todavía se usanen esta parte del río. 20. he venido hoy el primero de toda la casa de José—es decir, antesque todo el resto de Israel (Salmo 77:15; 80:1; 81:5; Zacarías 10:6). 24–30. Mephi‐boseth descendió a recibir al rey—La recepción dada aMefiboset fué poco honrosa para David. La sinceridad del dolor de aquel príncipe por las desgracias del rey, no pueden ponerse en duda. “No había lavado sus pies, ni cortado su barba”—no se había bañado. Los hebreos se cortaban el pelo en la parte superior (véase Levítico 13:45) y en las mejillas, pero cuidadosamente fomentaban su crecimiento en el mentón,de oreja aoreja. Además de tañir la barba de negro o rojo, cosa que no es una regla general en el Oriente, hay varias maneras de recortarla: la crían en una forma abultada y cerduda, hinchada y redonda; o la terminan como una pirámide, en punta aguda. Sea cual fuere la moda, se la arreglan siempre con sumo cuidado; y generalmente los hombres llevan un pequeño peinecon este propósito. La negligencia de esta atención a su barba era prueba indubitable de la profundidad del dolor de Mefiboset. Parece que el rey lo recibió por vía de reconvención, y que no estuvo del todo seguro de su culpa o de su inocencia. Es imposible alabar el trato ni tampoco aprobar la recompensa parcial de David en este caso. Si él fué demasiado violento y distraído por causa de las circunstancias para indagar ampliamente el asunto, debería haber postergado su decisión; porque si por “partáis las tierras” quería decir que el anterior arreglo continuaría, por elcual Mefiboset era reconocido propietario, y que Siba sería el labrador de la tierra, fué una injusticia darle un trabajador que lo había calumniado tan groseramente. Pero si por “partáis las tierras”, ellos habían de tener partes iguales, lainjusticia de la decisión fué aumentada grandemente. Detodos modos, el espíritu generoso y desinteresado que manifestó Mefiboset, era digno de un hijo del generoso Jonathán. 31–40. Barzillai Galaadita—La categoría, la gran edad y la devoción caballerosa de este jefe galaadita, conquista nuestro respeto. Sunegativa de ir ala corte, su recomendación de su hijo, su acompañamiento al través del Jordán, y la escena de separación del rey, son incidentes interesantes. Qué suerte de favor real fué concedida a Quimham, no ha sido relatado; pero es probable que David haya dado una buena parte de su patrimonio personal en Beth‐lehem a Quimhamy susherederos enperpetuidad(Jeremías 41:17). 35. voz de los cantores y de las cantoras—Las bandas de músicos profesionales forman una dependencia prominente de las cortes de los príncipes orientales. 37. muera … junto al sepulcro de mi padre y de mi madre—Este es un caso del fuerte afecto que sienten los pueblos del Oriente por los lugares de sepultura pertenecientesa sus familias. 40–43. El rey entonces pasó a Gilgal … y todo el pueblo de Judá, con la mitad del pueblo de Israel—Quizá por su impaciencia por seguir su viaje o por otra causa, David no esperó hasta que todas las tribus hubiesen llegado para conducirlo de regreso a su capital. La procesión empezó tan pronto como Amasa hubo traído la escolta judaíta, y la preferencia dada a esta tribu produjo celos tan amargos, que estuvieron a puntode encenderuna guerra civil más fiera queaquella queacababa de terminar.Se entabló una guerra de palabras entre las tribus, apoyando Israel su argumento en sus números superiores: “nosotros tenemos en el rey diez partes”; mientras que Judá no teníamás queuna. Judá fundó su derecho de tomar la iniciativa, sobre la razón de su más cercano parentesco con el rey. Esta era una pretensión peligrosa para la casa de David; y demuestra que ya habían sido sembradas las semillas de aquella disensión entre las tribus que con el tiempo condujo al desmembramientodelreino.

CAPITULO 20

Vers. 1–9. SEBA FORMA UN PARTIDO EN ISRAEL. 1. Seba … hombre de Benjamín—Aunque no se sabe mucho de estehombre, ha de haber sido persona de considerable poder e influencia, para que haya podido levantar una sedición tan repentina y extensa. Pertenecía a la tríbu de Benjamín, donde los adherentes de la dinastía de Saúl todavía eran numerosos, y viendo el fuerte disgusto de las otras tribus con la parte asumida por Judá en la restauración, su corazón, que pensaba mal, resolvió aprovecharlo para la destrucción de la autoridad de David en Israel. ¡cada uno a sus estancias!—Esta expresión proverbial puede haber tenido su fundamento en el hecho de que mucha de la gente del campo se adhería a la costumbre de los patriarcas que labraban la tierra, pero que vivían en
