tiendas, como los paisanos sirios hacen todavía. Esto era el grito de guerra de una insurrección nacional, y por el verdadero temple del pueblo, fué seguido por resultados más allá de lo que Seba probablemente pensaba. 2. desde el Jordán hasta Jerusalem—La disputa estalló poco después del cruce del Jordán, entre Judá y las demás tribus, las cuales seretiraron; de modo que Judá fué dejado casi solo para conducir al rey a la metrópoli. 3. tomó el rey las diez mujeres concubinas—Los escritores judíos dicen que a las viudas de los monarcas hebreos, no les era permitido casarse de nuevo, y queeran obligadas apasar el resto de su vida en estricta soledad.David trató asus concubinas de la misma manera después de haber sido ultrajadas por Absalom. No fueron divorciadas, porque no eran culpables, pero no eran reconocidas públicamente como sus esposas; su encierro no era una condena muy pesada, en aquella región donde las mujeres no estaban acostumbradas a salir mucho. 4. dijo el rey a Amasa: Júntame los varones de Judá para dentro de tres días—Amasa ahora estáinstalado en el mando queDavid le había prometido. Larevuelta de las diez tribus, probablemente adelantó la declaración pública de este nombramiento, que él esperaba sería popular entre ellos; y a Amasa le fué ordenado que en tres días alistara un ejército de Judá, suficiente para dominar la insurrección. El nombramiento fué un desatino, y el [PAG. 263] rey pronto reconoció su error. Pasó el tiempo especificado, pero Amasa no pudo juntar loshombres. Temiendo lapérdida de tiempo,elrey dióla comisióna Abisai, y no a Joab—una nueva afrenta,—que, sin duda, hirió el amor propio de este austero y orgulloso general. Sin embargo, se apresuró con sus soldados unidos a ir como segundo de su hermano, resuelto a aprovechar la primera oportunidad para descargar venganza sobre su afortunado rival. 8. salióles Amasa al encuentro—Literalmente, “fué delante de ellos”. Habiendo juntado algunas fuerzas, por marchas forzadas alcanzó la expedición en Gabaón, y asumió su lugar como comandante; y como tal fué saludado, entre otros, por Joab. la vestidura que Joab tenía sobrepuesta estábale ceñida—al modo de los viajeros y soldados. una daga … como él avanzó, cayóse—es decir, se salió de la vaina. Según Josefo, él la dejó caer a propósito mientras se acercaba a saludar a Amasa, para que, agachándose a recogerla, como si fuese accidental la caída, pudiera saludar al nuevo general con la espada desnuda en la mano, sin despertar sospechas de su propósito … “El avanzó” de una manera ceremoniosa, para encontrar al nuevo general en jefe, a fin de que pareciera rendir a aquel soldado, a quien consideraba como usurpador de su puesto, un insigne honor y homenaje. 9. tomó Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo—Este acto, común en el encuentro de dos amigos, cuando uno venía de viaje, indica respeto y también bondad, y el cumplimiento del mismo manifiestela negra hipocresía de Joab, quien por esteacto hizo queAmasa confiara en él. No es extraño, pues, quemientras este acto de amigable salutación después de largaausencia ocupaba la atención de Amasa, nopercibiera la espadaen la manoizquierda de Joab.El acto de Joab fué de veras unfino cumplimiento, pero ni sospechoso ni raro, y prestando atención Amasa a este cumplimiento, y no dudando contestar conla debidafinura, poco podía esperar el acontecimientofatal queprodujo laperfidia de Joab.

10–13. AMASAES ASESINADO.10.hirióle éste en la quinta costilla—Sede del hígado y las entrañas,donde son fatales las heridas.sin darle segundo golpe—esdecir, lomató conel primergolpe. 11.Cualquiera que amare a Joab y a David, vaya en pos de Joab—Es prueba notable de la influencia sin rival de Joab sobre el ejército, el hecho de que, perpetrado ante sus ojos este ruin asesinato, ellos unánimemente lo siguieron como a su comandante, en el perseguimiento de Seba. Un soldado unió su nombre con el de David, y tan mágico hechizo tenía el nombre “Joab” que “pasaron todos”—tanto los hombres de Amasa como las demás. La conjunción de estos dos nombres es muy significativa; demuestra que el uno no podía prescindir del otro; que no podía Joab rebelarse contra David, ni David deshacerse de Joab, aunquelo odiaba.

14, 15. JOAB PERSIGUE A SEBA HASTA ABEL. 14. pasó por todas las tribus de Israel hasta Abel—Juntando reclutas. Pero las marchas forzadas Joab lo alcanzaron, y fué encerrado en aquel estrecho lugar. 15. Abel de Beth‐ maacha—lugar fresco—el agregado “Maacha” significa que pertenece al distrito de Maacha, situado muy arriba del Jordán, al piedelMonte Líbano.

16–22. UNAMUJER SABIA SALVA LACIUDAD CONLA CABEZA DESEBA.16.Entonces una mujer sabia— El ruego de la mujer, quien, como Débora, probablemente era juez o gobernadora del lugar, fué fuerte. 18. Antiguamente solían hablar—La traducción delmargen da un significado mejor, elcual es eneste sentido: Cuando el pueblo te vió poner sitio a Abel, dijeron: “Seguramente preguntará si tenemos paz, porque la ley (Deuteronomio 20:10) prescribe que ofrezca paz a extranjeros, mucho más entonces a las ciudades israelitas; y si él hace esto, pronto llegaremos a un entendimiento amigable, porque somos gente pacífica. La respuesta de Joab revela el carácter de aquel veterano insensible, como patriota de corazón, quien, al prender al autor de esta insurrección, estaba listo para poner fin alderramamiento de sangre, y librar alos pacíficos habitantes de todamolestia.
