23–26. GRANDES OFICIALES DE DAVID. 23. Así quedó Joab sobre todo el ejército de Israel—Sean cuales fueren los deseos particularesde David,él sedaba cuenta de que notenía poderpara quitar aJoab; y cerrando los ojos al asesinato de Amasa, restableció a Joab en su puesto anterior como comandante en jefe. Se da aquí la enumeración delgabinete de David paramostrar queel gobierno sehabía constituído de nuevoen su curso acostumbrado.

CAPITULO 21

Vers. 1–9. EL HAMBRE DE TRES AÑOS POR LOS GABAONITAS TERMINA POR LA AHORCADURA DE SIETEHIJOSDESAUL.1.Jehová le dijo: Es por Saúl, y por aquella casa de sangre; porque mató a los Gabaonitas— La historia sagrada no recuerda el tiempo ni la causa de esta matanza. Algunos opinan que ellos sufrieron en la atrocidad perpetrada en Nob (1 Samuel 22:19), donde muchos de ellos pueden haber residido como asistentes de los sacerdotes; mientras que otros suponen que es más probable que Saúl lo hiciera con miras de reconquistar la popularidad que él había perdido entre toda la nación por aquel execrable ultraje. 2. con motivo de celo por los hijos de Israel y de Judá—Bajo pretexto de una ejecución rigurosa y fiel de la ley divina acerca del exterminio de los cananeos, se puso a echar o destruir a aquellos a quienes Josué había perdonado, aunque esto se consiguió por engaño. Parece que su verdadero propósito fué, que las posesiones de los gabaonitas, confiscadas por la corona, fuesen divididas entre su propio pueblo (1 Samuel 22:7). De todos modos, su proceder contra este pueblo fué una violación de un solemne juramento, y esta violación significaba culpa nacional. El hambre fué, en la justa y sabia retribución de la providencia, un castigo nacional, puesto que los hebreos ayudaron en la matanza, o no se interpusieron para evitarla: nunca trataron de reparar elmal, ni expresaron ningúnhorror por él; un castigo general y prolongadoera indispensablepara inspirar undebido respeto y protección alos gabaonitasquehabían sobrevivido. 6. Dénsenos siete varones de sus hijos, para que los ahorquemos a Jehová—La práctica de los hebreos, como la de los demásorientales, era matar primero, y luego colgar en la horca, no siendo dejado el cuerpo después de la puesta del sol. El rey no pudo negar esta petición de los gabaonitas, quienes, al presentarla, sólo ejercían su derecha como los vengadores de sangre, aunque por temor y por un sentido de debilidad ellos no habían exigido satisfacción antes; [PAG. 264] pero ahora, como David había sido avisado por el oráculo de la causa de la prolongada calamidad, él creyó un deber dar a los gabaonitas plena satisfacción; por esto ellos especifican el número siete, que se consideraba como completo y perfecto. Y si pareciera injusto hacer sufrir a los descendientes por un crimen que probablemente tuvo su origen en Saúl mismo, sin embargo, sus hijos y nietos podían ser los instrumentos de su crueldad, los ejecutores voluntarios y celosos de esta incursión sangrienta. El rey dijo: Yo los daré—Nose puedeacusar a David de hacer esto como una manera indirecta de deshacerse de los rivales del trono, porque los que fueron entregados eran sólo ramas colaterales de la familia de Saúl, y nunca pretendieron a la soberanía. Además, David sólo concedía la petición de los gabaonitas como Dios le había mandado. 8. cinco hijos de Michal hija de Saúl, los cuales ella había parido a Adriel—Merab, hermanade Mical,fué la esposade Adriel; pero Mical prohijóy crió a losMuchachos bajo su cuidado. 9. los ahorcaron en el monte delante de Johová—No creyéndose obligados por la ley criminal de Israel (Deuteronomio 21:22, 23), fué su propósito dejar que los cadáveres quedaran suspendidos en las horcas, hasta que Dios, propiciado por su ofrenda, enviara lluvia sobre sus tierras, porque la falta de ella había causado el hambre. Era una práctica pagana la de ahorcar hombres con miras de aplacar la ira de los dioses en ocasión de hambre, y los gabaonitas, que eran un resto de los amorreos (v. 2), aunque habían llegado al conocimiento del verdadero Dios, parece que no estaban libres de esta superstición. En su providencia, Dios permitió que los gabaonitas pidiesen e infligieran tan bárbaro desagravio, a fin de que los oprimidos gabaonitas obtuvieran justicia y alguna reparación de sus males, y especialmentepara que el escándaloproducido al nombrede la verdadera religión por la violación de un solemne pacto nacional fuese borrado de Israel, y que se diera una valiosa lección sobre el respeto a los tratados y juramentos.

10, 11. LA BONDAD DE RISPA HACIA LOS MUERTOS. 10. Tomando Rispa … un saco tendióselo sobre un peñaseo—Ella levantó una carpa cerca del lugar, en la cual ella y sus sirvientes vigilaban, como solían hacerlo los parientes de las personas ajusticiadas, día y noche, para ahuyentar las avesy bestias de rapiña de los restos expuestos sobre las horcas.

12–22. DAVID SEPULTA LOS HUESOS DE SAUL Y JONATAN EN EL SEPULCRODE SU PADRE. 12. David fué, y tomó los huesos de Saúl y los huesos de Jonathán su hijo, etc.—Al poco tiempo, los copiosos aguaceros, o tal vez una orden del rey, dió a Rispa la satisfacción de liberar los cadáveres de su ignominiosa exposición; y, animado por su ejemplo piadoso, David dió orden de que los restos de Saúl y sus hijos fuesen transferidos de su sepultura oscura en Jabes de Galaad para ser sepultados decorosamente en el sepulcro de la familia en Sela, o Selsah (1 Samuel
