10:2), hoy Beit‐jala. 15–22. los Filisteos tornaron a hacer guerra a Israel—Aunque los filisteos se habían sometido completamente al ejército de David, sin embargo, la presentación entre ellos de campeones gigantescos levantaba el valor, y los incitaba a renovadas incursiones al territorio hebreo. Provocaron cuatro contiendas sucesivas durante el último período delreinado de David, y en laprimera de las cuales el rey corrió tan inminente riesgo de su vida queno sele permitió másexponerse alos peligrosdelcampo de batalla.

CAPITULO 22

Vers. 1–51. SALMO DE ACCION DEGRACIAS DEDAVID PORLA PODEROSA LIBERACION YMULTIPLES BENDICIONES DE DIOS. El cántico contenido en este capítulo es el mismo que el del Salmo 18, donde se dará el comentario completo. Basta hacer montaraguí, sencillamente,que losescritores judíos hanobservado gran número de pequeñasdiferencias entre el lenguaje del cántico como se redacta aquí, y el que está en el libro de los Salmos, lo que puede explicarse por el hecho de que ésta, que fué la primera copia del poema, fué cuidadosamente revisada y cambiada por David más tarde, cuando fué dedicado a la música del tabernáculo. Esta oda inspirada fué evidentemente la efusión de una mente iluminada con la piedad y gratitud más soblimes, y está llena de los más nobles pensamientos quepuedan hallarsedentro de los tesoros de la poesíasagrada. Es elgrantributo de gratitud por la liberaciónde sus poderosos y numerosos enemigos, y por el establecimiento delpoder y la gloriade su reino.

CAPITULO 23

Vers. 1–7. DAVID PROFESA SU FE EN LAS PROMESAS DE DIOS. 1. Estas son las postreras palabras de David—Existen varias opiniones acerca del significado verdadero de este dicho, el cual es evidente que proviene del compilador del sagrado canon. Algunos piensan que, como no hay división de capítulos en las Escrituras Hebreas, esta introducción tenía por fin mostrar que lo que sigue, no es parte del cántico anterior. Otros consideran ésta como la última de las producciones poéticas del rey; mientras que otros, como la última de sus expresiones como escritor inspirado. fué levantado alto—De una familia obscura y de condición humilde, a un trono. El ungido del Dios de Jacob—Elegido para ser rey por nombramiento especial de aquel Dios, a quien, por virtud de un pacto antiguo, el pueblo de Israel debía todo su destino peculiar y sus privilegiosdistinguidos. El suave en cánticos de Israel—Ameno, altamente estimado. 2. El espíritu de Jehová ha hablado per mí—Nada puede mostrar más claramente que todo lo quees excelente en espíritu, hermoso en lenguaje o grande en imágenes poéticas, contenido en los Salmos de David, se debía, no a la superioridad de sus talentos naturales, ni a conocimientos adquiridos, sino a la sugestión y dictados del Espíritu de Dios. 3. el Fuerte de Israel—Hebreo “Roca de Israel”.Esta metáfora, qua comúnmente es aplicada por los escritores sagrados al Todopoderoso, era muy expresiva para el pueblo hebreo. Sus fortalezas nacionales, en donde buscaban seguridad en la guerra, eran edificadas sobre rocas altas e inaccesibles. hablóme—ya sea preceptivamente, refiriéndose a un gobernante recto de Israel; o proféticamente, acerca de David y su dinastía, y del gran Mesías, de quien muchos creen que ésta es una profecía, por las palabras: “el señoreador de los hombres”. 4. la hierba de la tierra brota por medio del resplandor después de la lluvia—Pequeñas eras de hierba brotan rápidamente en Palestina después de la lluvia; [PAG. 265] y aun donde la tierra ha estado seca y desnuda por largo tiempo, alos pocos días u horasdespués queempiezan acaer los benéficos aguaceros, lafaz de latierra se renueva de tal manera que se cubre completamenta con un manto verde, puro y fresco. 5. No así mi casa para con Dios: sin embargo él ha hecho conmigo pacto perpetuo, ordenado en todas las cosas, y será guardado—“La luz de la mañana”,o sea el comienzo del reino de David, no fué como la aurora brillante del día oriental; fué obscurecida por muchas nubes negras y amenazadoras; ni él mismo ni su familia habían sido como la tierna hierba que brota de la tierra y florece por las influencias unidas del sol y da la lluvia; sino más bien como la hierba que se seca y es cortada prematuramente. El sentido es, que aunque la casa de David no había florecido en un curso ininterrumpido de prosperidad y grandeza mundanas, según sus esperanzas; aunque grandes crímenes y calamidades habían obscurecido su historia familiar; aunque algunas de las ramas más prometedoras del árbol familiar habían sido cortadas durante su vida, y muchos de sus sucesores sufrirían de la misma manera por sus pecados personales; sin embargo, aunque muchos reveses y revoluciones sorprendieran a su raza y a su reino, era para él motivo del más grande gozo y gratitud el hecho de que Dios mantendría inviolable su pacto conla familia, hasta el advenimiento de su Hijo elMesías, quien era el objeto especial de su deseo y el autor de su salvación. 6. Mas los de Belial serán todos ellos como espinas—es decir, los enemigos malvados y perseguidores de este reino de justicia. Estos se asemejan a aquellas plantas espinosas, quese entretejen, cuyasespinas vanhacia todos ladosy son tan agudas y fuertes que nose pueden tocar ni acercarse a ellas sin peligro, y que se necesitan instrumentos duros y medios violentos para destruirlas o desarraigarlas.Así Dios quitaráo destruirá atodos los queseancontrarios asu reino.
