8–39. CATALOGO DE SUS HOMBRESVALIENTES. 8. Estos son los nombres de los valientes que tuvo David. Este versículodebería traducirse así: “El que sesienta en la silla de Tacmonita (Jasobam hijo de Hachmoni, 1 Crónicas 11:11), el cual era jefa entre los capitanes; era el mismo Adino el eznita; él levantó su lanza contra ochocientos, a los cuales mató en una ocasión”. En vez de “ochocientos” debe leerse “trescientos” (1 Crónicas 11:11). Bajo Joab él erajefe o presidente del consejo de guerra. El grupo principal consistía en él y sus dos colegas Eleazar y Samma. Parece que Eleazar fué dejado solo para pelear contra los filisteos, y cuando él hubo logrado la victoria, el pueblo volvió para tomar el despojo. De igual manera Samma fué dejado solo en su gloria, cuando el Señor por medio de él obró una grande victoria. No es fácil saber si las hazañas relatadas después, fueron hechas por los primeros tres que son mencionados o por los segundos tres. 15. la cisterna de Beth‐lehem—Una antigua cisterna, con cuatro o cinco pozos enlaroca maciza,aunos diez minutos de caminata al noroestedel monte de Beth‐lehem, es señalada por losnaturales como Bir‐Daoud, o “la fuente de David”. El Dr. Robinson duda de la identidaddel pozo; pero otros creenque no hay razón para dudar. Seguramente, considerándose éste como el verdadero pozo, Beth‐lehem tendría que haberse extendido unos diez minutos más al norte, y haber estado situada, antiguamente, no como ahora, sobre la cumbre, sino sobre la pendiente norte de la colina; porque el pozo está “a la puerta” (1 Crónicas 11:7). La descripción de los viajeros es que la opinión común es la de que los capitanes de David habían venido del sudeste para conseguir, a riesgo de su vida, aquella agua tan ansiada; mientras que se supone que David mismo estaba en la cueva grande que no está muy lejos hacia el sudeste de Beth‐lehem, la cual as generalmente considerada como la de Adullam. Pero (Josué 15:35) Adullam estaba “enel valle” o sea en las llanuras ondulantes en la falda occidental de las montañas, de Judá, y por consiguiente al sudoeste de Beth‐lehem. De cualquier manera los hombres de David tuvieron que abrirse paso entre el ejército de los filisteos, para poderllegar al pozo; y la ubicación de Bir‐Daoud está de acuerdo con esto. (Van de Velde). 19. los tres primeros—Los valientes o campeones del consejo militar de David, estaban divididos en tres clases: la primera y más alta: Jasobam, Eleazar y Samma; la segunda: Abisai, Benaía y Asael; y la tercera, los treinta, de la cual Asael era el jefe. Hay treinta y uno mencionados en la lista, Asael inclusive, y éstos agregados a los dosórdenessuperiores, hacentreinta y siete. Dos de ellos sabemos queya estaban muertos,es decir, Asael y Uría; y si los muertos, al hacerse esta lista, eran siete, entonces podemos suponer que era una legión de honor, compuesta del númerofijo de treinta, y cuando quedaban vacantes, sellenabancon nuevosnombramientos.

CAPITULO 24

Vers. 1–9. DAVID ENUMERA AL PUEBLO. 1. Volvió el furor de Jehová a encenderse contra Israel, e incitó a David contra ellos a que dijese: Ve, cuenta a Israel y a Judá—“Volvió” nos lleva atrás a las anteriores señalas de su ira en los tres años de hambre. Aunque Dios no puede tentar a ningún hombre (Santiago 1:13), en las Escrituras frecuentemente élaparece como si él hicieralo quesólo permite quese haga. Así, en estecaso,él permitió que Satanás tentase a David. El promotor activo fué Satanás, mientras que Dios sólo retiraba su gracia amparadora, y el gran tentador prevaleció contra elrey. (Véase Exodo 7:13; 1Samuel 26:19; 16:10; Salmo 105:25; Isaías 7:17, etc.). Fué dada la orden a Joab, quiengeneralmente no sesentía restringido por escrúpulos religiosas, pero ahora no dejó de manifestar, entérminos fuertes (véase 1 Crónicas 21:3), el pecado y el peligro de esta medida, e hizo usode todo argumento para disuadir al rey de su propósito. La sagrada historia no menciona objeciones que él ni otros distinguidos oficiales presentasen en el consejo de David. Pero dice expresamente quetodas fueron denegadas por la inflexible decisión del rey. 5. pasando el Jordán—Este censo fué levantado primeroen la parte oriental del reino hebreo; parece que Joab iba acompañado por una fuerza militar, tal vez para que ayudasen en el trabajo, o para intimidar a las personas que pudiesen mostrar mala gana u oposición. arroyada de Gad—Se extiende sobre una superficie de unos noventa y seis kilómetros y medio; en verano está casi constantemente seco, pero en el invierno muestra señales de ser barrido por torrentes impetuosos (véase Deuteronomio 2:36). 6. tierra baja [PAG. 266] de Absi—“tierras recién adquiridas”, nuevas. Debería ser “Hodsi” en vez de “Absi”. Tierra de los agarenos conquistada por Saúl (1 Crónicas 5:10). El avance se hacía hacia el norte; de allí cruzaron el país, bajando a lo largo de la costa occidental hasta los términos meridionales del país, y finalmente llegaron a Jerusalem, habiendo completado el censo de todo el país en el espacío de nuevemeses yveinte días. 9. Joab dió la cuenta del número del pueblo al rey—El número aquí dado, comparado con el que da 1 Crónicas 21:5, muestra una diferencia de 300.000. Esta discrepancia es sólo aparente, y admite una explicación fácil: (véase 1 Crónicas cap. 27), hubo doce divisiones de generales, quienes mandaban mensualmente, y cuyo deber era el de guardar a la real persona, teniendo cada uno un cuerpo de 24.000 soldados y en conjunto formaban un ejército de 288.000 y como un destacamento especial de 12.000 asistía a los doce príncipes de las doce tribus mencionadas en el mismo capítulo, así todos llegan a ser 300.000. A éstos no se mencionó en el libro, porque estaban en el servicio activo del rey como ejército permanente. Pero 1 Crónicas 21:5 junta a éstos con los demás, diciendo: “y hallóse en todo Israel que sacaban espada, once veces cien mil”, o sea un millón y cien mil; mientras que
