el autor de Samuel que considera sólo los 800.000, no dice “todos loa de Israel”, sino simplemente “fueron los de Israel”, etc. Además tiene que notarse que, además de las tropas antesmencionadas, había un ejército de observación sobre la frontera de los filisteos, compuesto de 30.000 hombres, como se ve en el capítulo 6:1; los cuales según parece, fueron incluídos en el número de 500.000 de Judá por el autor de Samuel; pero el autor de Crónicas, quien menciona sólo 470.000, da el número de aquella tribu exclusive los treinta mil hombres, porque no eran todos de la tribu de Judá, y por lo tanto na dice “todos los de Judá”, así como había dicho “todos los de Israel”, sino solamente “y los de Judá”. Así pueden conciliarse los dosrelatos.

10–14. TENIENDOPROPUESTAS POR GADTRES PLAGAS,DAVIDARREPENTIDO, ESCOGE TRES DIASDE PESTILENCIA. 10. después que David hubo contado el pueblo, punzóle su corazón, y dijo David a Jehová: Yo he pecado gravemente—El acto de enumerar al pueblo, nofué pecaminosoen sí; porque Moiséslo hizo por la autoridad expresa de Dios. Pero David obró no sólo independientemente, sin tener una orden o sanción, sino por motivos indignos de un rey de Israel: por orgulloy vanagloria, por confianza en sí mismo y falta de fe en Dios, y, sobre todo, por sus deseos ambiciososde conquista, en eladelantamiento de los cuáles él estaba resuelto a obligar al pueblo adar servicio militar, y para esto investigó si podría alistar un ejército suficiente para la magnitud de las empresas que él tenía en proyecto efectuar. Fué una violación de la constitución, una infracción de las libertades del pueblo, y contrario a aquella política divinaque exigía que Israel continuasesiendo un pueblo separado. Nofueron abiertos sus ojos a la enormidad de su pecado, mientras Dios no le hablara por medio de su profeta Gad. 13. ¿Quieras que te vengan siete años de hambre?—a más de los tres que ya había habido, incluyendo ese año (véase 1 Crónicas 21:11, 12). 14. David dijo: que caiga en la mano de Jehová—El sentido abrumador de su pecado lo llevó a consentir en el castigo pronunciado, a pesardel aparenteexceso de su severidad. Elobróde acuerdoconun buen principioal escoger la pestilencia, pues así él estaba igualmente expuesto al peligro como su pueblo y esto era justo; mientras que en la guerra y el hambre, él poseía medios de protección superiores a los de ellos. También, en esto él mostró su confianza enlabondad divinafundada en una largaexperiencia.

15–25. SU INTERCESIONANTE DIOS;CESA LAPLAGA. 15.desde la mañana—Desdeaquella mañana cuando vino Gad, hasta el término de los tres días, murieron … setenta mil hombres—Así fué hondamente humillado el vanaglorioso monarca,que confiaba enel número de su población. 16. Jehová se arrepintió de aquel mal—Amenudo se habla de Dios como arrepentido de algo que empezó a hacer. 17. David dijo: Yo pequé yo hice la maldad: ¿qué hicieron estas ovejas?—La culpa ha de haber enumerado al pueblo, correspondía exclusivamente aDavid. Pero en el cuerpo político así como en el físico, cuando sufre la cabeza, todos los miembros sufren juntamente; y, además, aunqueel pecado de David fué la causa inmediata, elgrande aumentode las ofensas nacionales en aquel tiempo(v. 1) había encendido la ira del Señor contra el pueblo. 18. Arauna—Y Ornán (1 Crónicas 21:18), jebuseo, uno de los antiguos habitantes, quien, convertido a la verdadera religión, retuvo su casa y sus posesiones. Residía en el Monte Moria, lugar donde el templo fué construído más tarde (2 Crónicas 3:1), pero aquel monte no estaba incluído en la ciudad enaquel entonces.21. para edificar altar a Jehová, a fin de que la mortandad cese—Es evidente queno cesó la plaga hasta después de que fué edificado el altar y ofrecido el sacrificio, de modo que lo anterior fué relatado (v. 16) anticipadamente. Antes de ofrecer el sacrificio, David había visto al ángel destructor y también había ofrecido su oración intercesora (v. 17). Este era un sacrificio de expiación, y la razón por qué se le permitió ofrecerlo en el Monte Moria, fué en parteen bondadosa consideración asu temor de dirigirse a Gabaón (1 Crónicas 21:29, 30), y en parte en previsión del traslado del tabernáculo y la construcción del templo en aquel lugar (2 Crónicas 3:1). 23. Todo lo da como un rey Arauna al rey—Indicando, que este hombre antiguamente había sido un rey o jefe pagano, pero que ahora era un prosélito que todavía tenía propiedad e influencia en Jerusalem, y cuya piedad se ve en la generosidad de sus ofrecimientos. Las palabras “como rey”, dan a entender, según algunos, que simplemente “dió con munificencia real”. 24. No, sino por precio te lo compraré—La suma mencionada aquí, cincuenta siclos, equivalente a seis libras inglesas, fué pagada por la era, los bueyes y los instrumentos de madera solamente, mientras la grande suma(1 Crónicas 21:25) fué pagada después por todo el monte, donde David hizo los preparativos para la edificación del templo. 25. David … sacrificó holocaustos y pacíficos—Parece que hubo dos sacrificios: el primero expiatorio, y elsegundo en acción de graciaspor la cesaciónde la pestilencia(véase1 Crónicas 21:26).
