[PAG. 267] LIBRO PRIMERO DE LOS REYES

CAPITULO 1

Vers. 1–4. ABISAG CALIENTAALREY ENSUEXTREMA VEJEZ.1. Como el rey David era viejo—Estabaenel año setenta (2 Samuel 5:4, 5). Pero el ajetreo de la vida militar, y el cansancio corporal y mental, habían agotado prematuramente las energías del fuerte cuerpo de David (1 Samuel 16:12). En Palestina moderna y en Egipto, debido al mucho calor, cada persona duerme en cama separada. Se apartan de esta práctica sólo por motivos de salud (Ecclesiastés 4:11). Elrecurso recomendado por losmédicos de David esel mismo régimen recetado encasos similares en el Oriente hoy día, especialmente entre la población árabe, no simplemente para dar calor, sino para “criar”, pues saben que la inhalación del aliento juvenil da vigor al cuerpo de una persona que se ha debilitado. El hecho de que la salud de una persona joven y más sana es robada para fortalecer la de una persona más vieja y enfermiza, está establecido entre la facultad médica. De modo que la receta para el anciano rey fué dada para la prolongación de su vida valiosa, y no precisamente para que gozara del calor natural comunicado a su débil cuerpo. (Tent and Khan). La poligamia de aquella época y país explica la introducción de la costumbre. Es evidente que Abisag fué hecha concubina o esposa secundaria de David (véase cap. 2:22). (Seguramente la ciencia médica moderna no apoyaría semejante teoría. N. del Trad.) 3. Sunamita—Sunem, en la tribu de Isacar (Josué 19:18), estaba situada en la altura de la llanura de Esdraelón, ochokilómetros al sur de Tabor. Hoyse llama Sulam.

5–31. ADONIA USURPA EL REINO. 5. Entonces Adonía hijo de Haggith se levantó—Nada se dice del origen del Haggit, de modo que es probable que ella no se distinguía por su descendencia de familia. Adonía, aunque era el cuarto hijo de David (2 Samuel 3:4; 1 Crónicas 3:2), era el mayor que vivía; y su atractivo personal y sus modales (1 Samuel9:2) nosólo lo recomendaban alos hombres principales de la corte sinoque lohicieron el favoritode su padre, quien, aunque veía que él pretendía el tren que convenía sólo al presunto heredero al trono (2 Samuel 15:1), no le decía nada; y su silencio era entendido por muchos, y también por Adonía mismo, como una expresión de consentimiento. La salud menguante del rey lo alentóa darun paso decisivo en laejecución de sus planes ambiciosos. 7. tenía tratos con Joab—La ansiedad de Adonía por conseguir la influencia de un dirigente tan atrevido, emprendedorypopular enel ejército, eranatural, y la adhesión del viejocomandante a su causa se explica fácilmente quefué motivada por el rencor que le tenía al rey (2 Samuel 19:13). y con Abiathar sacerdote—Su influencia fué tan grande con los sacerdotes y levitas, grupo poderoso en el reino, como la de Joab en el ejército. Ellos pudieron haber pensado quela corona le pertenecía a Adonía por el derecho de primogenitura, por su edad madura y porque así lo esperaba el pueblo (cap. 2:15). 8. Mas Sadoc sacerdote—Había sido sumo sacerdote en el tabernáculo en Gabaón durante el reinado de Saúl (1 Crónicas 16:39). David, al subir al trono, la había dado a él y a Abiathar iguales altas funciones (2Samuel 8:17; 15:24; 15:35). Pero es muy probable que alguna causa de celos o disensión se suscitara entre ellos, y por esto cada uno prestara su aprobación y apoyo a partidos contraríos. Benaía—Distinguido por su valentía (2 Samuel 23:30); había sido nombrado capitán de la guardia del rey (2 Samuel 8:18; 20:23; 1 Crónicas 18:17), y era considerado por Joab como rival. Nathán profeta—fué tenido en alta estima par David, y gozaba de relaciones íntimas con la familia real (2 Samuel 12:25). Semei—Probablemente el mismo que más tarde fué puesto en la lista de los grandes oficiales de Salomón (cap. 4:18). Reihi—Se supone que era elmismo que en 2 Samuel 20:25 se lellama Ira Jaireo, y todos los grandes—La compañia selecta de hombres dignos. 9. fuente de Rogel—Situada al este de Jerusalem (Josué 15:7–10), en lugar llano, inmediatamente más abajo de la unión del valle de Hinnom con el de Josafat. Es un pozo muy hondo, que mide como 39 metros; el agua es dulce pero no es muy fría, y a veces está lleno hasta el borde. Los orientales son muy aficionados a las comidasal aire libre en los lugares que tienen las ventajas de sombra, agua y vegetación; en esas fiestas campestres no se sirven colaciones frías, sino que son convites magníficos, puesson matadosy aderezados los animales enel mismo lugar.La fiesta de Adonía enEn‐Rogel fué una de esta clase, y fué hecha en grande escala (2 Samuel 3:4, 5; 5:14–16; 1 Crónicas 14:1–7). Al subir al trono nuevo rey eran ofrecidos sacrificios (1 Samuel 11:15). Pero en tal ocasión no fué menos usual convidar a los grandes del reino y aun al populacho. (1 Crónicas 12:23–40). Hay fuerte probabilidad de que la fiesta de Adonía fuera puramente política, para obtener popularidad y asegurar un partido que apoyara su pretensióna la corona. 11–27. habló Nathán a Bath‐sheba … toma mi consejo, etc.—La revuelta fué derrotada por este profeta, quien, conociendo la voluntad del Señor (2 Samuel 7:12; 1 Crónicas 22:9), se sintió obligado, de acuerdo con su carácter y oficio, a tomar la iniciativa en ver que fuera cumplida tal voluntad. Hasta aquí la sucesión de la monarquía hebrea no había sido estatuída. El Señor había reservado para sí el derecho de nombramiento (Deuteronomio 17:15), de acuerdo con el cual se había obrado en la elección tanto de David como de Saúl; ahora en el caso de David se había modificado la regla hasta el punto en que a su posteridad se había garantizado la posesión perpetua de la soberanía (2 Samuel 7:12). Este propósito divino era
