reconocido por todo el reino; pero no se había hecho ninguna intimación de si el derecho de herencia había de pertenecer al hijo mayor. Con el pueblo en general, Adonía pensaba que sería seguida esta disposición en el reino hebreo como entodos los demás. Natán, quien conocía la solemne promesa del viejo rey a Salomón, y, aun más, que esta promesa fué sancionada por la voluntad divina, veía que no había tiempo que perder. Temiendo los efectos de una conmoción repentina del rey, en el débil estado en que se encontraba, arregló que Bath‐sheba entrara primero para informarle de lo que pasaba fuera de las murallas, y que él la seguiría para confirmar su palabra. El relato aquí no [PAG. 268] sólo presenta un cuadro vivo de una escena en el interior de un palacio, sino que da la impresión de quese había establecido en la corte hebrea mucho del ceremonial oriental de estado. 20. los ojos de todo Israel están sobre ti, para que les declares quién se ha de sentar en el trono—Cuando morían los reyes sin declarar su voluntad, entonces le sucedía el hijo mayor. Pero frecuentemente, mucho antes de su muerte, designaban cuál de los hijos había de heredar el trono. Los reyes de Persia, como los de otros países orientales, han ejercido el mismo derecho en los tiempos modernos y hasta nuestros días. 21. Yo y mi hijo Salomón seremos tenidos por culpables—Es decir, serían muertos, según la bárbara costumbre que se practicaba en el Oriente con los rivales al trono. 28–31. Entonces el rey David respondió, y dijo: Llamadme a Bath‐sheba—Le renueva la solemne promesa que le había hecho, en términos cuya solemnidad e impresión demuestran que el anciano monarca estaba a la altura de su deber según lo exigía la emergencia.

32–49. POR ORDEN DE DAVID, SE UNGE A SALOMON. 33. haced subir a Salomón mi hijo en mi mula— Inmediatamente fueron dadas órdenes para la coronación de Salomón. Había de formarse una procesión por los “siervos de su señor” la guardia—del rey—. En aquel entonces las mulas eran usadas por los príncipes (2 Samuel 13:29); pero había una mula de estado, cuyo uso sinpermiso especial, estabaprohibido a todos los súbditos, bajo pena demuerte; de suerte queel ser concedido aSalomón fué una declaración pública en su favor como elfuturo rey (véase Esther 6:8, 9). llevadlo a Gihón—Una fuente o cisterna al oeste de Jerusalem (véase 2 Crónicas 32:30), escogida como lugar igualmente público para la contraproclamación. 34.lo ungirán—Cosa hechasólo en caso de una nuevadinastía, odeuna sucesiónque sedisputaba (1 Samuel 16:13;2 Samuel 2:4). 35. Después iréis vosotros detrás de él, y vendrá y se sentará en mi trono—El reconocimiento público del sucesor al trono, durante la vida del viejo rey, está de acuerdo con las costumbres del Oriente. 39. el cuerno de aceite del tabernáculo—Era el aceite sagrado (Exodo 30:25), con el cual seungía alos reyes. 40.subió todo el pueblo en pos de él—esdecir, desde el valle hastala ciudadela de Sión. 41. oyólo Adonía, y todos los convidados …, cuando ya habían acabado de comer—Las fuertesaclamaciones levantadas por el populacho en la gozosa proclamación en Gihón, y repetidas por los miles de reunidos, desde Sión a En‐Rogel, eran fácilmente oídas a esa distancia por Adonía y sus confederados. La llegada de un mensajero de confianza, quien dió un informe detallado de la ceremonia de coronación, sembró el espanto en su asamblea.La conspiración malvada y ambiciosa que ellos habían venido a realizar, fué disipada, y todos los conspiradores buscaron su salvación huyendo.

50–53. HUYENDO ADONIA AL ALTAR, ES DESPEDIDO POR SALOMON. 50. Adonía … fuése, y cogió los cornijales del altar—Probablemente el altar de los sacrificios quemados que había sido levantado en el Monte Sión, donde Abiatar, uno de sus partidarios, actuaba como sumo sacerdote. Los cornijales o puntas salientes de las cuatro esquinas del altar, a los cuales se ataban los sacrificios y que eran salpicados con la sangre de las víctimas, eran símbolos de gracia y salvación para el pecador. Por lo tanto el altar era considerado como lugar de refugio (Exodo 21:14), pero no para los traidores, ni homicidas, ni para los que habían cometido transgresiones premeditadas. Habiendo Adonía obrado en oposición al príncipe reinante, era culpable de rebelión, y estaba condenado por sí mismo. Salomón le perdonó la vida bajo la condición expresa de su buen comportamiento: que viviera una vida estrictamente privada, llevara una existencia quieta, sin entrometerse en los asuntos del reino ni de la corte. 53. Trajéronlo—desdela escalinata delaltar donde estaba. inclinóse al rey—Rindióhomenaje aSalomón como rey.

CAPITULO 2

Vers. 1–11. DAVID MUERE. 1. David … mandó a Salomón su hijo—El mandato relatado aquí fué dado a Salomónala muerte de David,y es diferentede su discurso de despedida pronunciadoen público algún tiempoantes (1 Crónicas 28:20). Se introduce con gran solemnidad. 2. Yo voy el camino de toda la tierra—Hermosa e impresionante paráfrasis de la muerte. esfuérzate, y sé varón. Este consejo es similar a la exhortación apostólica (1 Corintios 16:13), y se refiere a la fortaleza y vigor que se necesitaban para cumplir las pesadas funciones de rey. 3. Guarda la ordenanza de Jehová tu Dios—la ley divina con todos sus requisitos tanto ceremoniales como morales. Pero se refería particularmente asus instituciones políticas, puesto quesólo observando estrictamente la conductaque
