abandonando por completo el viejo nombre por el nuevo; o combinando el viejo con el nuevo; o algunas veces se introducen unas pocas letras, de modo que la forma cambiada exprese la diferencia en el estado o perspectiva del dueño. Es sorprendente lo pronto que un nuevo nombre llega a conocerse y se esparce por el país el sinificado del cambio. Al tratarcon Abrahamy Sarai, Dios secomplació en ajustarsu modo de proceder a las ideasy costumbres del país y de la edad. En lugar de Abram “padre alto” había de llamarse Abraham. “padre de multitud de naciones” (Apocalipsis 2:17). 6–8. te daré … la tierra—Anteriormente había sido prometida a Abraham y su posteridad (cap. 15:18).Aquí selepromete como “heredad perpetua”, erapor lotanto tipo delcielo, “patriamejor”(Hebreos 11:16).10. Será circuncidado todo varón de entre vosotros—Esta es la señal de la Iglesia del Antiguo Testamento como el bautismo lo es en el Nuevo, y por lo tanto se llama el “pacto de la circuncisión” (Hechos 7:8; Romanos 4:11). (No entendemosconquéderechollama el autorala nación hebrea “iglesia”, ni cómo elbautismo vienea tomarel lugar de la circuncisión.Como noera posiblecircuncidar alas mujeres, ¿querrá decir quetampoco debe bautizara las mujeres? Por otra parte, ¿habrá que bautizar a todos los varones de las familias cristianas, sean convertidos o no? No debemos hacer confusión entre las dos ceremonias. Nota delTrad.). Los términos delpacto eran éstos:de launa parte Abraham y sus descendientes habían de observar el rito de la circuncisión; y de la otra, Dios prometía como resultado de tal observancia, darles Canaáncomo posesiónperpetua, serle Diosa él y a su posteridad, y que en él y sus descendientes serían bendecidas todas las naciones. 15, 16. A Sarai … te daré de ella hijo—Los propósitos de Dios gradualmente se dan a conocer. Hacía tiempo un hijo había sido prometido a Abraham. Ahora, finalmente, se le informa que será un hijo de Sarai. 17. Abraham cayó sobre su rostro, y rióse—No es la risa burlesca de incredulidad, sino una sonrisa de gozoante la probabilidad del acontecimiento(Romanos 4:20). 18. Ojalá Ismael viva delante de ti—la solicitud natural de un padre. Pero los pensamientos de Dios no son como los pensamientos de hombre. 19, 20. Las bendiciones del pacto estaban reservadas para Isaac, pero bendiciones ordinarias fueron prometidas en abundancia a Ismael; y aunquela iglesia visible no descendió de su familia, sin embargo, personalmente él podría gozar de sus beneficios, y esde esperarse queefectivamente hayagozado de ellos.

CAPITULO 18

Vers. 1–8. HOSPEDAAANGELES.1.aparecióle Jehová—otra manifestación de la presencia divina, más familiar que cualquiera otra relatada hasta ahora; más parecida a la que hubo en el cumplimiento de los tiempos, cuando el Verbo fué hecho carne. valle de Mamre—más bien, terebinto o encina de Mamre ‐un árbol alto y frondoso, o una arboleda. sentado a la puerta de su tienda—como la tienda es sofocante y calurosa al mediodía, generalmente se busca la parte junto a la puerta donde hay sombra y posibilidad de que circule el aire. 2. alzó sus ojos … he aquí tres varones—Losviajerosen aquella parte delmundo emprenden susviajes a lasalida del sol,y caminanhasta mediodia, hora en que buscan algún lugar de descanso. salió corriendo … a recibirlos—Cuando el visitante es una persona ordinaria, el dueño de la casa simplemente se levanta; pero si es persona de rango superior, la costumbre es avanzar unpocohacia elextraño, y después de una profunda reverencia, volverse y conducirlo a la tienda,poniendo unbrazo alrededor de su cintura, o dándole palmadas en el hombro, mientras caminan, para asegurarle una cordial bienvenida. 3. Señor, si ahora he hallado gracia en tus ojos—Lahospitalidad ofrecida es justamentela más adecuada y agradable, y más grata, siendo la primera cosa observada todavía, por la gente pastoril de Hebrón, el agua refrescante para los pies expuestos al calor y al polvo por el uso de las sandalias.5. porque por eso habéis [PAG. 33] pasado cerca—No les hizo pregunta alguna. Pero Abraham conoció su propósito por el camino que tomaron, acercándose directamente en frente de la tienda del jeque, la cual siempre se distingue de las demás, y mostrando así su deseo de ser hospedados.6. Abraham fué de priesa … a Sara … haz panes cocidos debajo del rescoldo—Elpan se hace diariamente, y sólo la cantidad necesaria para la familia, y lo hacensiempre las mujeres, comúnmente, la esposa. Esunprocesocorto. Laharinase mezcla conagua para formar lamasa, que searreglaen tortitas. Estas seponen enun hornode tierra previamente calentado por el fuego. Sacándose el fuego, se colocan las tortitas en el suelo del horno y cubiertas por las brasas, pronto se cuecen, y se comen inmediatamente. 7. corríó Abraham a las vacas, y tomó un becerro.—Alimento animal nuncase provee excepto para personas de rango superior, cuando secarnea un cordero o cabrito. Un becerro es una muestra todavía más alta de hospitalidad, y probablemente sería cocinado, como cuando hay apuro, asado íntegro o cortado en pedacitos puestos en asadores sobre el fuego. Se come siempre con grano hervido sobrenadando en grasa derretida en la que también se mete cada bocado de carne puesto en un pedazo de pan, antes de llevarlo a la boca. 8. leche—un tazón de leche de camella completa el refrigerio. él estaba junto a ellos debajo del árbol—El anfitrión, aunque tenga suficientes sirvientes, considera un indispensable acto de cortesía, quedar en pie mientras sus visitantes comen, y esto hizo Abraham, evidentemente, antes de darse cuenta del verdadero carácter de losvisitantes.
