convenía al monarca hebreo (Deuteronomio 17:10–20) queél aseguraría las bendiciones de paz y prosperidad para su reino (véaseDeuteronomio 4:6; 29:10–21). 4. jamás faltará a ti varón del trono de Israel—Una referencia a la promesa hecha a David de quela soberanía residiría perpetuamente en su linaje (2 Samuel 7:11–16), promesa que después fué confirmada a Salomón (cap. 9:5), y repetida conreferencia asu significado espiritual mucho tiempo después (Jeremías 33:17). 5, 6. sabes tú lo que me ha hecho Joab—Laconducta insolente y despótica de aquelgeneral no sólo había sido hondamente ofensiva a los sentimientos de David (2 Samuel 18:5–15; 19:5–7) sino que había sido con el fin de traer oprobio sobre su carácter, dañar las perspectivas y poner en peligro su trono. Pasando por alto las injusticias cometidas por Joab contra él, David hizo énfasis sobre el vil asesinato de Abner y Amasa. derramando en paz la sangre de guerra, etc.—El sentido obvio es, que Joab manifestó que iba en paz y se portó con ellos como si hubieran estado en guerra; tal vez estas expresiones fueron usadas para impresionar vivamente la mente de Salomón con él sentido de la malicia, astucia y crueldad por que fueron caracterizados esos asesinatos. 6. Tú harás conforme a tu sabiduría—La popularidad de Joab en el ejército exigía que cualquier proceso contra él fuera acometido con gran prudencia y deliberación. 8. tienes contigo a Semei—Aunque David le prometió perdón, el cual, por la presencia de mil partidarios, no habría podido serle negado, advirtió a su hijo contra Semei haciéndole ver que era de un carácter turbulento y peligroso. No hay que suponerse que en estas instrucciones finales, David mostrara un espíritu vengativo. Más bien habrá que considerar que obraba en su carácter de rey y magistrado, al mencionar los crímenes que él no había estado en situación de poder castigar, [PAG. 269] y señalando a las personas de las cuales Salomón estaría obligada a deshacerse por ser peligrosas al estado. La mención favorable de la bondad de Barzillai, fué, sin embargo, un sentimiento personal que hace honor a su buen corazón; y su silencio respecto a Mefiboset, hijo de su amadoJonathán, da a entender que había muerto antes. 9. que hombre sabio eres—Salomón había dado pruebas de su sabiduría desdeantes quefuera dotadomilagrosamente con eldon celestial (véasecap. 3:11),y su propia sagacidad dictaría el curso que debería seguir en cualquiera otra ofensa que cometiese Semei. 10. David durmió con sus padres—Unasseis semanas después de la coronación de Salomón (cf. 2Samuel 5:5,con 1 Crónicas 29:27). El intervalo se empleó en desarrollar sus ideas y planes para la gloria futura del reino, y en proveer para el culto permanente de Dios (véase 1 Crónicas 22 y sigte.). fué sepultado en la ciudad de David—No se permitían sepulturas dentro de las ciudades. Jerusalem, sin embargo, fué una excepción; y aun allí el privilegio era reservado principalmente para la familia real (Hechos2:29). Dice la tradiciónque los huesosde David descansan sobre el Monte Moria,y que elalminar deuna pequeñamezquitaseñala el lugar que ha fijadola tradición. Su historia es noble, maravillosay humillante. Fué hombre bueno; sin embargo, su vida fué manchada por varios crímenes muy vergonzosos. Pero hay muchos rasgos brillantes y nobles ensu carácter:era amante y celosode la ley divina; su reinado fué notable por susmuchos servicios importantes que contribuyeron a la gloria de Dios y al engrandecimiento de su reino; y su nombre, como “el dulce salmistade Israel” será tenido en honrahasta las épocas más remotas delcristianismo.

12–24. SALOMONLE SUCEDE. 12.se sentó Salomón en el trono de David su padre—Su ascenso a la dignidad real sucedió bajolas condiciones más felices. Como había nacido cuando su padre ya era monarca del reino entero, su derecho, según las ideas orientales, era preferible al de todos, aun de sus hermanos mayores. El reino hebreo gozaba de prosperidad interna; era respetado y renombrado en el exterior, y Salomón sabía cómo mejorarestas ventajas. 13– 18. Adonía hijo de Haggith vino a Bath‐sheba—Lapregunta queella ledirigió, revelauna aprensión quepodría estar justificada por la conducta reciente de él; pero él parecía reconocerpiadosamente la voluntad divina, lo cualindicaba una aquiescencia tan completa en el arreglo de la sucesión, que, en su sencillez femenil, ella no percibió la profunda astucia y el propósito malvado que seescondían bajo su petición, y prontamente trató de favorecer sus deseos. 19, 20. vino Bath‐sheba al rey Salomón—La filial reverencia y el acto particular de respeto que rindió Salomón, estaban de acuerdo con los sentimientos y costumbres del Oriente. A la mano derecha es el lugar de honor; y como se dice expresamente que fué asignado a la “madre del rey”, es necesario hacer notar que cuando muere el esposo, su viuda adquiere una dignidad y poder sobre su hijo, superiores a los que poseía antes. Además, la dignidad de “madre del rey” es un puesto oficial, al cual se asignan ciertas rentas. La poseedora del título tiene su palacio o corte aparte, así como también grande influencia en los asuntos públicos; y como es dignidad vitalicia, sucede a veces que por causa dealguna muerte, la persona que tiene el título noes la madre del monarca reinante. Bath‐sheba evidentemente había sido investida de este puesto honorable. 22. ¿Por qué pides a Abisag? … Demanda también para él el reino—(Véase 2 Samuel 16:11; 12:8). Se despertó la indignación de Salomón; en un momento comprendió la astuta treta, y por la asociación de los nombres de Abiatar y Joab, parece haber sospechado que esos dos confabuladores habían sido los instigadores de Adonía. 23–25. Así me haga Dios y así me añada—Forma común de introducir un juramento solemne. Que contra su vida ha hablado Adonía esta palabra—Si había o no propósito de traiciónen esta petición, el acto, según las ideas orientales, era criminal y de consecuencias peligrosas para el estado. No hay fundamento para censurar a Salomón por crueldad o precipitación en este caso. El había perdonado a Adonía por su anterior
