conspiración, pero esta nueva tentativa era rebelión contra el virrey nombrado por el Rey divino, y exigía el debido castigo. El oficiode verdugo entre los hebreos,como enotros países antiguos del Oriente,era ejercido sin ceremonia y enprivado—a menudosinadvertencia previa—por el capitán de la guardia o por uno de sus oficiales (Mateo 14:10). 26, 27.a Abiathar sacerdote dijo el rey—Este funcionariocomo consejero y cómplice de Adonía, merecía compartir su misma suerte. Pero por consideración a su dignidad sacerdotal y por su larga asociación con el finado rey, Salomón pronunció sobre él la leve sentencia de destierro a sus propiedades de campo en Anatot, y por lo tanto, como viceregente de Dios lo privó de su puesto y de sus emolumentos. El escritor sagrado ve en la degradación de Abiatar del sumo sacerdocio (véase cap. 4:4), el cumplimiento notable de la condena pronunciada contra la casa de Eli (1 Samuel2:30).

28–45. JOAB ES MUERTO. 28. vino la noticia a Joab—La ejecución de estas sentencias en Adonía y Abiatar, preparó a Joab para su suerte. Por sus grandes crímenes (Números 35:33) le habría sido infligida la muerte desde tiempo atrás, si nohubiera sido porquesu poderen el ejército y su popularidad entreel mismo amedrentaban al viejo rey. Ahora huye al altar, el cual era reconocido como lugar de asilo, pero no para el traidor ni el homicida (Exodo 21:14). Yse negó a salirde él, puesparece habertenido una débil esperanza de quese tuviera escrúpulo religioso para pensar en violar la santidad del lugar con derramamiento de sangre. Benaía, no queriendo tomar la responsabilidad, refirió el asunto a Salomón, quien resolvió que la ley siguiera su curso (Deuteronomio 19:13). 33. La sangre de ellos recaerá sobre la cabeza de Joab, etc.—Aquí se hace referencia a la maldición pronunciada pública y solemnemente por David (2 Samuel 3:28, 29). Benaía … subió, y dió sobre él—Según los términos del estatuto (Exodo 21:14), y la práctica en casos similares (2 Reyes 11:15), el reo había de ser arrastrado lejos del altar para darle muerte. Pero la verdades, que la santidaddel altar eraviolada tanto porla violencia empleada ensacar por la fuerza al criminal como en derramar su sangre allí mismo; el mandato expreso de Dios autorizaba aquello, y por lo mismo, por inferencia, permitía esto. fué sepultado en su casa—En el mausoleo de la familia en su propiedad en el desierto de Judá. Su entierro fué incluído [PAG. 270] en laorden del rey,como ordenadopor la leydivina (Deuteronomio21:23).

34–46. SEMEI ES MUERTO. 36. envió el rey, e hizo venir a Semei—Residía tal vez en Bahurim, su lugar natal, pero como era de carácter sospechoso, Salomón lo condenó a vivir en Jerusalem, bajo pena de muerte si salía de sus puertas. Se sometió a esteencierro por tres años,cuando, violando su juramento, fué arrestadoy muertopor orden de Salomón, por perjurio, agravado por su crimen anterior de alta traición en contra de David. 46. el reino fué confirmado en la mano de Salomón—Ahora, por la muerte de Semei, todos los dirigentes de las facciones rivales habían sido cortados.

CAPITULO 3

Ver. 1. SALOMON SE CASA CON LA HIJA DE FARAON. Salomón hizo parentesco con Faraón—Esteera un título real, equivalente a sultán, y el nombre de este monarca se dice que era Vafres. La formación, por términos iguales, de esta alianza matrimonial con la familia real de Egipto, prueba la alta consideración a que el reino hebreo había ascendido. Rosellini nos ha dado, tomado de los monumentos de Egipto, lo que se cree es un retrato de esta princesa. Ella fué recibida en la tierra de su adopción con gran magnificencia; porque el Cantar de los Cantares y el Salmo cuarenta y cinco, se supone que fueron compuestos en honor de la ocasión, aunque los dos pueden tener una referencia típica superior a la introducción de los gentiles en la iglesia. trájola a la ciudad de David—es decir, a Jerusalem. Ella no era aceptable en la fortaleza de Sión, el edificio donde estabael arca (Deuteronomio 23:7, 8). Parece que ella se alojó primero en los departamentos de la madre de Salomón (Cantares 3:4; 8:2), porque todavía no había sido provista una residencia apta para ella en el palacio nuevo (cap. 7:8; 9:24; 2 Crónicas 8:11). de edificar … los muros de Jerusalem.—Aunque David había empezado (Salmo 51:18), según Josefo, fué reservado para Salomón el extender y completar las fortificaciones de la ciudad. Se ha preguntado si este casamiento estaba en conformidad con la ley (véase Exodo 34:16; Deuteronomio7:3; Esdras 10:1–10; Nehemías 13:26). Pero en ninguna parte de las Escrituras es censurado este casamiento, como lo son las alianzas que Salomón formó con otras extranjeras (cap. 11:1–3); de modo que se puede deducir que él había estipulado para ella el abandono de la idolatría y su conformidad con la religiónjudía (Salmo 45:10,11).

2–5. SALOMON SACRIFICA EN GABAON. 3. Salomón amó a Jehová—Esta declaración, ilustrada por lo que sigue, da clara evidencia de la piedad del joven rey; no debemos entender la palabra “solamente” que aparece en la cláusula siguiente, como siintrodujera una circunstancia modificante quereflejase algún grado de censura sobre él. La intención del historiadorsagrado esdescribir el modo de culto quegeneralmente prevalecía antes que fueraedificado
