el templo. Los “altos” eran altares erigidos sobre alturas naturales o artificiales, probablemente por la idea de que allí los hombres llegaban más cerca de la Deidad. Habían sido usados por los patriarcas, y habían llegado a ser tan comunes entre los paganos que casi eran identificados con la idolatría. Fueron prohibidos en la ley (Levítico 17:3, 4; Deuteronomio12:13, 14; Jeremías 7:31; Ezequiel 6:3,4; Oseas 10:8). Pero, mientras el tabernáculo era migratorio, y los mediospara unculto nacional eran meramente provisionales, el culto en esos altos era tolerado, así que, para explicar su continuación, se dice expresamente (v. 2) que Dios todavía no había escogido un lugar exclusivo y permanente para su culto.4. iba el rey a Gabaón … y sacrificaba allí—La distinción prominente de estelugar resultaba del hecho de que allí estaban, desde hacía mucho tiempo, el tabernáculo y el altar de bronce que Moisés había hecho en el desierto (1Crónicas 16:39; 21:29; 2 Crónicas 1:3–6). El viaje del rey era de importancia pública. Era época de devoción nacional. El rey iba acompañado por la nobleza principal (2 Crónicas 1, 2), y, como la ocasión era más probablemente una de las grandes festividades anuales, que duraban varios días, la alta categoría del ofrendante y la sucesión de ofrendas diarias, podrán ayudarnos a comprender la magnitud de los sacrificios. 5. aparecióse Jehová a Salomón en Gabaón una noche en sueños—Fuéprobablemente al final de este tiempo, cuando su mente había sido elevada a un alto estado de fervor religioso por los servicios prolongados. Salomón sintió un deseo intenso, y había elevado una ardiente petición, por el don de la sabiduría. En su sueño, sus pensamientos giraban sobre los temas de su oración, y soñóqueDios sele había aparecidoy le había dado laopción de todas las cosas del mundo, y queél pidió sabiduría, y queDiosle concedió su petición. Su sueño no fué sino la repetición imaginaria de su deseo anterior, pero la concesión deélpor Dios fué real.

6–15. ESCOGE LASABIDURIA. 6. Salomón dijo—esdecir, había soñado que decía. 7. Yo soy mozo pequeño— Noen años,porqueyahabía llegado a la madurez, sino que era nuevo y sin experiencia en los asuntos del gobierno. 10. agradó delante de Adonai que Salomón pidiese esto—Las oraciones que Salomón hizo cuando estaba despierto fueron las que Dios oyó y recompensó, pero la aceptación de ellas se manifestó en este visión. 15. despertó, vió que era sueño—Laimpresión viva y el recuerdo indeleble que él tenía de este sueño, la nueva energía comunicada a su mente, y la corriente de prosperidad material que le vino, le dieron la certeza de que este sueño fué por inspiración divina y que tuvo su origen en la gracia de Dios. Pero la sabiduría fué pedida y lograda, no tanto la sabiduría del corazón como la de la cabeza: él pidió sabiduría no para su propio bien, sino para su función como rey, para la administración de justicia, para elgobierno de un reino y para ellogro de conocimientoscientíficos engeneral.

16–28. SU JUICIO ENTRE DOS RAMERAS. 16. vinieron dos mujeres rameras—Los monarcas orientales por lo general administran la justicia personalmente, por lo menos en todos los casos difíciles. Frecuentemente apelan a los principios de la naturaleza humana, cuando no atinan de otra manera a dar con una pista que descubra la verdad, o para ver claramente loque debe hacersecuando hay diversos testimonios. La historia moderna del Oriente abunda en causas judiciales en las cuales se da el fallo por el resultado de una prueba semejante a ésta, apelando a los sentimientosnaturales de las parteslitigantes.

[PAG. 271] CAPITULO 4

1–6. LOS PRINCIPES DESALOMON.1. Fué pues … Salomón rey sobre todo Israel—Este capítulo contiene una descripción general del estado y la gloria del reino hebreo durante los años más florecientes o posteriores de su reinado. 2. Estos fueron los príncipes—o funcionarios principales, como es evidente por el hecho de que dos de ellos se habían casado con hijas de Salomón. Azarías hijo de Sadoc, sacerdote—Más bien, príncipe, como la palabra hebrea frecuentemente significa (Génesis 41:45; Exodo 2:16; 2 Samuel 8:18); por la prioridad dada a esta persona en la lista, parece haber sido el primer ministro, el puesto oficial más alto después del rey … escribas—secretarios de estado. Bajo David había habido uno solo. El empleo de tres funcionarios en este departamento indica que había sido mejorado por ladivisión de la labor, o quehabía habido un granaumento enel trabajoocasionado por la prosperidad, o por una correspondencia más extensa con países extranjeros. canciller—Historiógrafo o cronista, puesto de gran importancia en las cortes orientales, cuyos deberes consistían en hacer constar los acontecimientos de cada día. 4. Benaía hijo de Joiada era sobre el ejército—Anteriormente capitán de la guardia; había sucedido a Joab como comandante de las fuerzas armadas. Sadoc y Abiathar eran los sacerdotes—Sólo el primero cumplía las funciones sagradas; el otro había sido desterrado asu residencia rural, y sólo le quedaba elnombre de sumo sacerdote. 5. sobre los gobernadores—gobernadores de las provincias, mencionados en las vers. 17–19. principal oficial, amigo del rey—Tal vez presidente del consejo privado, y amigo íntimo y favorito. Este alto funcionario probablemente había sido criado junto con Salomón. Era muy natural que concediera estos honores a los hijos de Natán, considerando la estrecha intimidad delpadre conel finadorey y el profundo agradecimiento queSalomón personalmente tenía parael
