profeta. 6. Adoniram—o Adoram (2 Samuel 20:24; 1 Reyes 12:18), o Hadoram (2 Crónicas 10:18), era sobre el tributo—Nolarecolecciónde dineroo bienes sinola leva de trabajadores (cf. cap.5:13, 14).

7–28. SUS DOCEGOBERNADORES. 7.tenía Salomón doce gobernadores sobre todo Israel—Los tributos reales se recogían según la usanza antigua, y todavía se usa así en muchas partes del Oriente, no en dinero, sino en productos de la tierra. Debe haber habido considerable dificultad en recoger y remitir estos diezmos (1 Samuel 8:15); por lo tanto, para facilitar el trabajo,Salomón nombró doce oficiales,cada uno de los cuales tenía a su cargo una tribu odistrito particular delpaís, desde donde mensualmentese enviabanlas provisiones para elmantenimiento de la casa del rey, habiendo sido depositadas primeramente en “ciudades de almacenaje” edificadas al efecto (cap. 9:19; 2 Crónicas 8:4, 6). 8. hijo de Hur—o, como en el margen, Benhur, Bendekar. En las partes rurales de Siria, y entre los árabes, todavía es común mencionar a las personas no por sus nombres propios, sino diciendo “hijo de su padre”. 21. Salomón señoreaba sobre todos los reinos, desde el río—Todos los reinos pequeños entre el Eufrates y el Mar Mediterráneo leeran tributarios. Similar esel dicho en el v. 24.24. desda Tiphsa—eso es, Thapsacus, ciudad grande y floreciente situada sobre la ribera occidental del Eufrates, el nombre de la cual se deriva del célebre vado cercano, el másbajodel río. hasta Gaza—En el término sudoeste, nolejos delMediterráneo. 22. la despensa de Salomón era cada día—No sólo para la mesa del rey sino para todos los que estaban relacionados con la corte, inclusive, además del establecimiento real, los de sus consortes reales, oficiales principales, guardias, visitantes extranjeros, etc. La cantidad de harina fina usada se calcula que eran 240 “bushels” (unos 8.640 litros); y de harina común 480 “bushels” (17.280 litros). El número de reses necesarias para la consunción, además de las aves y animales de caza, que abundaban en las montañas, no excedía la proporción que se necesitaba en otras cortes del Oriente. 25. cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera—Esta es una metáfora común y hermosa de la paz y seguridad (Miqueas 4:4; Zacarías 3:10), fundada enla práctica todavía común en la Siria moderna, de cultivar estas plantas junto a los muros y las escaleras de las casas, para hacer enramadas que den buena sombra, bajo las cuales la gente se sienta y se recrea. 26. cuarenta mil caballos—Para uso de su guardia (véase 2 Crónicas 9:25). 28. cebada y paja—No se usaba la paja para que se echaran los animales, sino picada y mezclada con cebada servía para alimentarlos. bestias de carga—dromedarios, camellos de una sola giba, distinguidos por su granvelocidad.

29–34. SU SABIDURIA. 29. dió Dios a Salomón sabiduría, y prudencia muy grande, y anchura de corazón— Altas facultades mentales, gran capacidad para recibir y para impartir conocimiento. 30. fué mayor la sabiduría de salomón que la de todos los orientales—es decir, de los árabes, caldeos y persas (Génesis 25:6). toda la sabiduría de los egipcios—Egipto era renombrado como sede de la erudición y las ciencias, y los monumentos existentes, que demuestran claramente el estado antiguo de la sociedad y las artes,manifiestan la alta cultura del pueblo egipcio. 31. más sabio que todos los hombres—esdecir, sus contemporáneos dentro del país o en el extranjero.más que Ethán— oJedutun, de la familia de Merari (1 Crónicas 6:44). Emán—(1 Crónicas 15:17–19). Jefe de los músicos del templo y de los videntes del rey (1 Crónicas 25:5); los otros dos son desconocidos. hijos de Mahol—Ya sea que se considere como otro nombre para Zara (1 Crónicas 2:6), o como un nombre común que significa danza, o coro, “los hijos de Mahol” significanpersonas eminentemete aptas para lapoesía y la música.

[PAG. 272] CAPITULO 5

Vers. 1–6. HIRAM ENVIA A FELICITAR A SALOMON. 1. Hiram rey de Tiro envió también sus siervos a Salomón—El nieto delcontemporáneo de David. (Kitto.) El mismo Hiram. (Winer y otros). Las relaciones amigables queel rey de Tiro había cultivado con David, aquí son renovadas con su hijo y sucesor, por medio de un mensaje de felicitación por haber ascendido al trono de Israel. La alianza entre las dos naciones había sido mutuamente benéfica por el estímulo que dió al comercio. Siendo Israel nación agrícola proveía granos y aceite, mientras que los tirios, pueblo comercial, daba en canje sus manufacturas fenicias, así como también los productos de países extranjeros. Un tratado especial ahora fué hecho para el progreso de aquella empresa que fué la obra más grande del reinado espléndido y pacífico de Salomón. 6. Manda pues ahora que me corten cedros del Líbano—En ninguna otra parte
