habría podido Salomón conseguir materiales para la obra de carpintería del edificio que tenía proyectado. En tiempo de Salomón, los bosques del Líbano que estaban junto al mar, pertenecían a los fenicios, y como la madera era un ramolucrativo de sus exportaciones, un número inmenso de trabajadores se empleaban constantemente en cortar los árboles, así como también en el transporte y preparación de las maderas. Hiram estipulaba proveer a Salomón con una cantidad tan grande de cedros y cipreses como él necesitara; y como obligación adicional, se comprometió a rendir el importante servicio de hacerla bajar, probablemente por el río Dog, hasta el mar, y transportarlaen jangadas alolargo de la costa hasta elpuerto de Joppe (2Crónicas 2:16), desde donde fácilmente hallarían mediosde llevarlaa Jerusalem. mis siervos estarán con los tuyos—Las operaciones serían en tan grande escala que los tirios solos serían insuficientes. Fué necesario dividirse la labor, mientras los primeros hacían el trabajo que requería artesanos diestros, Salomónsecomprometióaproveer los peones.

7–12. PROVEE MADERA PARA EDIFICAR EL TEMPLO. 7. Bendito sea hoy Jehová—Este lenguaje no es una evidencia de que Hiram fuera adorador del verdadero Dios, pues tal vez lo dijo sólo en el sentido politeístico de reconocer aJehová como el Dios de los hebreos (véase2 Crónicas 2:12). 8. envió Hiram a decir a Salomón: He oído lo que me mandaste: yo haré todo—El contrato fué hecho formalmente en documento escrito (2 Crónicas 2:11), el cual, segúnJosefo,fué conservado tanto en los archivos judíoscomo en los tirios. 10.madera de haya—Más bien, ciprés. 11. para el sustento de su familia—Esta era la provisión anual para el palacio, diferente de la que se menciona en 2 Crónicas 2:10, queera paralos trabajadores delbosque.

13–18. LOS ARTESANOS Y PEONES DE SALOMON. 13. Salomón impuso tributo a todo Israel—La nueva mención del don de sabiduría que Dios le dió a Salomón, evidentemente se hace con el fin de preparar para el relato de estas fuertes pero prudentes medidas que tomó para efectuar con éxito su trabajo. Tan grande alcance de poder arbitrario como se indica en esta leva obligatoria, podía haber producido gran descontento, si no oposición, a no ser por el sabio arreglo que hizo según el cual los trabajadores quedaban dos meses de cada tres en sus hogares; además, lo sagrado deltrabajo, hizo queel pueblo seaviniera a desempeñar estas laboresforzadas. El transportede cargas y el trabajo molesto de excavar las canteras, fué dado al remanente de los cananeos (cap. 9:20; 2 Crónicas 8:7–9) y a los prisioneros de guerra del tiempo de David, en número de 153.600. El empleo de personas de aquella condición en países orientales para las obras públicas, haría que este arreglo fuese menos estimado. 17. que trajesen grandes piedras—La piedra del Líbano es “dura, calcárea, blanquizca, y sonora, como piedra franca”. (Shaw). La misma piedra blanca y hermosa se consigue en todas partes de Siria y Palestina. piedras labradas—O nítidamente pulidas, como lo indica la palabra hebrea (Exodo 20:25). Tanto edificadores judíos como tirios se empleaban en labrar estas grandes piedras. 18. los aparejadores—En el margen se traduce “los Giblios” (Josué 13:5), desde hace tiempo se considera que ésta es la traducción preferible. Esta traducción marginal también tiene que ceder a otra que recientemente ha sido propuesta, mediante un ligero cambio en el texto hebreo, y que se traduciría así: “Los edificadores de Salomón y los edificadores de Hiram las cortaron y las chaflanaron” (Thenius). Estas grandes piedras chaflanadas, algunas de veinte pies y otras de treinta de largo, y de cinco a seis de ancho, todavía se ven en las estructuras que están alrededor del lugar que ocupó el templo; y, ‘según la opinión de los observadores más competentes, son las quese emplearon originalmente“para poner el cimientode la casa”.

CAPITULO 6

Vers. 1–4. LA EDIFICACION DEL TEMPLODE SALOMON. 2. La casa que el rey Salomón edificó a Jehová— Las dimensiones se dan en codos, los que deben calcularse según la norma antigua (2 Crónicas 3:3), o en codo santo (Ezequiel 40:5; 43:13),un palmo más largo que elcodo común o posterior. Es probable que aquí sólo sedé la altura del interior. 3. el pórtico—Este se extendía a través de todo el frente (véase 2 Crónicas 3:4). 4. ventanas anchas … estrechas—Latraducción castellana está equivocada; literalmentese traduce “ventanas de listones cerrados”, es decir, ventanas de rejas que pueden ser abiertas o cerradas, para dejar salir los vapores de las lámparas y el humo del incienso, y para queentre la luz.(Keil).

5–10. LAS CAMARAS DEL TEMPLO. 5. Edificó junto al muro de la casa aposentos—Por tres costados había aposentos de tres pisos, cada piso más ancho que el de abajo, pues los muros eran más angostos según subían, haciendo una disminución sobre la cual descansaban las vigas del segundo piso, sin entrar en la pared misma. Se llegabaa estosaposentos desde ellado derecho,en el interior de la plantabaja, por una escalerade piedra en forma de caracol que conducía a los dos pisos superiores. 7. cuando la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa—Una cantera subterránea ha sido descubierta hace poco cerca de Jerusalem, donde se supone que fueran
