cortadas las piedras para el templo. En esta cantera se halla evidencia inequívoca de que las piedras eran preparadas allí, porque hay trozos del mismo tamaño y de la misma naturaleza de piedra [PAG. 273] dra que la de las antiguas ruinas del templo. Desde allí, probablemente, eran llevadas sobre rodillos por el valle Tiropeo hasta el mismo templo. (Tent and Khan). 9, 10. Labró pues la casa—El templo mismo aquí se distingue de las alas o cámaras unidas a él. El techo del templo era de cedro. 10. aposentó … de altura de cinco codos—Esa era la altura de los tres pisos. el cual se apoyaba en la casa con maderas de cedro—Las vigas de estos aposentos queestabana loscostados, descansaban en el muro del templo, sobre una especie de escalón. El ala se unía a la casa, y se comunicaba con el templo, en tal forma quenoperjudicaba al santuario. (Keil).

11–14. LAS PROMESASDEDIOS PARAELTEMPLO.11.fué palabra de Jehová a Salomón—Probablementepor mediodealgúnprofeta. Fuémuy oportuna, en primerlugar conel propósito de alentarloaque continuara edificando, confirmando nuevamente la promesa hecha a su padre David (2 Samuel 7); y en segundo lugar, para advertirle en contra del orgullo y la presunción de suponer que después de la erección de tan magnífico templo, él y el pueblo tendrían siempre la presencia y el favor de Dios. La única condición bajo la cual se podría esperar aquella bendición, fué declarada expresamente. Lamorada de Diosentre los hijos de Israel, se refierea aquellos símbolos de su presencia eneltemplo,los cuales eran las señalesvisibles de su relación espiritual conaquel pueblo.

15–22. EL REVESTIMIENTO Y ADORNO DEL TEMPLO. 15. aparejó las paredes de la casa por de dentro—Las paredes fueron revestidas de madera de cedro; el piso fué entarimado con madera de ciprés. El interior fué dividido endos departamentos por medio de puertas plegadizas, las cuales se abrían y se cerraban con dos cadenas de oro; la pieza posterior o interior, el lugar santísimo, erade veinte codosde largo y veinte de ancho; elfrente, o pieza exterior, el lugar santo, tenía cuarenta codos. La madera de cedro era hermosamente adornada con figuras en relieve, que representaban ramos de hojas y flores, querubines y palmeras; y todo el interior revestido de oro, de modo que no se veía ni madera ni piedra; nada encontró el ojo sino oro puro, liso o cincelado ricameate. 31–35. a la entrada del oráculo—Lapuerta al lugar santísimoera de madera de olivomaciza y adornada configuras; la del lugar santoera de ciprés, los costados de madera de olivo. 36. el atrio interior—Era para los sacerdotes, y su muro, que tenía albardilla decedro, sedice que eratan bajoqueel pueblo podíaver por encimade él.

37, 38. EL TIEMPO OCUPADO EN EDIFICARLO. 37. en el cuarto año … se echaron los cimientos—El edificio fué empezado en el segundo mes del año cuarto, y terminado en el octavo mes del año undécimo del reinado de Salomón, comprendiendounperíodo de siete años y medio, queaquí secalcula en númerosredondos. Nofué edificio muygrande,pero sí muyespléndido. Se necesitaron gran cuidado y habilidad, y una buena distribución del trabajo. El inmenso número de obreros empleados, junto con la preparación previa de los materiales, sirve para explicar el tiempo tan cortoocupado enel proceso de la construcción.

CAPITULO 7

Ver. 1. LA CONSTRUCCION DELA CASA DESALOMON. Edificó Salomón su propia casa en trece años—El tiempo ocupado en edificar su palacio fué casi el doble del empleado en la erección del templo, porque no había habido la misma preparación previa ni había la misma urgencia como en proveer un lugar de culto, del cual dependiera en granmanera el bienestar nacional.

Vers. 2–7. DE LA CASA DEL LIBANO. 2. Asimismo edificó la casa del bosque del Líbano—No se entiende claramente si esta casa eraotro edificio diferente delanterior, o si su casa, la casa delbosque del Líbano, y la de la hija de Faraón, eran parte de un solo gran palacio. También es difícil decidir cuál fué el origen del nombre; algunos suponen que así se llamaba, por estar edificada sobre el Líbano; otros, que estaba dentro o cerca de Jerusalem, pero que contenía tan profusa cantidad de columnas de cedro que dió origen a este nombre tan peculiar. Tenemos una peculiaridad semejante en el nombre del edificio que llamamos “la casa India Oriental”, aunque está ubicado en Londres.—La descripción está de acuerdo con el arreglo de los palacios orientales. El edificio estaba en medio de un área oblonga, la cual estaba rodeada por una muralla, y contra ésta eran edificadas las casas y oficinas de los que estaban asociados con la corte. El edificio mismo era oblongo, y consistía en dos patios cuadrados lindantes con una larga sala, también oblonga, que formaba el centro, y que teniendo 100 codos de largo por 50 de ancho, era propiamente la “casa del bosque del Líbano”, por ser la parte donde estaban las columnas de cedro de esta sala. En frente estaba el pórtico del juicio, el cual se dedicaba a la transacción de asuntos públicos. A un lado de esta gran sala estaba la casa del rey, y del otro, el harén, o departamento real para la hija de Faraón (Esther 2:3, 9). Este arreglo del
