palacio está de acuerdo con el estilo oriental de edificar, según, el cual una gran mansión siempre consistía en tres divisiones, y casas separadas, todas unidas por puertas y pasajes, viviendo los hombres en un extremo, y el elemento femenino de la familia en el otro, mientras que las piezas públicas ocupaban la parte central del edificio. 10. El cimiento era de piedras de precio, de piedras grandes—Piedras enormes, que corresponden exactamente con las medidas dadas, se hallan en Jerusalem hoy día. No sólo los muros desde el cimiento hasta las vigas del techo fueron edificados con grandes piedras labradas, sino que los patios espaciosos alrededor del palacio estaban pavimentados congrandes piedras cuadradas. 12. así el atrio interior de la casa de Jehová—Debería ser: “como en el atrio interior de la casa de Jehová; en este palacio, así como en el templo, había hileras de piedras labradas y vigas de cedro que formabanel muro quelos rodeaba.

13–51. LOS TRABAJOS DEHIRAM. 13. en vió el rey salomón, e hizo venir de Tiro a Hiram—Los tirios y otros habitantesde la costa feniciaeran los más renombradosartistas y trabajadores en metalesdel mundo antiguo. 14.Hijo de una viuda de la tribu de Nephtalí—En 2 Crónicas 2:14, se dice que su madre era de las hijas de Dan. La discrepancia aparente puede explicarse así: la madre de Hiram, aunque pertenecía a la tribu de Dan, se había casado conunneftalita, de modo que casada más tarde con un tirio, podría decirse que era una viuda de la tribu de Neftalí. O,si era nativa de la ciudad de Dan [PAG. 274] (Laish), puede decirse que erade las hijas de Dan,por ser nacida allí, y de la tribu de Neftalí, como realmente le pertenecía. trabajaba él en bronce—refiriéndose particularmente a los trabajos descritos en este capítulo, pero en 2 Crónicas 2:13 su pericia artística se presenta como extendida a una grande variedad de departamentos; y, de hecho, por sus grandes talentos naturales y periciaadquirida, fué nombrado superintendente de la ejecución de todas las obras de arte del templo. 15–22. dos columnas de bronce, la altura de cada cual era de diez y ocho codos—Fueron hechas de bronce, que había sido tomado del rey de Soba (1 Crónicas 18:8). En 2 Crónicas 3:15, se dice que eran de treinta y cinco codos de altura. Allí; sin embargo, se da lo largo de las secciones juntas; mientras que aquí lo largo de las columnas se da por separado. Cada columna era de diez y siete codos y medio, que se dice en números redondos como diez y ocho. Sus dimensiones en medidas inglesas son como sigue: las columnas sin los capiteles, medían treinta y dos pies y medio de largo; y siete pies de diámetro; y si eran huecas las columnas, como lo piensa Whiston, en su traducción de Josefo (Jeremías 52:21), tendrían como tres pulgadas y media de espesor; de modo que toda la fundición de una columna debe habersido entre dieciséis y veinte toneladas de peso. La altura de los capiteles era de ocho pies y tres cuartos; y con el mismo espesor de metal, no pesaría menos de siete u ocho toneladas cada uno. La naturaleza del trabajo en la terminación de estos capiteles se relata en los vers. 17–22. Las columnas colocadas, alcanzarían cuarenta pies de altura. (Napier’s Metal). 17. trenzas a manera de red—Obra que seasemejaba a ramas de palmera, y guirnaldas tejidas en forma de cadena, para formar algo como corona. Siete de éstas rodeaban en festones a cada capitel, y sobre ellas y debajo de ellas había franjas, cien en cada hilera; y dos hileras de granadas ensartadas en cadenas (2 Crónicas 3:16) rodeaban el capitel (v. 42; cf 2 Crónicas 4:12, 13; Jeremías 52:23), el cual tenía forma de tazón o globo (v. 41). Estas hileras tenían por fin formar una unión con la obra ornamental, para que no estuviera separada; estaban colocadasde tal manera que estaban sobre los trabajos en forma de cadena, y abajo del lugar donde estaban los trabajos en forma de ramas. 19. labor de flores— Adornos hermosos semejantes a los tallos, hojas y flores de lirio, de dimensiones grandes, como correspondía a su altura. 21. Jachín y Boaz—Estos nombres eran simbólicos, e indicaban la fortaleza y estabilidad, no del templo material, porque estas columnas fueron destruídas junto con el templo (Jeremías 52:17), sino del reino espiritual de Dios, queestaba simbolizado por el templo. 23–26. Hizo asimismo un mar de fundición—En el tabernáculo no había unvasosemejante;la “fuente” servía para el doble propósito de lavar las manos y los pies de los sacerdotes, así como también las partes de los sacrificios. Pero en el templo había vasos especiales para estos servicios. (Véase 2 Crónicas 4:6). El mar de fundición era un inmenso vaso semicircular, que medía diez y siete pies y medio de diámetro, y ocho pies y tres cuartosde profundidad, y en élcabían de 64.000 a 80.000 litros de agua. Con estas medidas contando tres y mediapulgadas de espesor,no podría pesar menosde 25 a38 toneladas, todo enuna sola piezade fundición. El borde estaba cincelado con flores de lirio, y tenía figuras de bueyes talladas en la parte de afuera en todo el derredor, en número de 300; y estaba puesto sobre un pedestal de doce bueyes. Estos bueyes tienen que haber sido de tamaño considerable, como los bueyes asirios, de modo que sus piernas darían consistencia y fuerza para sostener tan grande peso; porque, cuando estaba lleno de agua el vaso, todo el peso sería como de 100 toneladas. (Napier). (Véase 2 Crónicas 4:5) 27–39. Hizo también diez basas de bronce—Estos eran carretones o carros de cuatro ruedas, para el apoyo y transporte de las fuentes. La descripción de su estructura da a entender que fueron elegantemente preparados, y diestramente adaptados a su propósito. No descansaban sobre los ejes sino sobre cuatro soportes pegados a los ejes, de modo que los costados labrados se elevaban considerablemente sobre las ruedas. Eran todos exactamente iguales en forma y tamaño. Las fuentes que eran llevadas sobre estas basas, eran capaces de contener 1.200 litros de agua, más de una tonelada. El todo, cuando estaba lleno de agua, no pesaría menos de dos toneladas.
