(Napier). 40–45. hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos—Estos versículos contienen una enumeración general de los trabajos de Hiram, como también los ya mencionados como cosas menores. Los artistas tirios son mencionados frecuentemente por los escritores antiguos, como artífices expertos en fabricar y grabar tazas y cuencos de metal; y no es de extrañarse que loshallemos empleados por Salomón en hacer los utensilios de oro y bronce para eltemplo y sus palacios. 46.todo lo hizo fundir el rey en la llanura del Jordás—Sartán, o Saretán(Josué 3:16), o Zaretán(1 Rey. 4:12), o Seredat (2 Crónicas 4:17), estaba sobre la ribera del Jordán en el territorio de Manasés occidental. Succot estaba situado en la ribera oriental del Jordán, al vado del río cerca de la boca del Jaboc. Un motivo dado por los comentadores para que las fundiciones fuesen hechas allí, es que a tal distancia de Jerusalem,aquella ciudad no sería molestada por el humo y los vapores nocivos, inevitablemente ocasionados por el proceso. (Nota en Bagster’s Bible). Pero el verdadero motivo se halla en la naturaleza del suelo; nota marginal “espesor del suelo”. Aquella parte del valle del Jordán abunda en marga o depósitos de carbonato de cal con arcilla y arena. La arcilla y arena son los materiales para fundir bronce. Las grandes cantidades de metal contenidas en uno de estos vaciados, no cabían en un solo horno, sino que exigían una serie de hornos, especialmente para una fundición como “el mar de bronce”—se llenaban loshornos conmetal, y se calentabay vaciaba al mismo tiempo, dejando correr elmetal fundido en elmolde. Por tanto se estableció una fundición nacional en la llanura del Jordán. (Napier). 48. un altar de oro—El altar de incienso. 49. candeleros de oro purísimo—Hechos, probablemente, según el modelo del que había en el tabernáculo, los cuales, junto con los demás artículos de moblaje, fueron depositados en el templo con la debida honra, como reliquias sagradas. Pero parece queéstos no se usaban en elservicio del templo;porque Salomón hizo fuentes nuevas, mesas y candeleros, diez de cada uno. (Véase más información acerca de dimensiones y muebles del templo, en 2 Crónicas 3:5).

[PAG. 275] CAPITULO 8

Vers. 1–12. LA DEDICACION DEL TEMPLO. 2. en el mes de Ethanim … en el día solemne—Lainauguración pública y formal de este lugar de culto nacional no se realizó sino once meses después de la terminación del edificio. La demora probablemente se originó por el deseo de Salomón de elegir la oportunidad más conveniente, cuando hubiera una asamblea general del pueblo en Jerusalem (v. 2), y esto no sucedió sino hasta el año siguiente. Aquél fué el año de jubileo, y Salomón resolvió dar principio a la solemne ceremonia unos pocos días antes de la fiesta de los Tabernáculos, que era la fecha más apropiada, ya que aquella fiesta anual había sido instituída en conmemoración de quelos israelitas habían vivido en tiendas durante su estada en el desierto; así como también en conmemoración del Tabernáculo erigido en aquel entonces, en el cual Dios prometió habitar y morar entre su pueblo, santificándolo con su gloria. Y como el tabernáculo había de ser reemplazado por el templo, había una conveniencia admirableen elegir la fiesta de los tabernáculos como la fecha para la dedicación del nuevo lugar de culto, y para pedir que los mismos privilegios que tuvo el tabernáculo, los tuviera el templo,y que en élse Manifestaran la presencia y gloria divinas. En la fecha señalada para la inauguración, el rey dió orden para que todos los jefes y representantes de la nación se trasladaran a Jerusalem,y tomasen parteen la augustaprocesión. Elprimerlugar fué tomadopor el rey y los ancianos del pueblo, cuyo avance fué lento, pues los sacerdotes se iban deteniendo para ofrecer un inmenso número de sacrificios en varios puntos del camino por donde la procesión pasaba; luego venían los sacerdotes trayendo el arca y el tabernáculo, el viejo tabernáculo mosaico que fué traído desde Gabaón. Al final venían los levitas, trayendo los vasos y ornamentos quepertenecían alviejo santuario, para depositariosen la nueva casade Dios. Hubo una pequeña diferencia en este modo de proceder y eldel orden de marcha establecido en el desierto (Números 3:31; 4:15); pero se observó debidamente el orden. El arca fué depositada en el oráculo, el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines—no los querubines mosaicos, que estaban firmemente adheridos al arca (Exodo 37:7, 8), sino los que fueron hechos por Salomón, que eran mucho más grandes. 8. hicieron salir las varas—Un poco, de modo que sobresalían (véase Exodo 25:15; Números 4:6), y eran dejadas en esa posición. El propósito era que estas varas sobresalientes sirvieran como guía al sumo sacerdote para conducirlo a aquel lugar, donde, una vez por año, entraría para oficiar ante el arca, de otra manera él podría perder el camino en la obscuridad, estando el arca completamente cubierta por las alas de los querubines. 9. En el arca ninguna cosa había más de las dos tablas de piedra—Nunca había ninguna otra cosa en el arca, los artículos mencionados en Hebrcos 9:4 no estaban dentro sino al lado de ella, habiendo sido puestos en el lugar santísimo delante del testimonio. (Exodo 16:33; Números 17:10). 10, 11. la nube hinchió la casa de Jehová—La nube era el símbolo visible de la presencia divina, y al ocupar el santuario, era testimonio de la grata aceptación de Dios del templo, así como del tabernáculo. (Exodo 40:34). La deslumbrante claridad, o más bien, tal vez. la densa y portentosa obscuridad de la nube, impresiono a los sacerdotes, como anteriormente había hecho a Moisés, con tal asombro y terror (Levítico 16:2–13; Deuteronomio 4:24; Exodo 40:35) que
