ellosno pudieron quedarseallí. Así eltemplo vino aser ellugar donde sereveló la presencia divina, y el Reyde Israel estableció su residencia real.

12–21. LA BENDICION DE SALOMON. 12. Entonces dijo Salomón—Para establecer la confianza de los sacerdotes y del pueblo, el rey les recordó que la nube, en vez de ser una señal anunciadora de mal, era señal de aprobación. Jehová ha dicho—No en términos expresos, sino por un curso continuo de acción (Exodo 13:21; 24:16; Números 9:15). 13. Yo he edificado casa por morada para ti—Este es un apóstrofe dirigido a Dios, como que él comprendía su llegada por medio de la nube y que le daba la bienvenida al entrar como huésped o habitante en su morada permanente, la cual, a su mandato, había sido preparada para su recibimiento. 14. volviendo el rey su rostro—Desde el templo, donde había estado mirando el movimiento de la nube mística, y mientras el pueblo estaba en pie, por una parte como en actitud de devoción, y por otra parte por respeto a la realeza, el rey dió una ferviente expresión de alabanzaa Dios por el cumplimiento de su promesa (2 Samuel 7:6–16).

22–61. SU ORACION.22.Púsose luego Salomón delante del altar—En elatrio, sobre un púlpito de metal erigido para la ocasión (2 Crónicas 6:13), frente al altar de los sacrificios quemados, y rodeado por un enorme grupo de personas. Tomando la actitud de suplicante, de rodillas (v. 54, cf. 2 Crónicas 6:24), y con manos levantadas, él ejecutó el solemne acto de consagración, un acto notable, entre otras circunstancias, porque fué hecho, no por el sumo sacerdote o alguna persona de la familia aarónica, sino per el rey en persona, quien podía ministrar lo referente a las cosas santas, pero no las mismas. Esta sublime oración, que expresa sentimientos de la más elevada piedad y la más profunda humildad, naturalmente hizo referencia alas bendiciones nacionales y a la maldición contenida en la ley—y la carga de ella—después de tributar alabanza a Dios por la concesión de aquéllas, hizo una ardiente súplica por la liberación de ésta. Especifica siete casos en que se necesitaría la misericordiosainterposición de Dios; y ardientemente la pide bajo la condición de que el pueblo orase “hacia” aquel lugar santo. La bendición dirigida al pueblo al final, es substancialmente una breve recapitulación de la oraciónprecedente.

62–64. SU SACRIFICIO DE OFRENDA PACIFICA. 62. el rey, y todo Israel …, sacrificaron víctimas delante de Jehová—Estafué una ofrenda quemada contodos sus requisitos, y siendo la primera ofrecida en el altar del templo, fué, como en elcaso similar del tabernáculo,consumida por fuegomilagroso desdeel cielo (Véase2 Crónicas 7:12). En ocasiones notables, los paganos ofrecían hecatombes (sacrificios de cien víctimas), y aun quiliombes (mil animales), pero los sacrificios públicos ofrecidos por Salomón en esta ocasión, superaron atodas las otras ofrendas de la historia, sin tener en cuenta los ofrecidos por individuos particulares, que sin duda,llegaron a un gran número adicional. Una gran parte de los sacrificios eran ofrendas pacíficas, las que proporcionaron al pueblo la [PAG. 276] oportunidad de tener festejos. 63. Así dedicaron el rey y todos los hijos de Israel la casa de Jehová—La dedicación no era ceremonia ordenada por la ley, sino que fué hecha por causa de los sentimientos de reverencia que naturalmente inspiran los edifioios destinados al culto divino. 64. Aquel mismo día santificó el rey el medio del atrio—Esto es, toda la extensión del patio de los sacerdotes. Aunque el altar de ofrendas quemadas era grande (2 Crónicas 4:1), fué totalmente inadecuado para el inmenso número de sacrificios que distinguieron la ocasión. La santificación del patio del medio fué temporario, para responder a las exigencias de una ocasión extraordinaria, en ayuda al altar establecido, y fué quitadoal fin delsagrado festival.

CAPITULO 9

Vers. 1–9. EL PACTO DE DIOS EN UNA SEGUNDA VISION CON SALOMON. 1. Y como Salomón hubo acabado la obra de la casa—El primer versículo se une con el versículo once, siendo parentético todo lo contenido entre los versículos 2 al 10. 2. Jehová apareció a Salomón—Esta aparición, como la anterior en Gabaón, probablemente fué hecha en una visiónsobrenatural, la noche inmediata a la dedicación del templo (2 Crónicas 7:12). La idea de este pacto corresponde a esta opinión, porque consiste en contestaciones directas a su solemne oración
