inaugural.(el v. 3es contestación ala petición del cap.8:29; los vers.4, 5son la contestación de cap. 8:25, 26;y los vers. 6–9 de 8:33–46; véase también Deuteronomio 29:22–24). 8. esta casa que estaba en estima—Alta, sea en cuanto a su situación, porque estaba edificada en un cerro, y por lotanto, conspicua a todo el mundo, o alta respecto a privilegio, honor o renombre; o, esta “casa del Altísimo”, a pesar de toda su hermosura y magnificencia, será destruída, y quedará en tal estado de ruinas y degradación que será un monumento al justo juicio de Dios. El relato de esta segunda visión, en que se repiten las condiciones del pacto de Dios con Salomón y las consecuencias de la violación del mismo, se inserta aquí como una introducción apta a la narración que está por relatarse, acerca de las empresas comerciales y los deseos ambiciosos de gloria mundana; porque este rey, permitiendo la inmigración de gente extranjera y el gusto por los lujos extranjeros, rápidamente corrompió su propia mente y la de sus súbditos, de modo que“ellos y sus hijos seapartaron de Dios” (v. 6).

10–23. LOS OBSEQUIOS MUTUOS DE SALOMON E HIRAM. 10. al cabo de veinte años—Siete años y medio fueron empleados en edificar el templo, y doce y medio o trece, en erigir su palacio (cap. 7:1; 2 Crónicas 8:1). Este versículo es sólo una repetición del primero, necesaria para seguir con el relato. 11. Salomón dió a Hiram veinte ciudades en tierra de Galilea—Según Josefo, estaban situadas en el noroeste de Galilea, cercanas a Tiro. Aunque estaban dentro de las fronteras de la tierraprometida (Génesis 15:18;Josué 1:4), nunca habían sido conquistadas hasta entonces, y eran habitadas por paganos cananeos (Jueces 4:2–13; 2Reyes 15:29). Probablemente fueron dadasa Hiram, cuyos dominios eran pequeños, como remuneración por sus importantes servicios al proveer obreros, materiales y una inmensa cantidad de oro labrado (v. 14) para el templo y otros edificios. (Michaelis). El oro, sin embargo, como piensan algunos, puede haber sido la suma de las multas que Hirampagó a Salomón por no haber podido contestar a sus enigmas y apotegmas, en los cuales, según Josefo, en su correspondencia privada, se entretenían los dos soberanos. Habiendo rehusado Hiram estas ciudades, probablemente debido a que por su situación tierra adentro no eran apropiadas para su pueblo marítimo y comercial. Salomón recompensó a su aliado en otra forma; y, tomando estas ciudades en sus propias manos, reparó sus muros destrozados, y las hizo colonias de hebreos (2 Crónicas 8:2). 15–24. ésta es la razón del tributo—El tríbuto se refiere tanto a hombres como a dinero, y la necesidad de que la hiciera Salomón, resultó de las muchas obras gigantescas que él se propuso erigir. Millo—Parte de la fortaleza de Jerusalem sobre el Monte sión (2 Samuel 5:9; 1 Crónicas 11:8), o una hilera de baluartes de piedras alrededor del Montesión, siendo Millo una grande torre angular de aquella murallafortificada (cap. 11:27;2 Crónicas 32:5). el muro de Jerusalem—reparando algunasbrechas en él(cap. 11:27),o extendiéndolo para incluirtodo elMonte Sión. Hasor— Fortificada por ser una ciudad importante situada en la frontera septentrional del país. Megiddo (hoy Leijun)— Situada en el camino de las caravanas enter Egipto y Damasco, era la entrada al norte de Palestina por el lado de las llanuras occidentales, y por lo tanto fué fortificada. Gezer—Sobre los confines occidentales de Efraim y, aunque era ciudad levítica,fué ocupada por cananeos.Habiendo sido conquistada por el rey de Egipto, quien por algunacausa la había atacado, se la dió como dote a su hija, y fué fortificada por Salomón. 17. la baja Beth‐oron—Situada en el caminode Joppe aJerusalem. Era un camino tan transitado que necesitaba ser fuertemente guarnecida. 18. Baalath— Baalbeck. Tadmor—Palmira, entre Damasco y el Eufrates, fué reedificada y guarnecida para protegerse de invasiones del norte de Asia. En llevar a cabo estas obras y varias otras que emprendía por todo el reino, especialmente en el norte, donde Rezón de Damasco, su enemigo, podría mostrarse peligroso, Salomón empleó un número inmenso de cananeos como esclavos (2 Crónicas 2:18), los trataba como prisioneros de guerra, y estaban obligados a hacer los trabajos más duros y penosos, mientras que los israelitas eran ocupados sólo en empleos honorables. 23. los que salomón había heche jefes y prepósites—Véase en 2Crónicas 8:10).

[PAG. 277] 24–28. LOS SACRIFICIOS ANUALES DE SALOMON.24, 25. tres veces cada un año—Enla pascua, en pentecostés y en la fiesta de los tabernáculos (2 Crónicas 8:13; 31:3). Las circunstancias mencionadas en estos dos versículos forman una conclusión natural al relato de sus edificios, y dan a entender que su propósito al erigir los de Jerusalem fué corregir algunos defectos existentes en el comienzo de su reinado (Véase cap. 3:1–4). 26. Ezión‐geber, que es junto a Elath—Estos eran puertos vecinos situados en la cabecera del brazo oriental o elanítico del Mar Rojo. Fueron enviados allá carpinteros de naves y marineros para los navios de Salomón (véase 2 Crónicas 8). Ezión‐ geber—Espinazo de gigante, así llamado por un arrecife que hay a la entrada del puerto. Elath—O Elim, “los árboles”—unbosquedeterebintos todavía existe enel nacimiento delgolfo. 28. Ophir—Nombre general, como elque nosotros damos a las Indias Orientales O Indias Occidentales que están por todas las regiones meridionales sobre las costas de Africa, Arabia o India,conocidas enaquel entonces.(Heeren). oro, cuatrocientos y veinte talentos—(Véase 2 Crónicas 8:18)—arazón de 125libras troy, o 1,500 onzas por talento, y cuatro libras esterlinas por onza, esto llegaríaa ser2.604.000 libras.
