9–15. REPRENSIONASARA.Unapreguntaacercadesuesposa,cosamuysorprendente de parte de extraños, fué el tema de la conversación así como el cumplimiento, dentro de un tiempo especificado, de la promesa largo tiempo acariciada; esto mostró a Abraham que estaba hospedando a personas que eran más que viajeros ordinarios. 10. Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detrás de él—El departamento de las mujeres está en la parte trasera de la carpa, dividido por un tabique delgado del de los hombres. 12. Rióse, pues, Sara entre sí—La larga demora pareceque había debilitadosu fe. Saratomó como increíble elanuncio, y cuando fué reprochadapor su risa silenciosa, ella añadióla mentira asu desconfianza.Esto agravóla ofensa (Hechos5:4), y sólo la gracia la salvó(Romanos 9:13).

16–22. REVELACIONDELA DESTRUCCIONDESODOMA. 16.los varones se levantaron … Abraham iba con ellos—es costumbre que el anfitrión acompañe a sus visitantes un corto trecho. 17. Jehová dijo: ¿Encubriré.…?—el Señor de los visitantes, Dios mismo, reveló a Abraham el terrible juicio que estaba por ser infligido sobre Sodoma y otras ciudades de la llanura a causa de su enorme maldad. 21. Descenderé ahora, y veré—lenguaje usado según la maneradelos hombres. Estas ciudades serían ejemplos para todas las edades futurasde laseveridad de Dios; y por lo tanto una amplia pruebase dade que el juicio nofué ni temerario ni excesivo (Ezequiel 18:23;Jeremías 18:7).

23–33. LA INTERCESIONDEABRAHAM.23.acercóse Abraham y dijo—Laescenadescrita estállena de interés e instrucción, pues demuestra de una manera inequívoca la eficacia de la oración e intercesión. (Véase también Proverbios 15:8; Santiago 5:16). Abraham razonó justamente acerca de la rectitud del proceder divino (Romanos 3:5, 6), y muchasciudades malvadas y nacioneshan sido perdonadas por causa del pueblo de Dios (Mateo 5:13; 24:22).33. Jehová.… acabó de hablar … y Abraham se volvió a su lugar—¿Por qué dejó Abraham de llevar más adelante su intercesión? O, porque creyó estar seguro de que las ciudades serían salvadas (Lucas 13:9); o porque el Señor impidiera quesiguiera intercediendo (Jeremías 7:16;11:14). Pero no había allí“diez justos”.Hubo uno solo, y él habría podidoperecer sininjusticia enla ruinageneral (Ecclesiastés9:2). Pero sehace aveces una diferencia, y esesta ocasión la gracia de Dios fué manifestada de una manera notable por amor de Abraham. ¡Qué bendición es la de estar relacionado conunsanto de Dios!

CAPITULO 19

Vers. 1–38. LOT HOSPEDA. 1. Llegaron, pues, los dos ángeles—más probablemente dos de los que habían estado con Abraham, comisionados para ejecutar el juicio divino contra Sodoma. Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma—En las ciudades de Oriente este lugar es el mercado, sede de justicia, de trato social y entretenimiento, favoritolugar de descanso preferidoespecialmente en la tardecita,como es el arco del pórtico, dabuena sombra. 2. Os ruego que vengáis a casa … y os hospedéis—ofrecimiento de la misma generosa hospitalidad que se describe en el capítulo anterior, y que todavía se practica espontáneamente en las ciudades pequeñas. ellos respondieron: No, que en la plaza nos quedaremos esta noche—Donde no hay mesones ni tienen conocidos, es frecuente que los viajeros duerman en la calle envueltos en sus mantos. 3. entraron en su casa—Al ir a vivir en la llanura, Lot pensó primero vivir en su tienda aparte del pueblo. Pero gradualmente fué atraído, habitó en la ciudad, y su familia se relacionó con los residentes por los lazos matrimoniales. 4. cercaron la casa los hombres de la ciudad—Pruebas espantosas de su maldad seven enesto. Es evidente que “las malas compañías habían corrompido los buenos modales”, pues de otra manera, Lot no se habría conducido como se condujo. 12, 13. ¿Tienes aquí alguno más? … vamos a destruir este lugar—La autoridad apostólica ha declarado “hombre justo” a Lot (2 Pedro 2:8); en el fondo, bueno, aunque se contentó con lamentar los pecados que veía, en vez de obrar según sus convicciones y retirarse consu familia de entre tal centro de corrupción. Pero fué favorecido; y aun sus parientes corrompidos tuvieron por amor de él, un ofrecimiento de liberación, el cual fué ridiculizado y rechazado (2 Pedro 3:4). 15–17. El interés bondadoso que tomaron los ángeles en la preservación de Lot, es demostrado de manera hermosa. Pero Lot se detenía (v. 16). ¿Fué por tristeza ante la perspectiva de perder todas sus propiedades adquiridas durante muchos años? o ¿fué que su corazón generoso quedase paralizado por los pensamientos de la terrible crisis? Esta es una manera caritativa de explicar una demora que le habría sido fatal, si no hubiera [PAG. 34] sido por la bondadosa insistencia y la urgencia del ángel. 18, 19. Lot les dijo: No, yo os ruego señores míos … no podré escapar al monte—¡Qué extraña falta de fe y fortaleza!, como si el que había intervenido para su rescate, no lo hubiera protegido en las soledades de la montaña. 21. he recibido también tu súplica sobre esto—Su petición le fué concedida, prevaleció la oración de fe, y para convencerlo, por experiencia propia, de que habría sido mejor y más seguro seguir implícitamente desde luego las advertencias divinas. 22. Date priesa … porque nada podré hacer hasta que allí hayas llegado—La ruinade Sodoma fué suspendida hasta que él estuvo seguro. ¡Qué cuidado toma Dios de su pueblo (Apocalipsis 7:3)—qué prueba del amor de Dios para un hombre bueno aunque débil! 24. Entonces llovió Jehová … azufre y fuego … desde los
