CAPITULO 10

Vers. 1–13. LA REINA DE SEBA ADMIRA LA SABIDURIA DE SALOMON. 1. la reina de Seba—En cuanto a dóndeestaba su país, algunos creen queera el reino sabeo de Yemen, cuya capital eraSabá, en Arabia Feliz; otros, que era en la Etiopía africana, o Abisinia, hacia el sur del Mar Rojo. Las opiniones en general se inclinan a favor de la primera. Esta opinión armoniza con el lenguaje de nuestro Señor, pues Yemen quiere decir “sur”; y este país que se extendía hasta las costas del Océano Indico, en tiempos antiguos, puede haberse considerado como “las partes extremas de la tierra”. oyendo … la fama de Salomón—Sin duda por medio de la flota que iba a Ofir. en el nombre de Jehová—Esto indica su grande conocimiento de Dios, o las cosas extraordinarias que Dios había hecho para él o por él. probarle con preguntas—Enígmaso adivinanzas. Los orientalesse deleitan en estaclase de ejercicios mentales, y pruebanla sabiduría por el poder y la prontitud en resolverlos. 2. vino a Jerusalem con muy grande comitiva, con camellos—Una larga caravana de estos animales forma el modo común de viajar en Arabia; y los presentes mencionados consistían en los productos naturales de aquel país. Claro, que una comitiva real era más grande e importante que una caravana ordinaria. 6. Verdad es lo que oí en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduría—Las pruebas que ella tuvo de la sabiduría de Salomón fueron no sólo su conversación, sino sus obras: el esplendor de su palacio, la esplendidez de su cocina y de su mesa, el orden de su corte, las categorías y los trajes primorosos de sus siervos, y sobre todo, el viaducto arqueado que llevaba de su palacio al templo (2 Reyes 16:18), del cual han sido descubiertos recientemente algunos restos—la abrumaron con asombro. 9. Jehová tu Dios sea bendito—(Véase cap. 5:7). Es muy probable, como dicen algunos escritores judíos, que esta reina haya sido convertida por la influencia de Salomón, al culto del verdadero Dios; pero no hay ningún dato queindique que ella haya hecho algún don u ofrenda en el templo. 10. dió ella al rey ciento y veinte talentos de oro—720.000 libras. 11. madera de brasil—Junto con los obsequios de la reina de Seba, se menciona una madera extranjera, que era traída en los navíos de Ofir. Algunos piensan que era madera de sándalo; otros, que era una especie de abeto oloroso, muy usado en la India para obras sagradas e importantes. Salomón la usó para las escaleras del templo y de su palacio (2 Crónicas 9:11), pero especialmente para hacer instrumentos de música. 13. el rey Salomón dió a la reina de Seba todo lo que quiso, y todo lo que pidió, además—es decir, Salomón no sólo dió a su ilustre visitante toda la información que ella deseaba; sino, según lacostumbre oriental,le dióuna remuneración ampliapor los obsequios queella lehabía traído.

14–29. LAS RIQUEZAS DE SALOMON … 14. El peso del oro que Salomón tenía de renta cada un año—666 talentos, equivalea 3.996.000 libras esterlinas.No semencionan las fuentes de donde provenía esta renta; tampocoera la suma totalde sus estradas; porqueésta era“sin lode los mercaderes, y de la contratación de especias, y de todos los reyes de Arabia y de los principales de la tierra”. El gran empuje que él dió al comercio, fué el medio de enriquecer su fisco real. Por las plazas fuertes que él erigío en varias partes del reino, y especialmente en lugares tales como Tapsaco, uno de los vados del Eufrates, y a Tadmor, en el desierto sirio, dió completa seguridad al tráfico de caravanas, por la devastación de los merodeadores árabes; y es razonable que, en paga de esta protección, cobrara él cierto impuesto por la introducción de mercadería extranjera. Una renta considerable, también, vendría deluso de las ciudades de almacenaje o khanes que edifico; y es muy probable que aquellas ciudades fuesen emporios, donde los mercaderes de las caravanas descargaban sus fardos de especias y otras mercaderías, y las vendían a los agentes del rey, quienes, según la práctica moderna del Oriente, las vendían al menudeo con grandes ventajas, en los mercados occidentales. “La renta recibida de los reyes tributarios y de los principales de la tierra”, debe haber consistido en el tributo que todos los magistrados inferiores traían periódicamente a sus soberanos en el Oriente, en forma de obsequios de los productos de sus respectivas provincias. 16, 17. doscientos paveses de oro: seiscientos siclos—Estas armas defensivas antiguamente se hacían de madera cubierta de cuero; pero éstas fueron cubiertas de oro fino. 600 siclos se usaban en dorar cada pavés, y 300 para cada escudo. Eran destinados a la armería del estado en el palacio (véase cap. 14:26). 18–26. gran trono de marfil—Parece haber sido hecho, no de marfil macizo, sino revestido. Era en forma de sillón de brazos, con respaldo tallado. La subida a él era por seis escalones, sobre cada uno de los cuales estaban leones en lugar de balaustrada, mientras que un león, probablemente de metal dorado, estaba acada lado, los cuales, podemos suponer de la analogía de otros tronos orientales, sostenían un dosel. Se menciona (2 Crónicas 9:18) un estrado de ora unido al trono, cuya magnificencia es descrita como sin rival. 22. la flota, a Tharsis—Tarteso que estaba en España, donde el oro, y especialmente la plata, eran conseguidos antiguamente en tan grande abundancia que de ello se contaba nada en [PAG. 278] los días de Salomón. Pero Tarsis vino a ser un término general por el Occidente (Jonás 1). a la mar—Sobre el Mediterráneo. una vez en cada tres años—Es decir, cada tres años. Sin la brújula de marinero, tenían que costear a lo largo de la ribera. El marfil, los monos y los pavos reales han de haber sido comprados durante el viaje, en la costa norte del Africa, donde se hallaban estos animales. Son mencionados en particular por serlos artículos más rarosque había abordo.26–29.—(Véase2 Crónicas 1:14–17).
