CAPITULO 11

Vers. 1–8. LAS ESPOSAS Y CONCUBINAS DE SALOMON EN SU VEJEZ. 1. Empero el rey Salomón amó muchas mujeres extranjeras—Su extraordinaria sabiduría no fué suficiente para protegerlo de caer en errores graves y fatales.Nunca hubo promesa más bella de verdadera grandeza,ni fué visto cuadromás hermosode juvenil piedad, que el que mostró en el comienzo de su reinado. Ni puede imaginarse espectáculo más triste, más humillante o más terrible que la apostasía de su vejez; y a él pueden aplicarse las palabras de Pablo (Gálatas 3:3), de Juan (Apocalipsis 3:17) y de Isaías (14:21). Un amor al mundo, un continuo trajín de placeres, habían insensiblemente corrompido su corazón, y producido, por un tiempo por lomenos, un estado de obscuridad mental. Lagracia de Dios lo abandonó; y el hijo del piadoso David, el niño que había sido educado religiosamente por Bath‐sheba (Proverbios 31:1–3), el discípulo de Natán, en vez de mostrar la estabilidad de principios sanos y de madura experiencia, llegó al fin a serun rey viejo y tonto (Ecclesiastés 4:13). Su caída se atribuye a su “amor a muchas mujeres extranjeras”. La poligamia era tolerada entre los antiguos hebreos, y, aunque en los países orientales, la mayor parte de los hombres por conveniencia o economía, se limitan a una sola mujer, tener un gran número de esposas es indicación de opulencia o importancia, así como en Inglaterra tener un numeroso establo de caballos y un gran carruaje. El soberano, naturalmente, quiere tener un harén más numeroso que cualquiera de sus súbditos. Los establecimientos femeninos de muchos príncipes orientales, tanto en tiempos antiguos como modernos, han igualado o excedido al de Salomón. Es probable, pues, que en conformidad con las ideas orientales, él haya recurrido a ello para darle mayor magnificencia al estado. Pero en él fue imperdonable, porque fué una violación directa y atroz de la ley divina (Deuteronomio 17:17), y el resultado que se deseaba evitar por guardar este estatuto, se realizó en él. Su casamiento conla hija de Faraón no secensura aquí ni en ninguna otraparte (véasecap. 3:1).Fuéúnicamente su amorpor muchas mujeres extranjeras; porque las mujeres, aunque en Oriente son consideradas como inferiores, a menudo ejercen una influencia seductiva, silenciosa pero muy poderosa, sobre susesposos tanto en elharén, como en otras partes,y así se manifestó en Salomón. 3. tuvo setecientas mujeres reinas—Ellas eran, probablemente, según la costumbre existente, las hijas de jefes tributarios, dadas como rehenes por la buena conducta de sus padres. concubinas—Eran legítimas, pero inferiores en categoría, o esposas secundarias. Aéstas, la principal o primera esposamira sin elmás mínimo celo o pesar, y ellas la contemplana ella con sentimientos de sumisión respetuosa. Las mujeres de Salomón llegaron a ser muyhermosas, node unavez, sino gradualmente; pues desde muy joven, su gusto por la ostentación oriental parece haberlo llevado al establecimiento de un harén considerable (Cantares 6:8). 4. ya que Salomón era viejo—No tendría más de cincuenta años—sus mujeres inclinaron su corazón tras dioses ajenos—Considerando increíble la caída de Salomónenla idolatría, algunos creen que sólo para halagar asus mujeres toleraba la práctica de sus supersticiones y presenciaba sus ritos, pero que su homenaje era externo, en el cual no participaban su entendimiento ni su corazón. Esta apología empeora el asunto, pues manifiesta la hípocresía y el desdéna Dios al violar abiertamente su ley. Parece quenohayposibilidad deexplicar ellenguaje del sagradohistoriador sinocomo una intimación de que Salomónllegó aser verdadero y evidente idólatra, adorando imágenes de madera y de piedra delante del mismo templo que en su juventud élhabía levantado al verdaderoDios. Porlo tanto, aquella partedel Montede losOlivos erallamadael lugar alto de Tofet(Jeremías 7:30–34), y la colina es todavía conocidacomo el Monte de la Ofensa, o Monte de la destrucción (2 Reyes 23:13). 5. Astaroth (Astarte), Milcom (Molec), y Chemos—El edificó altares para estos tres dioses; pero, aunquesedice que (v. 8), hizo lo mismo “para todas sus mujeres extranjeras”, no hay evidencia de que ellas tuviesen otrosídolos distintos de estos tres,y nohay señalalguna de laidolatría egipcia 8. quemaban perfumes, y sacrificaban a sus dioses—Lo primero era considerado como un acto superior de homenaje, y seusa a menudo como sinónimo de culto (2Reyes 22:17;23:5).

9–13. DIOS LOAMENAZA.9.enojóse Jehová contra Salomón—Laaparición divina, primero enGabaón, y luego en Jerusalem, después de la dedicación del templo, con advertencias para él en ambas ocasiones, había dejado inexcusable a Salomón; y era propioy necesarioque cayera un terrible juicio sobre quien había sido tan especialmente favorecido con dones celestiales, pero que había abusado de ellos tan groseramente. La sentencia divina le fué anunciada probablemente por el profeta Ahías; pero había misericordia mezclada con el juicio, en la circunstancia de que no le sería infligido a Salomón personalmente, y que un remanente del reino sería perdonado, “por amor de David misiervo, y por amor de Jerusalem que yo ha elegido” para poner el nombre de Dios allí; no porque hubiera parcialidad para con David ni para con Jerasalem, sino para que quedara firme la promesa divina (2 Samuel 7). 13. daré una tribu a tu hijo—Fueron dejadas para Roboam las tribus de Judá, Benjamín y Leví (2 Crónicas 11:12, 13); y multitudes de israelitas, quienes, después del cisma, establecieron su residencia dentro del territorio de Judá para gozarde los privilegios de laverdadera religión(cap. 12:17).Todos éstos secontaron como una sola tribu.
