14–40. LOS ADVERSARIOSDESALOMON.14. Jehová suscitó un adversario—esdecir,le permitió, mediante el impulso de su propia ambición o venganza, atacar a Israel. Durante la guerra de exterminio, quellevó Joab a Edom(2 Samuel 8:13), este Adad, de la familia real, era sólo un niño cuando fué rescatado de la espada y llevado a Egipto, [PAG. 279] donde fué hospitalariamente recibido, y llegó a ser aliado de la casa del rey egipcio. Años después, posesionándose de él el recuerdo de su tierra natal y de su reino perdido, y oyendo de la muerte de David y Joab, renunció a la tranquilidad, a las posesiones y a la gloria de su residencia egipcia, para volver a Edom a tratar de recuperar su trono ancestral. Los movimientos de este príncipe parecen haber dado mucha molestia al gobierno hebreo; como éstos fueron desbaratados por las guarniciones numerosasy fuertes establecidas en elterritorio idumeo, Adad fué a ofrecer sus servicios a Rezón, otro de los adversarios de Salomón (vers. 23–25). Este hombre, que había sido general de Adad‐ezer, y, en la derrota de aquel gran rey había retirado con éxito un fuerte ejército, se fué al desierto y llevó una vida forajida, como habían hecho Jefté, David y otros, sobre las orillas de los desiertos sirio y arábigo, y habiendo logrado gran poder, al fin fué hecho rey en Damasco, arrojó de sí el yugo, y “fué adversario de Israel todoslos días de Salomón”. Fué sucedido por Adad, cuyos sucesores tomaronde élel título oficial de Benadad, el ilustre fundador delreino de Siria damascena. Estos vecinos hostiles, que por largo tiempo habían sido restringidos por la fama tradicional de las victorias de David, cobraron valor, y atacando hacia el fin del reinado de Salomón, no sólo deben haber molestado su reino por sus incursiones, sino arruinado sus rentas poniendo fin a su comercio lucrativo con Tadmor y el Eufrates. 26–40. Jeroboam—Este era un enemigo interno de carácter aún más temible. Era hombre joven de talento y energía, quien habiendo sido nombrado por Salomón superintendente de las obras de ingeniería proyectadasen los alrededores de Jerusalem,había llamado la atención pública; y habiendo sido informado mediante un acto muy significativo del profeta Ahías acerca del destino real que a él le esperaba por decreto divino, cambió sus propósitos. 29. estaba cubierto—Más bien, envuelto. Es decir “Ahías silonita, el profeta, fué y se colocó convenientemente en el camino, y, a fin de no ser conocido, se envolvió en una capa nueva, la cual más tarde rompió endoce pedazos”. A pesar de este aislamiento, el relato, y la predicción relacionada con él, probablemente llegaron a oídos del rey, y Jeroboam vino a ser un hombre visto con desconfianza. Su ambición y su impaciencia por la muerte de Salomón, lo condujeron a formar conspiraciones, a causa de las cuales tuvo que huir a Egipto. Aunque fué escogido de Dios, no quiso esperar que la providencia de Dios tomara su curso, y por lo tanto se hizo acreedor a la pena demuerte por su rebelión criminal. Losfuertes impuestos y los trabajos forzados (v. 28) que Salomón más tarde impuso sobre sus subditos, cuando empezaban a faltar los recursos extranjeros, habían preparado la mayor parte del reino para una rebelión bajo un demagogo tan popular como era Jeroboam. 40. Sisac—Quien dió asilo y alentó al fugitivo rebelde,era de una dinastíade la delsuegro de Salomón.

CAPITULO 12

Vers. 1–5. RECHAZA EL CONSEJO DE LOS ANCIANOS. 1. fué Roboam a Sichem—El era el hijo mayor de Salomón, y sin duda había sido designado por su padre como el heredero al trono, así como Salomón lo había sido por David. El incidente aquí relatado ocurrió después de los ritos fúnebres del finado rey, y de un período de luto público. Cuando “todo Israel había venido para hacerlo rey”, no fué para ejercer su viejo derecho de elección (1 Samuel10:19–21), porque,después de la promesa de Dios de queperpetuamente reinaría lafamilia de David, eldeber de ellos era la sumisión a la autoridad del heredero legítimo; pero su objeto al hacerlo rey era el de renovar las condiciones y estipulaciones a las cuales sus reyes constitucionales estaban sujetos (1 Samuel 10:25); y para evitar que se repitieran condiciones y estipulaciones como aquellas en que bajo las circunstancias especíales Salomón fué hecho rey, ellos estaban dispuestos a aceptar el absolutismo de su gobierno. Sichem—Ciudad antigua, venerable y céntrica, erael lugar de reunión; y es evidente, sino por laelección de aquel lugar,por lo menospor eltenor de su lenguaje y la presencia concertada de Jeroboam, que el pueblo estaba resuelto a rebelarse. 4. Tu padre agravó nuestro yugo—Era tal el esplendor de la corte de Salomón y la magnitud de sus empresas, que ni el tributo de los estados dependientes, ni los obsequios de príncipes extranjeros, ni las ganancias de sus empresas comerciales, eran suficientes para llevarlos adelante, y él se había visto obligado, para conseguir las entradas necesarias, a empezar un sistema de impuestos pesados. El pueblo sólo miraba las cargas y no los beneficios queellos habían recibido del reinado pacífico y próspero deSalomón, y los malesde los cuales ellos pedían liberacióneran las opresiones civiles, y no laidolatría, ala cualellos parecían indiferentes, si no la aprobaban. 5. él les dijo: Idos, y de aquí a tres días—Era prudente considerar las peticiones del pueblo de una manera tranquila y deliberada. Es imposible decir si algún bien habría resultado si él hubiera seguido elconsejo de los viejos sabios y experimentados. Ello habría por lomenos quitado todo pretexto para la separación. Pero él prefirió el consejo de sus compañeros jóvenes (no en años, porque eran todos como de cuarenta y un años, sino faltos de experiencia), quienes recomendaban medidas prontas y decisivas para sojuzgar a los descontentos. 11. azotes … escorpiones—Estos, en contraste con aquéllos, dan a entender correas engastadas con
