puntas agudas de hierro, usadas para castigar a los esclavos. 15. no oyó al rey al pueblo; porque era ordenación de Jehová—Esa era la causa predominante. La debilidad de Roboam (Ecclesiastés 2:18, 19) y su inexperiencia en los asuntos públicos han dado lugar a la suposición de que, como muchos otros príncipes del Oriente, él había estado aislado en el harén hasta el tiempo de subir al trono (Ecclesiastés 4:14), porque su padre temía que aspirara al trono como losdoshijos de David, o, lo que es más probable, temía exponer prematuramente su imbecilidad. La respuesta arrogante y violenta que dió a un pueblo descontento y exasperado, indicaba una incapacidad tan grande para apreciar la gravedad de la crisis, y una falta tan completa de sentido común, como para hacer creer que él estaba incapacitado para emitir un juicio. Su respuesta fué recibida con desprecio y escarnio. La rebelión fué consumada, pero tan silenciosamente, que Roboam se quedó en Siquem, considerándose el soberano de un reino unido, hasta que [PAG. 280] su jefe recaudador de impuestos, enviado imprudentemente a tratarcon el pueblo,fué muerto apedreado. Estole abrió losojos, y huyó en busca de seguridada Jerusalem.

20–33. JEROBOAM ES HECHO REY SOBRE ELLOS. 20. oyendo todo Israel que Jeroboam había vuelto—Este versículo cierra el relato parentético empezado en el versículo 2, y los versículos 21–24 son la continuación de la historia que empieza en el versículo 1. Roboam resolvió defender su autoridad, llevando un gran ejército a las provincias de los descontentos. Pero la revuelta de las diez tribus ya estaba completa, cuando el profeta Semeías mandóen elnombredeJehová, el abandono de toda medida hostil contra los revolucionarios. El ejército, intimidado por la prohibición divina, se desbandó, y el rey fué obligado a someterse. 25. reedificó Jeroboam a Sichem— Destruída por Abimelec (Jueces 9:1–49). Fué reedificada y tal vez fortificada por Jeroboam, como residencia real … reedificó a Penuel—Ciudad arruinada, conuna torre (Jueces 8:9),al este del Jordán, en la ribera norte del Jabboc.Fué objeto de importancia restaurar esta fortaleza y asegurar su frontera por aquel lado ya que estaba sobre el camino de caravanas de Galaad a Damasco y Palmira. 26. dijo Jeroboam en su corazón: Ahora se volverá el reino a la casa de David—Habiendo recibido el reino de Dios, Jeroboam debía haber confiado en la protección divina; pero no lo hizo así. Con miras de retirar al pueblo del templo y destruir las sagradas asociaciones con Jerusalem, él introdujo innovaciones serias e inexcusables en las observancias religiosas del país, bajo el pretexto de ahorrar al pueblo las molestiasy los gastos de unviaje largo. Primero, Erigió dos becerrosde oro,o terneros, Apis y Mnevis, como símbolos, según los egipcios, del Dios verdadero, y lo más parecido, según su fantasía, a las figuras de los querubines. El uno fué colocado en Dan, en el norte de su reino, y el otro en Beth‐el, en la parte meridional, a la vista de Jerusalem. Probablemente pensó que Dios se manifestaría en este lugar tanto como en Jerusalem (Génesis cap. 32; 2 Reyes 2:2). Este segundo lugar era el más frecuentado, porque las palabras (v. 30) deberían traducirse: “el pueblo aun Dan iba para adorar delante del uno” (Jeremías 48:13; Amós 4:4, 5; 5:5, Oseas 5:8; 10:8). Esta invocación fué un pecado, tanto porque establecía el culto a Dios bajo símbolos e imágenes, camo también porque se alejaba el pueblo del lugar que Dios había escogido para poner su nombre. En segundo lugar, cambió la fiesta de los tabernáculos del 15 del séptimo mes al 15 del octavo. La razón ostensible podría ser que el tiempo de la cosecha era más tarde en las partes septentrionales del reino; pero el verdadero motivo era el de borrar las viejas asociaciones conésta, la fiesta más grata y gozosa del año. 31. hizo sacerdotes de la clase del pueblo—literalmente, de entre todo el pueblo, negándose a actuar los levitas. El mismo tomó sobre sí las funciones del sumo sacerdote, por lo menos, en la gran fiesta, probablemente porque había visto al rey de Egipto unir los oficios real y sagrado, y creyendo el puesto de sumo sacerdote demasiadoalto para serconferido aun súbdito.

CAPITULO 13

Vers. 1–22. SE SECA LA MANO DE JEROBOAM.1. un varón de Dios … vino de Judá—Nosabemos quién fué este profeta que vino por autoridad divina. No pudo ser Iddo ni Ahías, porque los dos vivieron después de los acontecimientos relatados aquí. estando Jeroboam al altar para quemar perfumes—Fuéen una de las fiestas anuales. Para darmás importancia alnuevo ritual,el rey misimo erael sacerdote oficiante.Elaltar y todo lo relacionadocon él, naturalmente exhibiría todo el esplendor de un templo nuevo y magníficamente adornado; pero el profeta predijo su completa destrucción. 2. clamó contra el altar—El cual fué puesto como el único sistema de culto organizado por Jeroboam en Israel. nacerá un hijo, llamado Josías—Esta es una de las profecías más notables registradas en las Escrituras; por su claridad, sus detalles circunstanciales, y la predicción exacta de un acontecimiento que sucedió 360 años más tarde; presenta un contraste notable con los oráculos obscuros y ambiguos de los paganos. Como fué pronunciada publicamente, debe haber sido bien conocida del pueblo, y todo judío que vivió en tiempo del cumplimiento del evento, se ha de haber convencido de la verdad de una religión asociada con semejante profecía. Fué dada una señal de que era Jehová el que había predicho lo que acontecería. Esta señal era: que se quebraría milagrosamente el altar ala vistadel pueblo. Exasperado por las palabras del hombre, Jeroboam extendió su mano, y
