mandó a sus ayudantes que prendieran al atrevido intruso. En aquel momento el brazo del rey quedó rígido e inmóvil, y el altar se rompió en dos, de modo que el fuego y las cenizas cayeron al suelo. Asombrado por los efectos de su impiedad, Jeroboam pidió la oración del profeta. Su petición fué concedida, y la mano fué restaurada a su estado de salud. Jeroboam era astuto, e invitó al profeta a la mesa real, no para hacerle honor ni para mostrarle gratitud por la restauración de su mano, sinopara ganar, mediante su cortesía y su hospitalidad liberal,a una persona aquien no podía dominar mediante el poder. Pero el profeta le informó de un mandato divino que expresamente le prohibía todo trato social con cualquiera persona del lugar, así como también que volviera por el mismo camino. La prohibición de no comer o beber en Beth‐el fué porque todos habían apostatado de la verdadera religión, y el motivo de no serle permitido volver por el mismo camino, fué para que no fuese reconocido por alguna persona que lo hubiera visto a la ida. 11. Moraba a la sazón en Beth‐el un viejo profeta—Si eraprofeta verdadero, erahombre malo. 18. un ángel me ha hablado por palabra de Jehová—Este modo indirecto de hablar, en vez de decir sencillamente: “El Señor me habló”, se usó para esconder una ambigüedad, un doble sentido—un sentido inferior dado a la palabra “ángel”—para ofrecer una autoridad aparentemente superior para persuadir al profeta, mientras que en realidad la autoridad era secretamente conocida al orador como inferior. El“ángel”, es decir “mensajero” eran sus propios hijos, los cuales eran adoradores, y tal vez sacerdotes en Beth‐el; y como este hombre estaba dominado por intereses egoístas, y deseaba ganar el favor delrey, temía que éstedesistiera de su propósito de adherirse asu política religiosa, por causa de las señales portentosas que había habido. Su apresuramiento para ir en busca del profeta de Judá, el engaño que practicó con él, y la urgente invitación [PAG. 281] por la cual, a base de mentira, persuadió al sencillo hombre de Dios a acompañarlo de regreso a su casa en Beth‐el, fueron con el propósito de crear la impresión en la mentedel rey, de que elprofeta era impostor,y queobraba contrariamente asu propia palabra.20–22. clamó al varón de Dios que había venido de Judá—Más bien, “la palabra de Dios”clamó.

23–32. EL PROFETADESOBEDIENTE ESMUERTOPORUNLEON. 24.topóle un león en el camino, y matóle— Habíaunbosqueinfestado de leonescerca de Beth‐el (2Reyes 2:24). Esta catástrofe fué un juiciosevero pero necesario de partede Dios, para atestiguar la verdad del mensajeque se había encargado al profeta. Todas las circunstancias de este acontecimiento trágico—el cuerpo que no había sido devorado, y el asno y los pasajeros intactos—han de haber producido una impresión inequívoca de que la mano de Dios estaba en ello. 31. enterradme en el sepulcro en que está sepultado el varón de Dios—El motivo para hacer esta petición fué que sus restos no fuesen molestados cuando los acontecimientos predichos sucedieran (véase 2 Reyes 23:18), o que él tenía alguna esperanza supersticiosa de ser beneficiadoen la resurrección por estarsepultado conunhombre de Dios.

CAPITULO 14

Vers. 1–20. AHIAS DENUNCIA JUICIOS DE DIOS CONTRA JEROBOAM. 1. En aquel tiempo—Una frase a menudo usada en sentido indefinido en la historia sagrada. Este incidente de la familia de Jeroboam ocurrió probablemente hacia el fin de su reinado; su hijo Abías era mayor de edad, y era considerado por el pueblo como herederoal trono. 2. dijo Jeroboam a su mujer: Levántate ahora, disfrázate—Jeroboam manifestó su intensa ansiedad comopadrey suastuta política como rey apóstata. Noquería que sesupiera que consultabaal Dios verdadero en vez deasus ídolos, por temor de poner en peligro su sistema político;además, temía queAhías, aquien él había ofendido, se negara a recibir a la reina si ésta iba abiertamente a consultarlo. Por estos motivos escogió a su esposa como la persona más indicada para esta misión secreta y confidencial, pero le recomendó que fingiera ser una mujer del pueblo. ¡Qué desatino, creer que Dios podía revelar el porvenir, y que no podía saber quién se escondía tras un disfraz! 3. toma en tu mano diez panes, y turrones, y una botija de miel, y ve a él—Este eraun obsequio de acuerdo conel carácter de campesina que ella tomó. Los turrones eran una especie de tortitas dulces con semillas aromáticas. El profeta era ciego, pero habiendo recibido una verdadera advertencia divina acerca de la venida de la fingida campesina, en el mismo momento de su llegada él se dirigió a ella como a la reina, y le informó de las calamidades queacausa de la ingratitudde Jeroboam, su apostasía, y su atrozgobierno de Israel,amenazaban caer sobre su casa, y también sobre toda la nación que tan fácilmente le había seguido en sus innovaciones idolátricas. 8. tú no has sido como David mi siervo—Quien, aunque cayó en pecado grave, searrepintió, y siempre mantuvo el culto a Dios como mandaba la ley. 10. traigo mal sobre la casa de Jeroboam—Aquí se emplean expresiones fuertes para indicar la completa extirpación de su casa; “el guardado como el desamparado en Israel” se refiere a aquellos que eran escondidos con todo cuidado, como ocurre a menudo con los herederos al trono en los países en donde prevalece la poligamia; la frase anterior no puede referirse a los hombres, pues por la ropa suelta que se usaba en el Oriente, la práctica debe haber sido distinta de la que prevalece en el Occidente; más bien se refiere a los niños o a los perros, para indicar que la destrucción de la casa de Jeroboam sería tan completa que ni un perro escaparía. Esta frase
