peculiar es solamente para referirse al exterminio que amenazaba a una familia (1 Samuel 25:22–34). Véase la forma del exterminio (cap. 16:4; 21:24).12. morirá el mozo—La muerte y lalamentación general en el país por la pérdida del príncipe, fueron también predichas. El motivo del profundo pesar por su muerte, se debía, según algunos escritores judíos, a sus decidida oposición a la erección de los becerros de oro, y a la influencia que tenía con el padre para que concediera a sus súbditos la libertad de ir a adorar en Jerusalem. 13. todo Israel lo endechará, y le enterrarán—El único de la familia de Jeroboam que recibiría los ritos de sepultura. 14. Jehová se levantará un rey … ¿y qué, si ahora?—Es decir, Baasa (cap. 15:27); ya estaba levantado, ya existía, todavía no estaba en el poder. 17. Thirsa—Lugar dehermosura extraordinaria(Cantares 6:4), atres horas de viaje al este de Samaria, elegido para residencia real por el primer monarca, cuando Israel llegó a ser un reino aparte. Las llanuras fértiles y los collados arbolados en aquella parte de Efraím dieron oportunidad para la formación de parques y lugares de recreo similares a los que eran los “paraísos” de los monarcas asirios y persas. (Stanley). El sitio es ocupado hoy por la grande aldea de Taltise. (Robinson). Tan pronto como llegó la reina al portón del palacio, recibió la información de que su hijo estaba muriendo, según la predicción del profeta. 19. Los otros hechos de Jeroboam—Ninguna de las amenazas pronunciadas contra estafamilia, produjo cambio alguno ensu política o gobierno.

21–24. EL MAL REINADO DE ROBOAM. 21. reinó en Jerusalem—Su designación especial como “ciudad que Jehová eligió de todas las tribus de Israel, para poner allí su nombre”, parece quese menciona aquí como una censura de la apostasía de las diez tribus y como prueba de la grave maldad de introducir en ella la idolatría y demás vicios. El nombre de su madre fué Naama, Ammonita—Su origen pagano y su influencia como reina madre, se mencionan para explicar la tendencia de Roboam aalejarse de laverdadera religión. Alentadopor la advertencia del profeta(cap. 12:23), y por la grande inmigración de israelitas en su reino (cap. 12:17; 2 Crónicas 11:16),él continuó durante los tres primeros años de su reinado como fiel protectorde la religión verdadera (2 Crónicas 11:17).Pero después élempezó y encabezó una apotasía general; la idolatría vinoa ser la forma predominante de culto, y el estado religioso durante su reinado se describe por los lugares altos, las estatuas de ídolas, los bosques y los ritos impuros que con licencia desenfrenadase celebrabanen ellos. Ladescripción concuerdacon elcarácter delculto cananeo.

25–31. SISAC DESPOJA AJERUSALEM.25, 26.subió Sisac rey de Egipto—El fué el instrumentoen las manos de Dios para castigar la apostasía nacional. Aunque este rey hubiera [PAG. 282] sido el suegro de Salomón, no era pariente de Roboam; pero esmuy probableque él pertenecieraa otra dinastía (véase2Crónicas 12). Elera elSheshonk de los monumentos egipcios, el cual se presenta en un bajo relieve en Karnak, arrastrando cautivos, quienes, por su fisonomía peculiar,generalmente son considerados como judíos. 29.Lo demás de los hechos de Roboam … ¿no están escritas en las crónicas de los reyes de Judá?—No el libro así llamado y comprendido en el sagrado canon, sino los archivos nacionales de Judá. 30.hubo guerra entre Roboam y Jeroboam—Al primerolefué prohibido emprender una guerra agresiva; pero como los dos reinos mantenían una rivalidad celosa, él estaba obligado a tomar medidas vigilantesde defensa, y frecuentes escaramuzas ocurriríanen las fronteras.

CAPITULO 15

Vers. 1–8. EL REINADOMALVADODEABIAMENJUDA.1.Abiam—SunombreanteseraAbías,o“Abiyah”(2 Crónicas 12:16); “Yah” el nombre de Dios, según costumbre antigua era agregado a los nombres. Pero después, cuando se hallaba “andando en todos los pecados de su padre”, aquella adición honorable fué quitada, y su nombre en la historia sagrada fué cambiado a Abiam. (Lightfoot). 2. Reinó tres años—(cf. v. 1 con v. 9). Partes de años se cuentan en las Escrituras como años enteros. El reinado empezó en el año dieciocho de Jeroboam, continuó hasta el diecinueve, y terminó en el curso del año veinte. El nombre de su madre fué Maacha—o Micaía (2 Crónicas 13:2), probablemente su nombre fué cambiado cuando llegó a ser reina, como era común cuando se cambiaba de circunstancias. Se le llama la hija de Abishalóm, o Absalom (2 Crónicas 11:21), o Uriel (2 Crónicas 13:2). Es probable queTamar,hija de Absalom (2Samuel 14:27;18:18), sehabía casado con Uriel, y que Maaca era hija de ellos. 3. no fué su corazón perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de David su padre—(cf. cap. 11:4; 14:22). Positivamente él nofué malo al principio, porque se dice (v. 15) quehizo algo para restaurar los tesoros hurtados del templo.Esta frase contiene una referencia comparativa alcorazón de David. Elque David hiciera lorecto ante los ojos de Jehová (v. 5)se usa frecuentemente al hablar de los reyes de Judá, y quiere decir que ellos hicieron o no hicieron lo que, en el curso general y la tendencia de su gobierno, era acepto a Dios. No proporciona evidencia alguna en cuanto a la legalidad o piedad de un acto específico. 4. por amor de David, dióle Jehová su Dios lámpara—“Una lámpara” en la casa es la frase oriental que indica la continuación del nombre y la prosperidad de la familia. Abiam no fué rechazado solamentepor cumplimiento de la promesa divina dada aDavid (véasecap. 11:13–36).
