9–22. EL BUEN REINADODEASA. 10.el nombre de su madre fué Maacha—Ella probablementeera suabuela, yse llama “la madre delrey” por elpuesto de dignidad que ella teníaen el principio del reinado.Asa, como monarca constitucional, obró como el piadoso David, esforzándose por abolir los rastros y las prácticas contaminadoras de la idolatría, y en prosecución de su conducta imparcial, no perdonó a los delincuentes aun de las clases más distinguidas. 13. también privó a su madre Maacha de ser princesa—La sultana, o reinaviuda, no eranecesariamente la madre natural del rey (véase cap. 2:19), ni lo era Maaca. Su título y los privilegios asociados con aquel honor y dignidad que le daban precedencia entre las damas de la familia real, y grande influencia en el reino, le fueron quitados. Ella fué degradada a causa de su idolatría. porque había hecho un ídolo en un bosque—Una imagen muy indecente, y el bosque se dedicaba a la disolución más grosera. Sus planes de reforma religiosa, sin embargo, no fueron llevados a su término completo;“los altos no se quitaron” (véase cap. 3:2).Las leyes de los reyes más piadosos no pudieron conseguir la supresión de este culto privado que se ofrecía sobre alturas naturales o artificiales, aunque se prohibió después que eltemplo fué declarado el lugar exclusivo de culto. 15. metió en la casa de Jehová lo que su padre había dedicado—Probablemente los despojos que Abiam había tomado del ejército vencido de Jeroboam (2 Crónicas 13:16). y lo que él dedicó—Después de su victoria sobre los etíopes (2 Crónicas 14:12). 16. hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos—Asa gozó de diez años de paz después de la derrota de Jeroboam por Abiam, y este intervalo fué sabia y enérgicamente utilizado en hacer reformas internas, así como también en aumentar los medios de defensa nacional (2 Crónicas 14:1–7). En el décimo quinto año de su reinado, sin embargo, el rey de Israel empezó las hostilidades contra él, e invadiendo su reino, levantó una fortaleza sólida en Rama, cerca de Gabaa, y a sólo nueve kilómetros y medio de Jerusalem. Temeroso de que sus súbditos dejaran su reino y volviesen al culto de sus padres,él quiso interrumpirtoda communicación entre las dosnaciones. Rama estaba situada en un lugar alto que sobresalía de una quebrada que separaba a Israel de Judá, y por eso él adoptó una posición hostil en estelugar. 18–20. tomando Asa toda la plata y oro que había quedado en los tesoros de la casa de Jehová—Seve ahoraun decaimiento en el carácter religioso de Asa. Ya no confiaba en el Señor (2 Crónicas 16:7). En esta emergencia Asa solicitó la ayuda poderosa del rey de la Siria Damascena; y para sobornarlo a que rompiera su alianza con Baasa, le transfirió los tesoros que estaban en el templo y en el palacio. Los mercenarios sirios fueron ganados. En la historia antigua y moderna del Oriente semencionan casos de violación repentina y sin escrúpulos de algunos pactos, por la presentación de algún obsequio tentador. Ben‐adad arrojó un ejército en las provincias septentrionales, y habiendo tomado algunas ciudades en Galilea, obligó a Baasa a retirar sus tropas de Rama y llevarlas dentro de su propio territorio. 18. Ben‐adad—(véase cap. 11:24). 22. Entonces el rey Asa convocó a todo Judá—Lafortaleza que Baasa había levantado en Rama, fué demolida, y con los materiales fueron construídas otras defensas, donde Asa creía que hacían falta, en Gabaa (hoy Yeba) y Mizpa (hoy Nebí Samuil), como dos horas al norte de Jerusalem. 23. en el tiempo de su vejez enfermó de sus pies—(véase 2 Crónicas 16:10–12), donde se da prueba adicional de su degeneración religiosa.

25–34. REINADO PERVERSO DE NADAB. 25. Nadab, hijo de Jeroboam, comenzó a reinar—No se da ningún relato de él, excepto su estricta adherencia a la política mala de su padre. 27. Hiriólo Baasa en Gibbethón—Esta ciudad, dentro de los límites de Dan, fué da‐ [PAG. 283] da a los levitas (Josué 19:44). Estabasituada sobre la frontera filistea, y habiendo sido tomada por aquel pueblo, Nadab le puso sitio para recuperarla. 29. como él vino al reino, hirió toda la casa de Jeroboam—De acuerdo con la bárbara costumbre, demasiado común en el Oriente, de que el usurpador extirpara a todos los candidatos al trono; pero esto fué el cumpliimento de la profecía de Ahías acerca de Jeroboam(cap. 14:10,11).

CAPITULO 16

Vers. 1–8. PROFECIA DEJEHU CONTRA BAASA. 1. fué palabra de Jehová a Jehú—Estees el único incidente relatado de la vida de este profeta. Su padre también fué profeta (2 Crónicas 16:7). 2. Pues que yo te levanté—La condena que él pronunció contra Baasa, fué exactamente igual a la pronunciada en contra de Jeroboam y su linaje. Aunque él había llegado por medio de matanzas hasta su trono, debió su elevación al trono, al nombramiento o permiso de “aquel por medio de quien reinan los reyes”. sobre mi pueblo Israel—A pesar de todos sus errores y caídas en la idolatría, no fueron del todo abandonados por Dios. El todavía mostraba su interés en ellos, enviándoles profetas y obrando milagros a su favor, y poseía una multitud de adoradores fieles en el reino de Israel. 7. por mane de Jehú profeta—Esta no es una profecía distinta sino quela agrega el historiadorsagrado, para explicarla muerte de Baasa y la extinción de su familia. La condena pronunciada contra Jeroboam (cap. 14:9) no le dió a Baasa autoridad para tomar la ejecución en sus manos;pero por el hecho de que élseguía el mismo culto al becerro, es evidente que él había fraguado la conspiracióny el asesinato de aquel rey, en apoyo asus propios designios ambiciosos, y por esto, en
