su propio asesinato, halló la justa recompensa de sus obras. La semejanza a Jeroboam se extiende a su muerte como también a su vida, el reinado de sus hijos y la ruina de sus familias. 8. comenzó a reinar Ela hijo de Baasa—(cf. cap. 15:33).De esto seinfiere queBaasa murió en elaño vigésimo tercero de su reinado (véase 15:2), y Ela, queera príncipe decostumbres disolutas, noreinó dosaños completos.

9–22. LA CONSPIRACION DE ZIMRI. 9. hizo conjuración contra él su siervo Zimri—Durante una francachela encasa de su mayordomo, Zimri mató aEla, y apoderándose de la soberanía, trató de consolidar su trono mediante la matanzade toda la parentela real. 15. reinó siete días—Las noticías de la conspiración pronto se esparcieron, y como elejército había proclamadorey a Omri, su general, este oficial inmediatamente levantó elsitio a Gibbethón, y marchó directamente contra la capital en donde el usurpador se había establecido. Zimri pronto se dió cuenta de que no estaba en condiciones de hacer frente a todas las fuerzas del reino; de modo que, encerrándose en el palacio, le prendió fuego, y, como Sardanápalo, prefirió perecer él mismo y reducirlo todo a ruinas a que el palacio y todos los tesoros reales cayesen en manos de su afortunado rival. Los siete días de reinado pueden referirse ala breve duración de su autoridad real, o al período en que gozó, sin ser molestado, en la tranquilidad del palacio. 19. Por sus pecados que él había cometido—Este fin violento fué una justa retribución por sus crímenes. “Andando en los caminos de Jeroboam” puede haberse manifestado en el curso anterior de su vida, o en sus decretos publicados al ascender al trono,cuando procuróganarse lasimpatía delpueblo anunciandoque continuabaapoyando elculto al becerro. 21, 22. Entonces el pueblo de Israel fué dividido en dos partes—Las facciones que siguierondieron origen acuatro años de anarquía y guerra civil (cf. v. 15 con v. 23). Sea cual fuere la opinión pública en cuanto a los méritos de Omri, una buenaparte del pueblo desaprobó su elección, y se declaró afavor de Tibni. El ejército, sin embargo, según su norma entales circunstancias (y tenía la voluntad de la providenciaa su favor), prevaleció sobre toda oposición, y Omri vino aser poseedor indisputable del trono. Thibni murió—El hebreo no nos permite determinar si su muerte fué violenta onatural.

23–28. OMRIEDIFICASAMARIA.23.En el año treinta y uno de Asa rey de Judá, comenzó a reinar Omri—Los doce años de su reinado se calculan desde el año veintisiete del reinado de Asa. Durante cuatro años su reinado estuvo en contienda con Tibni; en la fecha de este versículo, entró en su reinado único y pacífico de ocho años. 24. compró él de Semer el monte de Samaria—Estando en ruinas el palacio de Tirsa, al elegir Omri un sitio para su palacio, tuvo en consideración dos cosas: placer y ventaja. Cerca del centrode un amplio valle rodeado de montañas, comoanueve kilómetros y medio de Siquem, se levantauna colina oblonga, concostados pendientes pero accesibles, ycumbre larga y plana, que se extiende de estea oeste,elevada unos 500 o 600 pies sobre elvalle; allí edificó Omri su palacio. Esta ciudad vino a ser la capital del reino en lugar de Siquem. Fué como si Versalles hubiera tomado el lugar de París, o Windsor el lugar de Londres. Fué admirable la elección de Omri, pues éste era un lugar que ofrecía protección, hermosura y fertilidad, y estas cualidades no las reunía ningún otro lugar de Palestina. (Stanley). dos talentos de plata—684 libras esterlinas. Semer probablemente había puesto como condición de venta que el nombre fuese retenido. Pero como la ciudad y el palacio fueron edificados por Omri, estaba de conformidad con la costumbre oriental llamarlo por el nombre del fundador. Así lo hacían los asirios,y en una lápida sacada de las ruinas de Nínive fué hallada una inscripción acerca de Samaria, en la cual se le llama Beth‐khumri, la casa de Omri. (Bayard). (Véase 2 Reyes 17:5). 25–27. Omri hizo lo malo—El carácter del reinado de Omri y su muerte son descritos en la forma estereotipada, respecto atodos los sucesores de Jeroboam tanto en cuanto ala política como al tiempo.30. Achab hijo de Omri hizo lo malo a los ojos de Jehová sobre todos los que fueron antes de él.—El culto a Dios por medio de símbolos hasta ahora había sido la forma ofensiva de la apostasía de Israel, pero ahora la idolatría es patronizada abiertamente por lacorte. Estofué hecho por la influencia de Jezabel, lareina esposade Acab.Ella era “hijade Ethbaal rey de los sidonios”. El era sacerdote de Astarot, o Astarte, quien, habiendo asesinado a Filetes,rey de Tiro, ascendió al tronode aquel reino, siendoel octavorey desdeHiram. Jezabel era ladigna hija de eseregicida y sacerdote Idólatra, yal casarse conAcab, no descansó hasta conseguirque fuesen introducidas todas las formas de su culto tirio.32. hizo altar a Baal—es decir, el sol, adorado bajo imágenes diversas. Acab levantó [PAG. 284] uno (2 Reyes 3:2) probablemente como el Hércules tirio, en el templo de Samaria. No se ofrecían sacrificios humanos; el fuego ardía continuamente; los sacerdotes oficiaban descalzos; las danzas y los besos a la imagen (cap. 19:18) eran los ritos principales.

LAMALDICIONDEJOSUECUMPLIDAENHIEL DEBETHEL. 34. En su tiempo Hiel de Beth‐el reedificó a Jericó—(véase Josué6:26). La maldicióntuvoefecto enla familia de este hombreatrevido; pero sisu hijomayor murió cuando se echaba el cimiento, y el menor a la terminación de la obra, o si perdió todos sus hijos en sucesión rápida hasta que al fin de la empresa se halló sin hijos, la forma poética de la maldición no lo da a entender. Algunos
