comentadores modernos creen que no hay referencia a la muerte natural ni violenta de los hijos de Hiel; sino que empezó enla presencia del hijo mayor, pero que algunas dificultades imprevistas, pérdidas y obstáculos, demoraron la terminación hasta su vejez, cuando los portones fueron puestos en presencia del hijo menor. Pero la maldición fué cumplida más de 500 años después que fué pronunciada; y por el hecho de que Jericó fué habitada después del tiempo de Josué (Jueces 3:13; 2 Samuel 10:5), seha supuesto que el acto contra el cual fué dirigida la maldición, era la tentativa de restaurar las murallas, las mismas murallas que fueron echadas abajo milagrosamente. Es evidente que Jericó quedaba dentro del territorio de Israel; y el acto de Hiel, no resistidopor nadie,muestra una dolorosaevidencia dequeelpueblo de Israel había perdido todo conocimiento o todo respeto por lapalabra de Dios.

CAPITULO 17

Vers. 1–7. ELIAS, PROFETIZANDOCONTRAACAB,ESENVIADOAQUERITH.1.Elías Thisbita—Esteprofeta se presenta tan abruptamente como Melquisedec, puessu nacimiento,sus padres, y su llamamiento al oficio profético son todos igualmentedesconocidos. Se suponequese llama el tisbitapor Tisbe, lugar al estedelJordán. que era de los moradores de Galaad—O, residentes de Galaad, lo que indica que no era israelita sino ismaelita, como Michaelis sospecha, porque había muchos de aquella raza en los confines de Galaad. El empleo de un gentil como ministro extraordinario debehaber sido para reprender y avergonzar al pueblo apóstata de Israel. dijo a Achab—Parece queel profeta había estado advirtiendo al rey apóstata de cuán fatal tanto para él como para el pueblo sería la conducta que él estaba siguiendo; y la imposibilidad de que los esfuerzos de Elías hicieran impresión en el corazón obstinado de Acab, se ve en la predicación penal pronunciada al salir. delante del cual estoy—Es decir, a quien sirvo (Deuteronomio 18:5). no habrá lluvia ni rocío en estos años—No absolutamente, sino que el rocío y la lluvia no caerían en las cantidades usuales y necesarias. Tal suspensión de humedad era suficiente para realizar los propósitos correctivos de Dios, mientras que una sequía absoluta convertiría todo el país en desierto inhabitable. sino por mi palabra—No pronunciada en rencor, venganza ni capricho, sino como ministro de Dios. La calamidad amenazante era en contestación a su ferviente oración, y un castigo propuesto para un avivamiento espiritual de Israel. La sequía fué el castigo por la idolatría nacional (Deuteronomio 11:16, 17; 28:23). 2, 3. fué a él palabra de Jehová, diciendo: Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, etc.—Al principio el rey ha de haber despreciado la predicción considerándola como la palabra de un vanidoso; pero cuando vió que la sequía duraba y aumentaba, buscó a Elías, quien, como era necesario que él fuese alejado de la violencia o de las insistencias del rey, fué divinamente dirigido a irse aunlugar de retiro, talvez auna cueva sobre “elarroyo de Querith, queestá antesdel Jordán”,es decir,al estedel Jordán. La tradición señala un lugar sobre un pequeño torrente de invierno, un poco abajo del vado de Beth‐shan. 6. los cuervos le traían pan—La idea de que fuesenempleadas para darde comer al profeta avestan impuras y voraces, ha parecido tan extraño a algunos, que se han esforzado por hacer entender que los orebim, que en nuestra versión se traduce “cuervos”, es la misma palabra que se usa en Ezequiel 27:27, que se traduce: “comerciantes”, o “árabes” (2 Crónicas 21:16; Nehemías 4:7), o los ciudadanos de Araba, cerca de Beth‐shan (Josué 15:6; 18:18). Pero la traducción comúnes, en nuestra opinión, preferible a estas suposiciones; y, si Elías fué milagrosamente alimentado por cuervos, es vano preguntar dónde hallaron ellos pan y carne, porque en esto Dios los dirigía. Después del lapso de un año, el arroyo sesecó, y ésta fué una nuevaprueba para lafe de Elías.

8–16. ES ENVIADO A UNA VIUDA DE SAREPTA. 8. fué a él palabra de Jehová—Zarefath, o Sarepta, ahora Surafend, a donde él fué dirigido, estaba lejos sobre la costa occidental de Palestina, como 14 kmts. al sur de Sidón, y dentro de los dominios del padre impío de Jezabel, donde también prevalecía el hambre. Encontrándose a la entrada del pueblo conla misma mujer que, fué divinamente señalada para sostenerlo, su fe fué severamenteprobada al saber quesusprovisiones estaban agotadas, y que estaba preparandola última comida para si y su hijo.Como el Espíritu de Dios lohabía movido a éla pedir, y a ella a conceder, la ayuda necesaria, ella recibió la recompensa de profeta (Mateo 10:41, 42), y por una comida dada a Elías, Dios, por el milagroso aumento de sus pequeñas provisiones, le proveyó a ella muchas comidas.

17–24. EL RESUCITA ASUHIJO. 17.cayó enfermo el hijo del ama de la casa—Una severa calamidaddoméstica parece haber hecho pensar a esta mujer, que, como Dios había cerrado los cielos sobre una tierra pecaminosa por influencia del profeta, ella estaba sufriendo por causa similar. Sin responder a su reconvención, el profeta tomó al niño, lo puso en su cama, y después de una ardiente oración, tuvo la felicidad de ver su restauración a la vida, y con ella, la alegría en el corazón y en el hogar de la viuda. El profeta fué enviado a esta viuda, no solamente para que él estuviera seguro,sino parafortalecer la fe de ella, fué enviadoaella antesquea las muchas viudas quehabía en Israel, quienes lohabrían recibido gozosas bajo las mismas circunstancias privilegiadas de quedar exentas del hambre cruel.
