El alivio de sus necesidades corporales vino a ser el medio preparatorio de suplir sus necesidades espirituales, y de traerla a ella y a su hijo,mediante las enseñanzas del profeta, aun claro conocimiento de Dios, y a una firme fe en su palabra (Lucas4:25).

[PAG. 285] CAPITULO 18

Vers. 1–16. ELIAS SE ENCUENTRA CONABDIAS.1. en el tercer año—EnelNuevo Testamento,sedice que no hubo lluvia “por el espacio de tres años y seis meses”. La lluvia temprana caía en margo, y la tardía en nuestro octubre. Aunque Acab hubiera podido ridiculizar el anuncio de Elias, sin embargo cuando ni una ni otra de estas lluvias cayeron en su sazón, él se enojó contra el profeta, y lo consideró como elcausante de este juicio nacional, y lo obligó, bajo la dirección de Dios, a buscar su seguridad, fugándose. Esto fué seis meses después que se había dicho al rey que no habría ni rocío ni lluvia, y desde este período se contaban los tres años. Ve, muéstrate a Achab—El rey había permanecido obstinado e impenitente, pero se le dió una nueva oportunidad para arrepentirse, y Elías fué enviado para declararle la causa del juicio nacional, y para prometerle, bajo la condición de que él quitara la causa, la bendición inmediata de lluvia. 2. Fué pues Elías—Prueba maravillosade la natural osadía de este profeta, de su valor y de su confianza constante en el cuidado protector de Dios, es que él se aventuró a ir ante la presencia del león rugiente. Había a la sazón grande hambre en Samaria—Elías halló que el hambre estaba apretando con severidad intensa en la capital. El granopara el pueblo debe haberse conseguido en Egipto o en los países vecinos, pues sino, la vida no hubiera podido sostenerse por tres años; Acab, y el mayordomo de la casa real, personalmente andaban buscando pasto para su ganado. En las riberas de los arroyos, era natural que se pudieran hallar tiernos brotes de pasto, pero secándose los arroyos, el verdor desaparecería. En los distritos pastoriles del Oriente, generalmente era considerada como ocupación apta para un rey o jefe, ir a la cabeza de semejante expedición. Cubriendo una grande extensión de territorio, Acab había pasado por un distrito, y Abdías por otro. 3. Abdías era en grande manera temeroso de Jehová—Aunqueélnosiguió el ejemplo de los levitas y la mayoría de los israelitas piadosos, en tiempo de la emigración a Judá (2 Crónicas 11:13–16), era adorador secreto y sincero. Probablemente consideró el carácter violento del gobierno, y su poderde hacer algún bien al perseguido pueblo de Dioscomo suficiente excusa para no ir aadorar en Jerusalem. 4. cien profetas—No hombres dotados de los dones extraordinarios del oficio profético, sino devotos al servicio de Dios, predicando, orando, alabando, etc. (1 Samuel 10:10–12). sustentólos a pan y agua—Estos artículos se usan frecuentemente para incluir sustento de cualquier clase. Como este socorro les había sido dado por Abdías poniendo en peligro su puesto y su vida, fué una prueba de su fidelidad a la verdadera religión. 7–16. yendo Abdías por el camino, topóse con Elías—Creyendo imprudente ir a la presencia de Acab sin previa intimación, el profeta pidióa Abdías queanunciara a Acab su regreso. Lacomisión fué rechazada condelicada alusiónalos peligros queél había encontrado al proteger a otros siervos de Dios, consideraba que esta comisión era peligrosa, pues temía que el Espíritu se llevara a Elías a otro lugar; pero Elías disipó los temores de Abdías, y éste se encargó de llevar el mensaje del profetaa Acab, y solicitó una entrevista. Pero Acab, resuelto a vengarse, o impaciente por la llegada de la lluvia, fué a encontrarse con Elías. 17, 18. ¿Eres tú el que alborotas a Israel?—Hubo una disputa violenta. Acab pensó amedrantarlo, pero el profeta valiente y francamente le dijo al rey que la calamidad nacional se debía principalmente ala protección y práctica de la idolatría por él y por su familia. Pero, mientras reprochaba los pecados, Elías tributó todo respeto al alto puesto del ofensor, y le instó a que convocara, por virtud de su mandato real, una asamblea pública, en cuya presencia sería decidido solemnemente quién era el perturbador de Israel. La petición no pudo ser negada, y Acab consintió en la propuesta. Dios dirigió y dió el resultado. 19. júntame los cuatrocientos y cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de los bosques—Por lo que se relata a continuación parece que sólo aquéllos vinieron. Los profetas de los bosques, previendo algo desagradable, desoyeron la orden del rey. que comen de la mesa de Jezabel—Noen la mesa real, donde ella comía,sino queeran alimentadosde su cocina (véase1 Samuel 20:24; cap. 4:22). Estos eran los sacerdotes de Astarte, la diosa de los sidonios. 20. monte de Carmelo—Es un promontorio escarpado, que se extiende desde la costa oeste de Palestina, a la bahía de Acre, por varios kmts.hacia el este, hasta las colinas centrales de Samaria. Es una cadena larga, con muchas cumbres, y cortada por numerosos arroyos pequeños. El lugar donde se realizóla prueba estásituado enel extremo oriental,que estambién elpunto más alto de toda cuchilla. Se llama El‐Mohhraka”, “la Quema”, o “Lugar Quemado”. Ningún lugar podría haber sido mejor para que los millares de Israel estuvieran de pie sobre aquellos declives. En ese lugar la roca se levanta casi como una muralla perpendicular de más de 200 pies de altura, al lado del valle de Esdraelón. Esta muralla hacía visible la prueba por toda la llanura, y por las alturas de alrededor, donde estarían las multitudes mirando. 21–40. acercándose Elías a todo el pueblo, dijo: ¿Hasta cuándo claudicaréis?—Hacía tiempo que ellos estaban tratando de unir el servicio de Dios conel de Baal. Era una unión impracticable, y el pueblo estaba tan ofuscado por su necedad y por el temor de disgustar al rey, que “no respondió palabra”. Elías les propuso decidir la controversia entre Dios y
