cielos—Al llevar a cabo sus propósitos, Dios obra inmediata o mediatamente por sus agentes; y hay poderosos motivos para creer que fué por este método como él efectuó la destrucción de las ciudades de la llanura; que fué en efecto, por medio de una acción volcánica. El acto de llover fuego y azufre del cielo concuerda perfectamente con la idea, puesestas mismas substancias,levantadas al airepor la fuerza del volcán, caeríanen una lluvia ardiente sobre la región circundante. Parece que esta opinión fué sostenida por Job. Si fué producido milagrosamente o por medios naturales empleados por Dios, no es de mucha importancia determinarlo; pues fué un juicio divino, predicho y designado para el castigo de aquellos grandes pecadores. 26. Lot fué acompañado por su esposa y dos hijas. Pero si fué por una curiosidad irresistible, o por perturbación de sus sentidos, o si estaba por volver para salvar algo, su esposa se detuvo, y mientras así desobedecía el consejo final del ángel de “no mirar para atrás ni parar en toda la llanura”, eltorrente de lava líquida la envolvió, de suerte que ella vino aser víctima de su supina indolencia o de una osadía temeraria. 27. subió Abraham por la mañana, etc.—Abraham vivía en aquel entonces en Mamre, cerca de Hebrón, y un viajero hace tiempo verificó la verdad de este pasaje. “Desde la altura que mira hacia Hebrón, donde estaba en pie el patriarca, el observador hoy en día tiene una vista extensa delante de sí hacia el Mar Muerto. Una nube de humo subiendo de la llanura sería visible a una persona en Hebrón hoy, y por lo tanto pudo ser vista por Abraham, cuando él miróhacia Sodoma en la mañana de su destrucción por Dios.” (Hackett.) Debe haber sido una vista horrible, a la cual se hace frecuente alusión en las Escrituras (Deuteronomio 29:23; Isaías 13:19; Judas 7). “La llanura ahora cubierta por el Mar Muerto, o Mar Salado, muestra en la gran diferencia de nivel entre el fondo de la parte norte y la parte sur del lago ‐siendo el de ésta 3 metros y de aquélla 415 metros‐ que la parte sur era de formación reciente, y fué sumergida en ocasión de la ruina de las ciudades.” (Lynch.) 29. cuando destruyó Dios las ciudades, etc.—Este incidente es más grato e instructivo después de un relato tan doloroso. Nos muestra que si Dios es un “fuego consumidor” para los malvados, es amigo de los justos. Se “acordó” de las intercesiones de Abraham, y ¡qué confianza esto deberíadarnos a nosotros enque él seacordará de las intercesiones de uno mayor queAbraham a favor nuestro.

CAPITULO 20

Vers. 1–18. ABRAHAM NIEGA A SU ESPOSA. 1. De allí partió Abraham … y asentó entre Cades y Shur— Dejandoel campamento, se dirigió a la frontera sur de Canaán. En la vecindad de Gerar había tierra de pastoreo, rica y bien regada. 2. dijo Abraham de Sara su mujer: Mi hermana es—El temor a la gente entre quienes se hallaba, le tentó a mentir. Su conducta fué grandemente culpable. Fué un engaño, deliberado y premeditado; no hubo ninguna presión repentina sobre él; fue la segunda falta de esta clase; fué un acto de desconfianza en Dios sorprendente de todas maneras y capaz de producir efectos desastrosos entre los paganos vecinos, cuyas tendencias perversas no tardaron en manifestarse. Abimelech … envió y tomó a Sara para—para hacerla una de sus esposas. En ejercicio de unprivilegio reclamadopor los soberanosorientales, ya explicado en el cap. 12:19.3. Empero Dios vino a Abimelech en sueños—En tiempos primitivos los sueños eran a menudo el medio de comunicar verdades importantes; y este método fué usado para la preservación de Sara. 9. Después llamó Abimelech a Abraham, y le dijo: ¿Qué nos has hecho?—¡Enquéhumillante perplejidad aparece el patriarca ahora! El, un siervo del Dios verdadero, reprendido por un príncipe pagano! ¡Quién no preferiría estar en el lugar de Abimelec antes que en el del honorable patriarca pero tristemente culpable! ¡Qué digna actitud la del rey!, con calma y justicia reprendiendo el pecado del profeta, pero respetando su persona, y al mismo tiempo amontonando ascuas de fuego sobre su cabeza por los obsequios liberales que le hizo. Abraham respondió: Porque dije para mí: Cierto no hay temor de Dios en este lugar—Debido a los horribles vicios de Sodoma, parece que se formóla idea de que todas las demás ciudades de Canaán eran igualmente corrompidas. Puede ser que haya habido pocos o quizá ninguno que temiera a Dios, pero ¡qué triste es cuando hombresdel mundodemuestranunsentidodehonoryunodioalcrimen mayor queunverdadero adoradorde Dios! 12. a la verdad también es mi hermana—¡Qué pobre defensa hizo Abraham! Su explicacion le absolvió de la acusación de una mentira directa y absoluta, pero él había cometido una falta contra la moral, pues tuvo la intención de engañar (cap. 12:11–13). La vida de Abraham habría sido protegida lo mismo sin el fraude que con él; y ¡qué vergüenza para él, qué desconfianza en Dios, qué deshonra para la religión se habría evitado! “Hable todo, hombre verdadconsu vecino.”

CAPITULO 21

Vers. 1–13. NACIMIENTO DE ISAAC. visitó Jehová a Sara—EI lenguaje del historiador parece escogido a propósito para magnificar el poder de Dios como también su fidelidad a su promesa. Fué la gracia de Dios lo que produjo este acontecimiento como también el de suscitar hijos espirituales a Abraham, de lo cual fué típico el
