Baal, apelando no ala autoridad de la ley, porqueeso no tendría valor, sinoapelando a recibiruna señal visible desde el cielo. Como el fuego era el elemento sobre el cual se suponía que presidía Baal, Elías propuso que se mataran dos bueyes, y que fueran colocados sobre dos altares distintos sobre la leña, el uno para Baal y el otro para Dios, y sobre cualquiera que descendiera el fuego para consumirlo, sería la señal que determinaría cuál era el Dios verdadero, a quien fuese su deber servir. Como la propuesta parecía en todo sentido razonable, fué recibida por el pueblo con aprobación unánime. Los sacerdotes de Baal comenzaron la ceremonia invocando a su dios. En vano continuaron invocando su deidad insensible desde la mañana hasta mediodía, y desde mediodía hasta la tarde, lanzando los más agudos gritos, haciendo gestos fantásticos y aun mezclando su sangre con la del sacrificio, pero no se oyó ninguna respuesta, ni descendió ningún fuego. Elías exponía la locura y el engaño de ellos con la ironía más severa. Como el día estaba ya muy avanzado, empezó sus operaciones invitando al pueblo a [PAG. 286] acercarse a ver el procedimiento entero; primero reparó un viejo altar de Dios que Jezabel había demolido; entonces, habiendo arreglado la carnedel buey,cortada enpedazos, hizoque echaran cuatro barrileso cántaros de agua sobre elaltar y en la reguera alrededor. Unavez, dos veces,tres veces,se hizoesto, y cuando él levantó una ferviente oración, descendió el fuego milagroso (Levítico 9:24; Jueces 6:21; 13:20; 1 Crónicas 21:26; 2 Crónicas 7:1), y consumió no sólo el sacrificio sino las mismas piedras del altar. La impresión en la mente del pueblo fué la de admiración mezclada con pavor; y a una voz reconocieron la supremacía de Jehová como el Dios verdadero. Aprovechando los sentimientos que los embargaban, Elías los instóaprender alos sacerdotes impostores,y consu sangre llenar el canaldel ríoCisón, el cual, acausa de su idolatría, se había secado; esta orden, por severa y despiadada que pareciera, fué su deber darla, como ministro de Dios. (Deuteronomio 15:15; 18:20). Las características naturales de la montaña corresponden exactamente con los detalles del relato. La cumbre visible, 1635 pies sobre el nivel del mar, sobre la cual estaban los dos altares, presenta una explanadasuficientemente amplia como para queel rey y los sacerdotes de Baalestuviesen de un lado, y Elías del otro. El suelo es rocoso, sobre el cual hay abundancia de rocas sueltas, de donde cogieran las doce piedras conlas cuales fué construído elaltar; un banco de tierra maciza, en el cual podría cavarseuna reguera, y sinembargo, la tierra no tan suelta como para que el agua echada en la reguera, fuese absorbida; 250 pies más abajo del sitio del altar, hay una fuente perenne,la cual estando cerca delaltar delSeñor, no habría sido accesible al pueblo,y de la cual, pues, aun en época de seria sequía, Elías pudo sacar las grandes cantidades de agua que vertió sobre el altar. La distancia entre la fuente y elaltar estan corta que es posible ir tres veces allá y volver, pero no hubiera sido posible ir ni una sola vez en toda la tarde a traer agua desde el mar. (Van de Velde). La cumbre está a mil pies más arriba del Cisón, el cual en ninguna parte corre desde el mar tan cerca de la base de la montaña como inmediatamente bajo El Mohhraka;demodoquelossacerdotes de Baal pudieron, en pocos minutosser llevados“al arroyo y sermuertos allí.”

41–46. ELIAS, POR LAORACION, CONSIGUE LLUVIA.42. Achab subió a comer y a beber—Acab,estando en dolorosa excitación por la escena angustiosa, no había comido en todo eldía. Se le recomendó refrescarse sin demorar unmomento; y mientras el rey estaba así ocupado, el profeta, lejos de tomar descanso, estaba absorto en oración por el cumplimiento de la promesa (v. 1). puso su rostro entre las rodillas—Una postura de suplicación ardiente todavía en uso. 43. sube ahora, y mira hacia la mar—Desde el lugar del culto hay una pequeña elevación, que, al oeste y noroeste, obstruye la vistadel mar, (Stanley,Van de Velde). Pero sepuede subir en pocos minutos, y desde la cumbre se puede ver el Mediterráneo. Seis veces subió el siervo, pero el cielo estaba claro y el mar tranquilo. La séptima vez vió la señal de la lluvia quese acercaba. 44. Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de un hombre, que sube de la mar—La claridad del cielo hace visible distintamente la más pequeña manchita; y en Palestina ésta es precursora uniforme de la lluvia. Sube más y más, y se hace cada vez más grande con rapidez asombrosa, hasta que todo el cielo se vuelve negro, y la nube rompe en copiosa lluvia. Unce y desciende, porque la lluvia no te ataje—Ya sea porque el río Cisón súbitamente se llene hasta ser imposible cruzarlo, o por la profunda capa de tierra que se vuelva lodo e impida que pasenlas ruedas. 45.subiendo Achab, vino a Jezreel—Hoy, Zerin, a una distancia como de 16 kilómetros. Esta carrera se hizo en medio de una lluvia tempestuosa, pero todos se regocijaron de ella, ya que produjo una repentina difusión de frescura sobre toda la tierra de Jezreel. 46. Elías … ciñó sus lomos, y vino corriendo delante de Achab—Antiguamente, y todavía en ciertos países de Oriente, es costumbre que los reyes y nobles lleven corredores delante de sus carros, los cuales están ceñidos fuertemente para ello. El profeta, como los beduínos de Galaad, de donde él era nativo, había sido enseñado a correr; y como la mano del Señor estaba con él, corrió conagilidad y fuerzas no disminuídas. En estas circunstancias, eramuy propio que Elías rindiera este servicio. Tendía a fortalecer la impresión favorable que había producido en el corazón de Acab, y a refutar las sofisterías de Jezabel, porque mostraba que el que era tan celoso en el servicio de Dios, era también devotamente leal a su rey. El resultado de esta solemne y decisiva prueba fué un golpe fuerte y un gran desaliento a la causa de la idolatría. Pero los hechossubsiguientes demuestranque las impresiones,aunque profundas,no eran sino parcialesy temporales.
