CAPITULO 19

Vers. 1–3. ELIAS HUYE A BEER‐SEBA. 3. levantóse y fuése por salvar su vida—El entró a Jezreel lleno de esperanzas. Pero un mensaje de la reina airada y de corazón endurecido, que juraba venganza por sus sacerdotes muertos, disipó todas sus brillantes visiones delporvenir. Esprobable, sin embargo, que en elestado de ánimo enque se encontraba el pueblo, aun ella no se haya atrevido a echar mano violenta sobre el siervo del Señor, y lo amenazó porque no podía hacer nada más. La amenaza produjo en Elías el efecto deseado, porque de repente le faltó la fe, y huyó del territorio del reino hasta las partes más septentrionales del territorio de Judá; no se creyó seguro aun allí, porque, despidiendo a su siervo, resolvió buscar refugio en las montañas solitarias de Sinaí, y allí deseó la muerte (Santiago 5:17). Esta depresión mental, repentina y extraordinaria, vino por una confianza demasiado grande inspirada por los milagros obrados en el Carmelo, y por la disposición de la gente que estuvo allí. Si Elías hubiera quedadofirme e inmóvil, la impresión en la mente de Acab y del pueblo tal vez habría producido buenos resultados. Pero él había sido exaltado sobre medida (2 Corintios 12:7–9), y ahora, quedando solo el gran profeta, en vez de mostrar el espíritu indomable de mártir,huyó de su puesto de deber.

4–18. ES CONFORTADOPORUNANGEL.4.fué por el desierto un día de camino—EnelcaminodeBeer‐seba a Horeb, ancha expansión de médanos, cubiertos de retama (no enebro), cuyas altas y anchas ramas, de hojas blancas, daban una sombra alegre y refrescante. [PAG. 287] frescante. Su benévolo Dios no perdió de vista al fugitivo, mas lo vigilaba y, ministrando a sus necesidades milagrosamente, le permitió terminar su viaje, en un estado mental mejor, aunquenodeltodo correcto, debido a la provisión sobrenatural. En la soledad de Sinaí, Dios apareció para instruirle. “¿Qué haces aquí, Elías?” fué una preguntapenetrante dirigida a uno que había sido llamado auna misión tan ardua ytan urgente como la suya. Por una terrible manifestación del poder divino, el profeta reconoció que quienle hablaba eraDios; su atención fué atraída,sele quitóel mal humor,fué tocado su corazón, y sele mandóvolver sin demora ala tierra de Israel, y seguir con laobra del Señorallí. Paraconvencerlo de queuna nación idólatra no quedará sin castigo, Dios lo comisionó para ungir a tres personas que estaban destinadas por la providencia a vindicar la disputa de Dios con el pueblo de Israel. Ungir se usa como sinónimo de nombrar (Jueces 9:8), y se aplica a todos los mencionados, aunque sólo a Jehú le fué derramado el aceite consagrado sobre su cabeza. Los tres fueron destinados a ser instrumentos eminentes en efectuar la destrucción de los idólatras, pero de maneras distintas. Pero de las tres unciones, Elías personalmente ejecutó una sola, la de Eliseo, al ser llamado para sersu ayudante y sucesor, y por éste fueron cumplidas las otras dos. (2 Reyes 8:7–13; 9:1–10). Habiendo satisfecho el celo ardiente del errante, pero sincero y piadoso profeta, el Señor procedió a corregir una impresión errónea bajo la cual Elías había estado luchando, la de queél erael único adherentea laverdadera religión enel país; porqueDios, quien ve ensecreto, sabía que había 7.000 personas que no habían rendido homenaje (literalmente, “besado la mano”) a Baal. 16. Abel‐mehula—es decir, el pradodebailar,en el valle delJordán.

19–21. ELISEO SIGUE AELIAS. 19. Eliseo hijo de Saphat—Probablemente pertenecía a una familia distinguida por su piedad, y por su oposición al culto del becerro. araba con doce yuntas delante de sí—Indicando que era hacendado. Elías … echó sobre él su manto—Esta fué una investidura del oficio profético. Los bracmanes, los soofíes de Persia, y otros personajes sagrados y sacerdotales del Oriente son nombrados de esta manera, echando un manto sobre las espaldas por algún sacerdote eminente. Eliseo probablemente había sido educado en las escuelas de los profetas. 20. ¿qué te he hecho yo?—esdecir, ve, pero ten en cuenta lasolemne ceremonia queyo acabo de hacer sobre ti. No soy yo, sino Dios quien te llama. No permitas que algún afecto terrenal te detenga a obedecer su llamamiento. 21. temó un par de bueyes—Habiendo preparado (2 Samuel 24:22)apresuradamente un convite de despedida para su familia y amigos, dejó su lugar natal,y seunió conElíascomo su ministro.

CAPITULO 20

Vers. 1–12. BEN‐ADAD PONE SITIO A SAMARIA. 1. Ben‐adad rey de Siria—Este monarca era hijo de aquel Ben‐adad, quien, en el reinado de Baasa, hizo una incursión a las ciudades septentrionales de Galilea (cap. 15:20). Los treinta y dos reyes que estaban confederados con él, eran probablemente príncipes tributarios. Los antiguos reyes de Siria y Fenicia gobernaban ciudades solas, y eran independientes unos de otros, excepto cuando una ciudad grande como Damasco, adquiría la ascendencia, y aun entonces, ellos eran aliados sólo en tiempo de guerra. El ejército sirio acampó a las puertas y puso sitio a Samaria. 3. Así ha dicho Ben‐adad: Tu plata y tu oro es mío—A este mensaje enviado durante el sitio, Acab devolvió una respuesta mansa y sumisa, pensando probablemente que significaba sólo la exacción de un tributo. Pero la demanda fué repetida con mayor insolencia, y sin embargo, por el caracter abyecto
