de Acab, hay razones para creer que habría cedido a esta demanda arrogante también, si no se hubiese levantado la vozdesus súbditosen contra.El objeto de Ben‐adad en estas amenazasjactanciosas fué el de intimidara Acab.Pero el débil soberano empezó amostrar un poco más de espíritu, como podemos verlo en elv. 11, al dirigirse aBena‐dad sin decir “rey señor mío” como lo hace en el v. 4, y al insinuarle sarcásticamente que “no se alabe” mientras no sea ganada la victoria. Encendiéndose de ira ante el desafío, Ben‐adad dió orden para el saqueo inmediato de la ciudad. 12. estando bebiendo con los reyes en las tiendas—chozas hechas de ramas y matorrales, levantadas para los reyes en el campamento, como hacen todavía para los bajáes y agáes turcos en sus expediciones. (Keil). dijo a sus siervos: Poned—Paracercarlaciudad.

13–20. LOS SIRIOS SON MUERTOS. 13. he aquí un profeta se llegó a Achab—Aunque el rey y el pueblo lo habían ofendido, Diosno los había rechazado del todo. Todavía alentaba propósitos de misericordia para con ellos, y aquí aunque no fué pedida, les dió una prueba de su interés en ellos, mediante el anuncio animador del profeta de que el Señor aquel día entregaría las poderosas huestes del enemigo en mano de Acab por medio de una banda pequeña, débil e inadecuada. Conforme con las indicaciones del profeta, doscientos treinta y dos jóvenes salieron valientes hacia el campamento del enemigo, mientras siete mil más, evidentemente voluntarios, los seguían a cierta distancia, o se estacionaron junto a la puerta, listos a apoyar a los que iban más adelante, si la ocasión así lo demandaba. Ben‐adad y los demás reyes que habían ido a ayudarle ya estaban a esa temprana hora—apenas mediodía—bebiendo. borrachos, y aunque fueron informados de la compañía que avanzaba, confiando en el número de sus tropas,o tal vez excitados por el vino,dió orden con indiferencia de quelos intrusos fuesentomados vivos, ya vinieran ellos conintenciones pacíficas u hostiles. Fué más fácil decir esto quehacerlo; los jóvenes cortaron adiestra y asiniestra, haciendo terrible estragoentre sus presuntosaprehensores; y su ataque, junto con lapresencia de los 7.000, quese lanzaron a tomar parte en la contienda. creó tal terror en el ejército sirio, que inmediatamente huyó. Benadad mismo huyó sobre un caballo veloz, rodeado por un escuadrón de los guardas de a caballo. Esta gloriosa victoria, ganadatan fácilmente, y con una fuerza tan despreciable contra número abrumador, fué concedida para que Acab y su pueblo pudiesen saber (v. 13) queDios es elSeñor; pero no se menciona siellos lo reconocieron así, ni si ofrecieron sacrificios enseñal de su gratitudnacional. 22. Llegándose luego el profeta al rey de Israel, le dijo—Elmismo profeta quehabía predicho la victoria, pronto volvió a aparecer, aconsejándole [PAG. 288] al rey que tomara toda precaución para prepararse porque el rey de Siria volvería a pelear en contra de él. pasado el año—es decir, en la primavera, al fin de la estación de las lluvias, cuando se empezaban antiguamente (2 Samuel 11:1) las campañas militares. Sucedió como el profeta habia amonestado de antemano. Los cortesanos de Ben‐adad atribuían su derrota a dos causas: en primer lugar, como eran paganos, creían que habían sido vencidos porque los dioses de Israel eran “dioses de los montes”; pero quesi la batalla hubiera sido en la llanura, sus dioses no hubieran podido ayudarles. La otra causa a la cual los cortesanos sirios atribuían su derrota en Samaria, fué la presencia de los reyes tributarios, quienes probablemente fueran los primeros en huir; y recomendaban que fueron puestos capitanes en el lugar de ellos. Aprobando estas recomendaciones, Ben‐adad renovó la invasión en la primavera siguiente con el sitio a Afec en el valle de Jezreel (1 Samuel 29:1; con28:4), no lejos de Endor. 27. como dos rebañuelos de cabras—Las cabras nuncase venengrandes rebaños, ni esparcidas, como las ovejas; y por estolas dos pequeñas divisiones de las fuerzasisraelitas son comparadas con las cabras, y no con las ovejas. Humanamente hablando, este pequeño puñado de hombres tendría que ser abrumado por el gran número de los contrarios, pero un profeta fué enviado al pequeño ejército israelita para anunciarle la victoria, a fin de convencer a los sirios de que el Dios de Israel era omnipotente en todas partes, así en el valle como en los montes. En efecto, después que los dos ejércitos estuvieron acampados frente a frente siete días, se emprendió la batalla. Cien mil sirios quedaron muertos en el campo, mientras que los fugitivos buscaron refugio en Afec, y allí, amontonados sobre la muralla de la ciudad, trataron de oponer resistencia a sus perseguidores; pero las murallas cedieron bajo su peso, cayeron y sepultaron 27.000 en las ruinas. Ben‐adad logró librarse, y con sus cortesanos, buscó escondite en la ciudad, huyendo de “cámara en cámara”; o, como algunos piensan, en la cámara interior del harén; pero no viendo mediosde escape finales, se le aconsejó entregarse ala tierna misericordia del monarcaisraelita. 32. sogas a sus cabezas—Los cautivos eran arrastrados en grupos,con sogasen sus cuellos, como se pintaen los monumentos de Egipto. Su actitud voluntaria y su lenguaje sumiso halagaban el orgullo de Acab, quien, sinimportarle el mucho deshonor hecho al Dios de Israel por elrey sirio, y pensando nada más en la victoria, hizo alarde de su clemencia, llamó al rey derrotado “su hermano”, lo invitó a sentarse en el carro real, y lo despidió con un pacto de paz. 34. plazas en Damasco para ti—Dando a entender que la cuarta parte de aquella ciudad había de ser cedida a los judíos, con el libre ejercicio de su religión y sus leyes, bajo sus propios jueces. Esta bondad equivocadapara con unidólatra orgulloso e impío, tan impropia de un monarca teocrático, expuso a Acab a la misma censura y suerte que Saúl (1 Samuel 15:9, etc.) Fué contraria al propósito que Dios tenía al concederle la victoria.
