35–42. UN PROFETA REPRENDE A ACAB. 35. Hiéreme ahora—Se supone que este profeta era Miqueas. Este varón hizo mal al negarse a herír al profeta, porque fué negarle la ayuda necesaria en el cumplimiento de un deber al cualhabía sidollamado por Dios, y fué severamentecastigado, pataque su castigo sirviera como unfaro para advertir a otros (véase cap. 13:2–24). El profeta halló un ayudante voluntario, y luego, esperando a Acab, llevó al rey inconscientemente, de la misma manera parabólica que usó Natán (2 Samuel 12), a pronunciar su propia condena; y estecastigo fué inmediatamente anunciado por unprofeta. 39.un talento de plata—342 libras esterlinas.

CAPITULO 21

Ver. 14. NABOTH NIEGA A ACAB SU VIÑA. 1. Naboth de Jezreel tenía en Jezreel una viña—Acab estaba deseoso, por la contigüedad a su palacio, de poseer esta viña para hacer un huerto de legumbres. Propuso a Naboth darle una mejor en cambio, u obtenerla por compra; pero el dueño se negó a deshacerse de ella; y al persistir en su negativa, Naboth no fué animado por sentimientos de deslealtad o por falta de respeto al rey, sino sólo por una consideración conscienzuda de la leydivina, lacualpor razones importantes había prohibido la ventade una herencia paterna; o si, por extrema pobreza o deuda, fuese inevitable la cesión de ella, la transferencia era hecha bajo la condición de que fuera rescatable en cualquier momento; y en todo caso, que sería devuelta a su dueño en el año de jubileo. En fin, no podría ser enajenada a la familia, y fué por este motivo (v. 3) que Naboth se negó a cumplir la demanda del rey. No fué, pues, alguna rudeza o falta de respeto lo que violentó y disgustó a Acab, sino que su conducta manifiesta un espíritu de egoísmo que no podía tolerar ser frustrado en su objeto, y quete habría empujado auna tiranía ilegal, si hubiera poseído alguna fuerza de carácter natural. 4. volvió su rostro—o para esconder de sus cortesanos elenfado quesentía, o parafingir una grande pena, quelos instara aidear algunosmedios de satisfacersus deseos.

5–6. JEZABEL HACE QUE NABOTH SEA APEDREADO. 7. Levántate, y come pan, y alégrate: yo te daré la viña—Tan pronto como Jezabel conoció la causa de la pena de su esposo, ella, después de reprenderlo por su pusilanimidad, y mandándole que se portara como rey, le dijo que no se molestara más por semejante bagatela; que ella le garantizaba la posesión de la viña. ¿Eres tú ahora rey sobre Israel?—Esta no fué una preguntacomo en son de admiración, sino como una sarcástica mofa; quería decir: “¡qué lindorey eres tú! ¿No puedes usar tu podery tomar lo quetu corazón desea?” 8. Entonces ella escribió cartas en nombre de Achab, y sellólas con su anillo—El anillo con sello contenía el nombre del rey, y daba validez a los documentos a los cuales se fijaba (Esther 8:8; Daniel 6:17). Al permitirlea ella el usode su anillo, Acab pasivamente consintióconel proceder aJezabel.Como fué escrito ennombre del rey, teníael carácter de un mandato real. enviólas a los ancianos y a los principales que moraban en su ciudad— Ellos eran las autoridades civiles de Jezreel, y probablemente eran los instrumentos sumisos de Jezabel. Es evidente que, aunque Acab había estado recientemente en Jezreel, cuando hizo la oferta a Naboth, tanto él como Jezabel estaban ahora en Samaria. (20:43). 9. Proclamad ayuno, etc.—Aquellos magistrados zalameros y malvados hicieron según las órdenes. Fingiendo que una grave culpa pesaba sobre una o varias personas desconocidas, acusadas de haber [PAG. 289] blasfemado en contra de Dios y del rey, y que Acab estaba amenazando venganza sobre toda la ciudad, si el culpable no fuese descubierto y castigado, ellos congregaron al pueblo para guardar un solemne ayuno. Se mandabaguardar ayunos en ocasiones extraordinarias que afectaban los intereses públicos del estado (2 Crónicas 20:3; Esdras 8:21; Joel 1:14; 2:15; Jonás 3:5). Las autoridades malvadas de Jezreel, al proclamar ayuno, deseaban aparentar justicia en sus procedimientos, y producir la impresión entre el pueblo de que el crimen de Naboth equivalía a traición contra la vida del rey. poned a Naboth a la cabecera del pueblo—Durante un juicio la persona acusada era puesta en sitio alto, ante la presencia de toda la corte; pero como en este caso se suponía que la persona culpable era desconocida, el colocar a Naboth en alto entre el pueblo debe haber sido porque era de las personas distinguidas del lugar. 13. Vinieron entonces dos hombres perversos—hombres viles que habían sido sobornados a jurar una mentira. La ley exigía dos testigos en las ofensas capitales(Deuteronomio 17:6; 19:15; Números 35:30; Mateo 26:60). Maldecir a Dios y maldecir al rey se mencionan en la ley (Exodo 22:28) como ofensas estrechamente unidas entre sí, siendo el rey de Israel el representante terrenal de Dios en su reino. sacáronlo fuera de la ciudad, y apedreáronlo—Laley, que prohibió maldecir alos gobernantes del pueblo, no especifica la pena de esta ofensa; pero la prácticala había sancionado o las autoridades de Jezreel habían originado el apedreamiento como elcastigo propio. Siempre se infligía fuera de la ciudad (Hechos 7:58). 14–15. Jezabel … dijo a Achab: Levántate y posee la viña— Habiéndose anunciado la ejecución de Naboth, y estando la familia (2 Reyes 9:26) envuelta en la misma sentencia fatal, la propiedad vino a ser confiscada a favor de la corona, no por ley, sino por costumbre tradicional (véase 2 Samuel16:4). levantóse para descender—Desde SamariaaJezreel.
