17–29. ELIAS DENUNCIAJUICIOSCONTRAACAB YJEZABEL. 17–19.¿No mataste y también has poseído?— Mientras Acab estaba en elacto de contemplar su posesión mal habida. Elías,por orden divina, sepresentó ante él. La aparición del profeta en tal ocasión era presagio de mal, pero su lenguaje lo era mucho más (cf. Ezequiel 45:8; 46:16– 18). En vez de horrorizarsepor el crimen atroz, Acabcon entusiasmo seapresuró a ir asu propiedad recién adquirida. En el mismo lugar donde lamieron los perros, etc.—Una retribución justa de la providencia. La predicción fué cumplida, no en Jezreel, sinoen Samaria;y no en Acab personalmente, en consecuencia de su arrepentimiento (v. 20), sino en su hijo (2Reyes 9:25). Las palabras “enel mismo lugar” pueden interpretarse “de la misma manera como”.20. te has vendido a mal hacer—es decir, permitido que el pecado aquiera dominio habitual y sin freno sobre ti (2 Reyes 17:17;Romanos 7:11). 21, 22. pondré tu casa, etc.—(véase cap. 15:29;16:3–12). Jezabel, aunqueestaba incluída entre los miembrosde la casa de Acab, tenía su suerte ignominiosa predicha expresamente (véase 2 Reyes 9:30). 27–29. Achab … rasgó sus vestidos, y puso saco sobre su carne, y ayunó, y durmió en saco, y anduvo humillado—El no estaba endurecido, como Jezabel. Este terrible anuncio hizo una impresión profunda en el corazón del rey y lo llevó, por un tiempo, al sincero arrepentimiento. El manifestó todas las señales externas, convencionales y naturales, de profundo pesar. Era miserable, y tan grande es la misericordia de Dios, que, como resultado de su humillación, el castigo con quese lehabía amenazadofué postergado.

CAPITULO 22

Vers. 1–36. ACAB MUERTO EN RAMOTH DE GALAAD. 1. Tres años pasaron sin guerra entre los Sirios e Israel—La derrota desastrosa de Ben‐adad había destruído de tal modo su ejército y agotado los recursos de su país, que, por más quequería nopodía comenzarde nuevo las hostilidadescontra Israel. Pero que su enemistadhereditaria continuaba, fué manifiestopor su violaciónal pacto por medio del cualélse había comprometido a restaurar todas las ciudades que su padre había tomado (cap. 20:34). 2. Josaphat rey de Judá descendió al rey de Israel—Es extraño que una liga de amistad entre los soberanos de Israel y Judá, por primera vez, fuese formada por príncipes de tan contrarios caracteres, eluno piadoso, el otro malvado. Ni esta liga ni la alianza matrimonial por la cualfué cimentada la unión entre las familias reales, tuvieron la aprobación del Señor (2 Crónicas 19:2). Condujo, sin embargo, a una visita de Josafat, cuya recepción en Samaria fué distinguida por la hospitalidad más pródiga (2 Crónicas 18:2). Se aprovechó esta visita para promover un asunto enel cual Acab había puesto su corazón. 3. ¿No sabéis que es nuestra Ramoth de Galaad?—Ciudadlevítica y libre sobre la frontera norte de Gad (Deuteronomio 4:43; Josué 21:38), sobre el sitio del actual Lago salado, en la provincia de Belka. Quedaba dentro del territorio del monarca israelita, y fué injustamente enajenada; pero si era una de las ciudades usurpadas por el primer Ben‐adad, que el hijo había prometido devolver, o si era retenida por alguna otra razón, el historiador sagrado no lo dice. En la expedición que meditaba Acab para recuperar la ciudad, la ayuda de Josafat fué pedida y éste prometió que la daría, (véase 2 Crónicas 18:3). Antes de declarar la guerra, era costumbre consultar a los profetas (véase 1 Samuel cap. 28); y habiendo Josafat expresado un ardiente deseo de conocer la voluntad del Señor respecto a esta guerra, reunió Acab cuatrocientos de sus profetas. Estos no pueden haber sido los profetas de Baal ni de Astarot (cap. 18:19), pero parece (v. 12) que fueron profetas falsos, que rendían culto simbólico a Jehová por medio de los becerros. Siendo ellos criaturas de Acab, unánimemente predijeron un próspero resultado de la guerra. Pero descontento con ellos, Josafat preguntó si había algún profeta verdadero de Jehová. Acab consintió, con grande desgano, en que fuese llamado Miqueas. Era el único profeta verdadero residente en Samaria, y fué necesario sacarlo a él de la cárcel (v. 26), en la cual, según Josefo, había sido echado a causa de su reprensión a Acab por haber perdonado al rey de Siria. 11. Sedechías hijo de Chanaana se había hecho unos cuernos de hierro—Pequeñas protuberancias del tamaño y forma denuestros matacandelas(llevados enmuchas partes delOriente como adornos militares), eran llevados por los sirios de aquel entonces, y probablemente por los guerreros israelitas también. Sedequías, tomando dos cuernos, representada dos héroes, y, teniéndose por profeta, deseaba de esta manera representar a los [PAG. 290] reyes de Israel y Judá en un triunfo militar. Fué acción simbólica, para dar más fuerza a sus palabras (véase Deuteronomio 33:17); pero no valía más queel blandir de una lanza. (Calmet’s Fragments). 14. lo que Jehová me hablare, eso diré— Enel caminoel mensajero quele conducía a la presencia real, leinformó del tenor de las profecías ya pronunciadas, y le recomendó que concordara con los demás, sin duda por el propósito bondadoso de verle libre de la prisión. Pero Miqueas, inflexiblemente fiel a su misión divina como profeta, anunció su propósito de proclamar honradamente lo queDios le dijera. Preguntándole el rey: “¿Iremos a pelear contra Ramoth de Galaad, o la dejaremos?”, el profeta dió precisamente la misma contestación quelos oráculos que habían sido contestados antes; pero debehaber sido dada en un tono sarcástico de acuerdo con la manera de hablar de ellos. Pero siéndole pedido urgentemente que diera una contestación seria y veraz, Miqueas declaró loque el Espíritu lehabía reveladopor medio de una visión: “Yovi a todo Israel esparcido por los montes como ovejas que no tienen pastor”. El significado de esto era, que el ejército de Israel
