sería derrotado y disperso; que Acab caeríaen la batalla, y queel pueblo volvería sinserperseguido o destruido porel enemigo. 18–23. ¿No te lo había yo dicho? Ninguna cosa buena profetizará él acerca de mí, sino solamente mal— ComoAcab estabadispuesto a atribuir esta desagradable verdad a la enemistad personal, Miqueas siguió sin miedo contando detalladamente al airado monarca lo que le había sido revelado. Los profetas hebreos sacaban sus cuadros simbólicos de escenas terrenales,representando a Dios como rey ensu reino. Y como los príncipesterrenales no hacen nadadeimportancia sin pedir la opiniónde sus consejeros, serepresenta a Dios como consultando acerca de la suerte de Acab. Estelenguaje profético no hay que interpretarlo literalmente, y el mandato debe considerarse sólo como una concesión al espíritu mentiroso. (Romanos 11:34).(Calmet). 24, 25. Llegándose entonces Sedechías hijo de Chanaana, hirió a Micheas en la mejilla—La insolencia de este hombre, jefe de los profetas falsos, parece haber sido provocada por celos porqueMiqueas teníael espíritu de inspiración.Este modode herir, generalmente con unzapato, es severo e ignominioso. La respuesta ecuánime del profeta del Señor consistía en anunciar la suerte de los profetas falsos como consejeros de la expedicióndesastrosa.

26–28. Toma a Micheas … Echad a éste en la cárcel—Acab, bajo el impulso de su resentimiento vehemente, manda otra vez a Miqueas a la cárcel hasta su regreso. pan de angustia, agua de aflicción—es decir, lo peor de la comida de la cárcel. Miqueas se sometió, pero repitió, a oídos de todos, que el resultado de la guerra sería fatal para Acab. 29–39. subió … a Ramoth de Galaad—El rey de Israel, resuelto a la expedición, se marchó acompañado por su aliado y con todo su ejército, al sitio; pero al acercarse a la escena de acción, le falló su valor, y, esperando evitar el poder de la profecía de Miqueas mediante una estratagema secreta, él tomó el uniforme de un subalterno, mientras queaconsejaba a Josafatapelear en su ropareal. El rey sirio, con miras de poner fin ala guerra lomás prontoposible, o tal vez de borrar la mancha de su humillación, (cap. 20:31), había dado orden especial a sus generales de que pelearan sólo contra Acab, y que lo tomaran vivo o muerto, como autor de la guerra. Los oficiales primero dirigieron su ataque contra Josafat, pero reconociendo su error, lodejaron. Acab fué heridopor un flecha disparadaa laventura, la cual, probablemente estabaenvenenada, y conla alta temperatura se aumentóla virulenciadel veneno, y él murióa la puesta del sol. Elcadáver fué llevado aSamaria; y como estabanlavando el carro en quefué traído, en unestanque cerca de la ciudad, de la sangre que había corrido abundantemente de la herida, los perros la lamieron, tal como Jehová lohabía predicho por medio de Elías. Acab fué sucedido por su hijo Ocozías.
