LIBRO SEGUNDO DE LOS REYES

CAPITULO 1

2–8. JUICIO DEOCOCIAS PORELIAS.2–8. Ochozías cayó por las celosías de una sala—Esta celosía pudo haber sido parte de la baranda o cerco de madera, que rodea los techos planos de las casas, y sobre el cual el rey se apoyó descuidadamente, y el cerco cedió bajo su peso; o pudo haber sido una abertura en el techo mismo como claraboya, cubierta con enrejado de listones de madera y si estaban muy delgados o podridos, al pisar el rey se cayó. Esta suposición probablemente es la más correcta, pues parece que Ococías no cayó en la calle ni en el patio, sino en una sala alta. Consultad a Baal‐zebub—Ansioso de saber si se restablecería de los efectos de esta caída severa, mandó consultar a Baal‐zebub, “el dios de las moscas”, al cual seconsideraba el dios de la medicina. En Ecrón fué erigidoun templo a esteídolo, al cual acudían gentesde todos los lugarescercanos y aun lejanos; y por causa de él fué destruído este lugar (Zac. 9:5; Amós 1:8; Sof. 2:4). “No me extraña que a ese ídolo se le llamara el “dios de las moscas”, pues cuando visité a Ecrón había tantos de estos insectos, que era difícil evitar que cayeran en los alimentos.” (Van de Velde). 3. el ángel de Jehová—Noun ángel, sino el ángel, que llevaba todas las comunicaciones entre el Dios invisible ysu pueblo escogido. (Hengstenberg.) Esteángel comisionó aElías para que seencontrase con los mensajeros del rey, los detuviera perentoriamente en su diligencia [PAG. 291] idolátrica y que llevaran al rey el anuncio de su muerte cercana. La consulta a un ídolo, siendo una violación de la ley fundamental del reino (Exodo 20:3; Deuteronomio 5:7) era un rechazamientoatrevido y deliberado de la religiónnacional. El Señor, al hacer este anuncio de su muerte, tuvo el propósito de que él viera en este acontecimiento un juício por su idolatría. 4. del lecho … no descenderás—Al ser alzado después de su caída, probablemente fué puestoen el diván, armazónalta, como de tres pies de ancho,cubierta de colchones y almohadas, colocada junto ala pared, y que sirve de sofá durante el día y de cama durante la noche, a la cual se sube por una escalera. Elías se fué—A su residencia, que en ese tiempo era el Monte Carmelo (cap. 2:25; 1 Reyes 18:42) 5. los mensajeros se volvieron al rey—Ellos no lo conocían; pero su tono autoritario, su actitud imponenteysu conmovedormensajehicieron queresolvieran regresar inmediatamente. 8. varón velloso—Esta noera la descripción de su persona, como en el caso de Esaú, sino de su traje, que era de piel sin curtir de oveja o cabra (Hebreos 11:37). o de tela de pelos de camello de la más corriente que se fabrica de este material—como la tela de los costales queusamos para envolvermercaderías. Los derviches y los beduinos sevisten de esta manera desordenada y tosca, usan el pelo suelto, y sobre sus espaldas un saco peludo que se ata en el pecho y en la cintura con un cinturón decuero. Similaraéste eraelcinturón de losprofetas, de acuerdocon su ropatosca y su oficiotan austero e inflexible.

9–16. ELIAS HACE QUE DESCIENDA FUEGO DEL CIELOSOBRE LOS MENSAJEROS DEOCOCIAS. 9. envió luego a él un capitán de cineuenta—Toda apariencia de crueldad que pueda haberen la suerte de los doscapitanes y sus hombres, será quitada, mediante una completa consideración de las circunstancias. Siendo Dios el Rey de Israel, estaba obligado Ococíasa gobernar elreino segúnla ley divina; apresaral profeta por cumplir undeber ordenado por Dios, fué acto de hombre rebelde, impío y notorio. Los capitanes apoyaban al rey en su rebelión; y excedieron su deber militar con insultos … Varón de Dios—Al usar este término, ellos hablaron irrisoriamente, no creyendo que fuese verdadero profeta; o, si le consideraban profeta verdadero, la orden de entregarlo atado al rey era insulto más flagrante todavía; el lenguaje del segundo capitán fué peor que el del primero. 10. descienda fuego del cielo—Más bien “descenderá fuego”. No para vengar un insulto personal, sino un insulto aDios en la persona de su profeta; y el castigo fué infligido, no por elprofeta, sinodirectamente por la mano de Dios. 15. se levantó, y descendió con él—Un caso maravilloso de fe y obediencia. Aunque él sabía lo aborrecible que era al rey su presencia, al recibir el mandato de Dios, fué sin vacilar, y repitió con sus propios labios la terrible noticia que poco antes le habían llevado los mensajeros.

17, 18.OCOCIAS MUERE,YESSUCEDIDO PORJORAM.17.Joram—ElhermanodeOcocías (Véasecap.3:1).

CAPITULO 2
