Vers. 1–10.ELIAS DIVIDE LAS AGUASDELJORDAN.1. cuando quiso Jehová alzar a Elías—Una revelación de este acontecimiento había sido hecha a Elías; pero, sin saberlo él, había sido revelada a sus discípulos, y a Eliseo en particular, quienquedó constantemente al lado de Elías.Gilgal—Este Gilgal (hoy Jiljil) estabacerca de Ebal y Gerizim. Una escuela de profetas fué establecida allí. En Beth‐el también había una escuela de profetas que Elías había fundado, aunque aquel lugar era el centrodel culto al becerro; y en Jericó había otra escuela. Viajando aestos lugares, lo que hacía por impulso del Espíritu (vers. 2, 4–6), Elías deseaba hacer una visita para despedirse de estas instituciones que estaban en el camino al lugar de su ascensión; y, al mismo tiempo, por un sentimiento de humildad ymodestia, deseaba estar en soledad, donde no hubiera testigos oculares de su glorificación. Pero fueron infructuosos todos sus esfuerzos por persuadir a su ayudante a que se quedara atrás. Eliseo sabía que el tiempo estaba cerca, y en todas los lugares los hijos de los profetas le hablaban de la próxima separación de su maestro. Su última etapa fué al lado del Jordán, al llegar al cual eran seguidos a la distancia por cincuenta discípulos de los profetas de Jericó, los cuales tenían deseos de ser testigos de la traslación milagrosa del profeta. La revelación de este acontecimiento fué una parte necesaria de la dispensación; porque tenía el propósito de ser bajo la ley, como la de Enoc en la edad patriarcal, una prueba visible de otro estado, y un tipo de la resurrección de Cristo. 3. quitará hoy a tu señor de tu cabeza—Alusiónala costumbrede aquel tiempo de sentarse el discípulo alos pies de su maestro, estando éste en una partealta. (Hechos 22:3). 8. Tomando entonces Elías su manto, doblólo, e hirió las aguas—Su manto, como la vara de Moisés, tenía el poder eficaz del Espíritu divino. 9. Elías dijo a Eliseo: Pide lo que quieres que haga por ti— Confiando en que podría darle lo que pidiera, o que Dios se lo concedería, si él se lo pedía. que las dos partes de tu espíritu sean sobre mí—Esta petición no fué, como se supone comúnmente, por el poder de obrar milagros que excediesen en magnitud y número a los de su señor; ni tampoco significa un don superior del espíritu profético; porque Eliseo no era ni superior a su predecesor, ni igual a él. Pero la frase “doble porción” se aplicaba a los primogénitos, y por lo tanto, la petición de Eliseo fué, sencillamente, que lo heredara con el oficio y los dones proféticos de su señor. 10. Cosa difícil has pedido—Una bendición extraordinaria que yo no puedo dar, sino sólo Dios. Sin embargo, sin dudapor dirección secreta delEspíritu, propuso aEliseo una señal,la cual lotendría enactitud deexpectación, así como también de suplicación.

11–18. ES LLEVADO AL CIELO EN UN CARRO DE FUEGO. 11. he aquí, un carro de fuego con caballos— Algún resplandor brillante, que a los ojos de los espectadores se asemejaba a esos objetos. subió al cielo en un torbellino—Una tempestad o tormenta de viento, acompañada por vivos relámpagueos por medio de los cuales se ilustran los juicios divinos(Isaías 29:6). 12. viéndolo Eliseo, clamaba; ¡Padre mío!—es decir, padreespiritual, así como los profetas llaman hijos a sus discípulos. carro de Israel, y su gente de a caballo—es decir, que los reinos terrenales dependen para su defensa y gloria de los preparativocs guerreros, allí un solo profeta había hecho más por la preservación y prosperidad de Israel quetodos sus carrosy gente de a [PAG. 292] caballo, trabando de sus vestidos, rompiólos—Enseñal dedolor por su pérdida—13. Alzó luego el manto de Elías—La transferencia de este manto fué para él una prueba de que él había sido nombrado sucesor, y para otros fué una señal externa de que el espíritu de Elías descansaba sobre él. 14–18. hirió las aguas—Herir el río con el manto, y la resultante división de las aguas, era evidencia de queel Dios de Elíasestaban conél, y como este milagro fué visto por los discípulos de los profetas desde Jericó, ellos inmediatamente reconocieron la preeminencia de Eliseo, como el nuevo profeta do Israel. 16–18. cincuenta varones fuertes: vayan ahora, y busquen a tu señor—Aunque los jóvenes profetas habían visto a Elías pasar el Jordán de una manera milagrosa, no lo habían visto ascender al cielo. Ellos creían que el torbellino lo había arrojada sobre un monte o en algún valle; o que si había sido llevado al cielo, que su cuerpo había quedado en algún lugar de la tierra. Por eso ellos le rogaban aEliseo que enviara hombres a buscarlo, y él accedió asus ruegos; pero les advirtió cuálsería el resultado.

19–25. ELISEO SANALASAGUAS. 20.Traedme una botija nueva, y poned en ella sai—Las substancias nocivas quehabía en elagua no pueden habersido destruídas por la infusión de sal, pues aun suponiendo quela sal poseyera una propiedad purificadora tan notable, toda el agua de la fuente no pudo haber sido purificada ni siquiera por un solo día con un plato lleno de esta substancia, mucho menos por todo el tiempo. La infusión de la sal fué un acto simbólico con el cual Eliseo acompañó la palabra de Dios, por medio de la cual la fuente fué sanada. (Keil). 23, 24. salieron los muchachos—Los jóvenes idólatras o infieles del lugar, quienes aparentando descreer el informe de la translación de su señor, sarcásticamente le instaban a que lo siguiera en la carrera gloriosa. ¡Calvo—Epíteto despectivo en el Oriente, que se aplica aun a personas que tienen mucho cabello. El juicio espantoso que les tocó, fué por la intervención de Diospara apoyarasu profetarecién investido.

CAPITULO 3
