Vers. 1–3. EL REINADO MALO DE JORAM SOBRE ISRAEL. 1. Joram hijo de Achab comenzó a reinar en Samaria sobre Israel el año dieciocho de Josaphat—(cf. 1 Reyes 22:52). Concuerda lo dicho en estos dos pasajes, si suponemos que Ococías, habiendo reinado durante el año diecisiete y la mayor parte del dieciocho de Josafat, fué sucedido por su hermano Joramo Jehoram,a fines delaño dieciocho; o que Ococías, habiendo reinado dos años junto consu padre, murió al final de ese período, cuando Joram ascendió al trono. Su política fué tan hostil como la de sus predecesores para la religión verdadera; pero hizo algunos cambios. Fueran sus motivos por estos cambios, si era por temor de los muchos juicios alarmantes que habían traído sobre su padre el amparo de la idolatría; o si era una pequeña concesión a los sentimientos de Josafat, su aliado, abolió Joram la idolatría en su forma más grosera, y restableció el culto simbólico de Dios, que los reyes de Israel, desde el tiempo de Jeroboam, habían puesto como una muralla de separación entre lossúbditos de ellos y los de Judá.

4, 5. SE REBELA MESA, REYDEMOAB.4. Mesa rey de Moab, etc.—Como susdominioscomprendíanextensos camposde pastoreo, pagaba como tributo anual la lana de 100.000 carneros y 100.000 corderos. Todavía es costumbre común en el Oriente pagar los derechos e impuestos con los frutos o productos naturales de la tierra. 5. el rey de Moab se rebeló—Esta es una repeticiónde 1:1, para introducir elrelato de laexpedición confederada para vencer esta revuelta, ala cualle fué permitido continuarsin ser reprimidadurante elcortoreinado de Ococías.

6–24. ELISEO PROMETEAGUAYVICTORIASOBREMOAB.6. el rey Joram … inspeccionó a todo Israel—Hizo una leva de entre sus propios súbditos, y al mismo tiempo pidió la alianza de Josafat, la cual, como en la ocasión anterior con Acab, fué prometida de buena gana (1 Reyes 22:4). 8. ¿Por qué camino iremos? Y él respondió: Por el camino del desierto de Idumea—Esta fué una ruta largay tortuosa por el sur delMar Muerto.Josafat, sin embargo,la prefirió, en primer lugar porque la parte del territorio moabita a la cual llegarían, era la más indefensa; y porque así alistaría en la expedición las fuerzas del rey de Edom. Pero al penetrar en el profundo y peñascoso valle de Ahsy, el ejército confederado sufrió grandes pérdidas tanto de hombres como de animales, hasta quedar sumamente reducido, acausa de la falta de agua. Se desalentaronmucho al hallar seco elwady de este valle,el arroyo de Zered (Deut.2:13– 18) (Robinson), y Joram se sumió en la desesperación. Pero el piadoso Josafat preguntó por un profeta de Jehová; y habiéndosele informado que Eliseo estaba cerca, los tres reyes descendieron aél; es decir, a su tienda que estaba en el campamentoocercadeél. El había sido dirigidoa ese lugar por el Espíritu de Dioscon estepropósito especial. Fueron a él, no sólo por respeto, sino para suplicar su ayuda, conociendo su temple austero. 11. que daba agua a manos a Elías—Es decir, era su siervo, pues ésta era una de las tareas comunes de un sirviente. La frase se usa aquí como sinónimo de “profeta verdadero y eminente”, que nos revelará la voluntad de Dios. 13. ¿Qué tengo yo contigo?— Deseando producir en el rey de Israel un espíritu de humildad y contrición, Eliseo lo rechazó severamente, despreciándolo y mandándoleque fueraa consultaraBaal y susadivinos. Pero la condición dolorosa,y especialmente el lenguaje suplicante de los peticionariosreales, quienes reconocieron la mano del Señor en su angustia, hicieron que el profeta solemnemente manifetsara que sólo por respeto a Josafat, el verdadero siervo del Señor, tomaba algún interés en Joram. 15. traedme un tañedor—El efecto de la música para confortar el espíritu es muy estimado en el Oriente; parece que los antiguos profetas, antes de entregarse a sus tareas, se preparaban por medio de la música de alabanza y la oraciónpara recibir lainspiración profética. la mano de Jehová—Frase queindica claramente queel don de profecía no es natural o inherente, sino conferido por el poder y la gracia de Dios. 16. Haced en este valle muchas acequias—Capacesde contener agua. 17. No veréis viento—Es común en el Oriente decir ver elviento, por las nubes de paja y de polvo que a menudolevanta el aire después de una larga sequía. 20. cuando se ofrece el sacrificio—es decir, a la hora de los sacrificios matinales, acompañados, sin duda, de oraciones solemnes; tal vez dirigidas en esta ocasión por [PAG. 293] Eliseo, como en una ocasión similar por Elías (1 Reyes 18:36). he aquí, vinieron aguas por el camino de Idumea—Lejos del campamento israelita, en las montañas orientales de Idumea, cayó una gran lluvia, un chaparrón fuerte, por medio del cual el wady se llenó inmediatamente de agua, sin que ellos viesen el viento y la lluvia. La intervención divina se manifestó usando las leyes de la naturaleza para un fin determinado, de la manera que se había anunciado. (Keil). El milagro no sólo trajo auxilio al angustiado ejército israelita, sino destrucción a los moabitas, quienes, viendo el agua bajo los refulgentes rayos del sol matinal, colorada como sangre, creyeron que los reyes confederados habían peleado entre sí y que el campo se había empapado con su sangre, de modo que, lanzándose asu campamento conla expectativa de encontrar grandes despojos,fueron sorprendidos por losisraelitas, los cuales, estando preparados para la batalla, lucharon y los persiguieron. Su país fué arruinado de tal manera que ésta ha sido considerada la más grande desolación en el Oriente. (v. 24). 25. Kir‐hareseth—(Hoy Kerak)—Castillo de Moab en aquel entonces probablemente la única fortaleza en el país. 27. arrebató a su primogénito que había de reinar en su lugar, y sacrificóle en holocausto—Por este hecho de horror, al cual el ejército aliado condujo al rey de
