Moab,vinosobre Israel un juicio divino; estoes, lossitiadores temían la irade Dios, la cualellos sehabían atraído por haberdadoocasión al sacrificio humano prohibido enla ley (Levítico 18:21;20:3), y rápidamentelevantaronel sitio.

CAPITULO 4

Vers. 1–7. ELISEO AUMENTA EL ACEITE DE LA VIUDA. 1. Una mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clamó a Eliseo—A los profetas se les permitía casarse, así como también alos sacerdotes y levitas. Como su esposo no disfrutaba de las ganancias lucrativas de algún negocio, no tenía sino entradas profesionales, las cuales en aquella época irreligiosa, serían precarias y limitadas, de modo que no estaba en condiciones de proveer lo necesario para su familia. ha venido el acreedor para tomarse dos hijos míos por siervos—Por estatuto de la ley, un acreedor tenía derecho areclamar la persona y loshijos deldeudor insolvente, y a obligarles aservirle como esclavos hasta que el año de jubileo les diera la libertad. 2. una botija—o ampolleta de aceite. Como en esto consistía toda su existencia de utensilios domésticos, el profeta le mandó que pidiera vasos vacíos, no pocos; que se encerrara con sus hijos, y echara aceite de su botija a los vasos prestados, y entonces que vendiera el aceite para pagar su deuda, y con el resto que se mantuvieran ella y sus hijos. 6. Entonces cesó el aceite—es decir, dejó de multiplicarse; se había cumplido el objeto benévolopara elcual sehabía obrado el milagro.

8–17. PROMETE UN HIJO A LA SUNAMITA. 8. pasaba Eliseo por Sunem—Ahora, Sulam, en la llanura de Esdraelón, ala base sudoeste del Pequeño Hermón. El profeta era hospedadoen este lugar por uno de sus habitantes piadosos y ricos. 10. que hagas una pequeña cámara—No edificarla, sinoprepararla. Ella quería decir una pieza en la oleah, el pórtico o la entrada (2 Samuel 18:33; 1 Reyes 17:19), agregada al frente de la casa, dando al patio o a los departamentos interiores. El frente de la casa, menos la puerta, era un muro sin uso, y por esto la pieza se llamaba “cámara de paredes”. Generalmente se prestaba a las personas extrañas que se quedaban una noche, y, por estar apartada era cómoda para el estudio y el retiro. 13. ¿qué quieres que haga por ti?—Deseando manifestar su gratitud por sus atenciones hospitalarias, le anunció el nacimiento de un hijo “a este tiempo según el tiempo de la vida”. La importancia de semejante noticia puede estimarse sólo considerando que las mujeres orientales, y las judías en particular, consideran una deshonra la esterilidad, y alientan un deseo más ardiente de tener hijos que las mujeresde cualquiera otraparte del mundo (Génesis18:10–15).

18–37. RESUCITA ASUHIJO MUERTO.19.¡Mi cabeza, mi cabeza!—Por losgritos del niño, la parte afectada, y la estación del año en que esto aconteció,—se cree que él sufrió insolación. Dolor, estupor y fiebre inflamatoria son síntomas de este mal, el cual es a menudo fatal. 22. Llamando luego a su marido—La manera heroica como ella encubrió a su marido la muerte del niño, no es el aspecto menos interesante de esta historia. 24. Guía y anda—En el Oriente es usual que las mujeres anden en asnos, acompañadas por un sirviente, el cual va atrás e impele al animal con un palo, aguijoneándolo para que camine a la velocidad deseada por la mujer. La sunamita tuvo que hacer un viaje de 8 o 9kmts. para llegarhasta la cumbre del Carmelo. 26.Y ella dijo: Paz.—Su contestación a Giezi,a propósito fué breve e indefinida, porque reservaba la completa revelación de su pérdida, para el oído del profeta mismo. Se había encontrado con Giezi al pie del collado, pero ella no se detuvo en la subida hasta que hubo descargado su espíritu triste alos píes de Eliseo. Elviolento paroxismo de doloren que cayó al acercarse a él, parecía a Giezi un acto de falta de respeto a su señor; estaba preparándose a quitarla, cuando el ojo observador del profeta entendió que ella estaba abrumada por alguna causa de aflicción desconocida. ¡Cuán grande es el amor de una madre! ¡cuán maravillosas son las obras de la providencia! El niño era en todo sentido un don gratuito de Dios. ¿Se le habría permitido regocijarse con su posesión sólo por un poco de tiempo, para luego ser traspasada por tristeza al ver el cadáver del amado niño? ¡Perezca la duda y la incredulidad! Este acontecimiento se realizó para que “las obras de Dios fuesen manifestadas” en su profeta, “y para la gloria de Dios”. 29. toma mi bordón … y pondrás mi bordón sober el rostro del niño—El bordón era tal vez una vara oficial de cierta forma y tamaño. Los nigromantes solían enviar su bordón con mensajeros, a quienes se les ordenaba que no dejaran que en el camino se pusiera cerca de ninguna cosa quepudiera disipar o destruirsu virtud.Algunoshan pensado queEliseo mismo tenía ideassemejantes, y estaba bajo la impresión de que la aplicación del bordón serviría tanto como el tacto de su mano. Pero esto es una imputación deshonrosa al carácter del profeta. El quería enseñar a la sunamita, quien evidentemente dependía demasiado de él, una lección memorable de confianza en Dios. Enviando a su siervo para que colocara el bordón sobre el niño, alentó sus esperanzas, pero al mismo tiempo le enseñó que sn propia ayuda era ineficaz—que “ni tenía voz ni sentido”. La orden de “no saludar a nadie en el camino”, [PAG. 294] mostraba la urgencia de la misión, no simplemente para evitar los saludos molestos e innecesarios tan comunes en el Oriente (Lucas 10:1); sino para el ejercicio de la fe y la oración. El acto de permitir que Giezi fracasara, fué con el fin de librar a la sunamita y al pueblo
