nacimiento de este hijo. (Calvino.) 3, 4. llamó Abraham el nombre de su hijo … Isaac … y [PAG. 35] circuncidó— Dios era reconocido en el nombre que, por mandato divino, le fué dado como memorial (cap. 17:19), y también en la dedicación del niño por la administración del sello del pacto (cap. 17:10–12). 8. creció el niño, y fué destetado—los niños son amamantados por más tiempo en Oriente que en Europa ‐los varones generalmente por dos o tres años. hizo Abraham gran banquete—En los países orientales éste es siempre momento de una festividad familiar, y el recién destetado es traído formalmente, en presencia de los parientes y amigos reunidos, a participar de algunas viandas sencillas. Isaac, vestido en ropa simbólica, señal de primogenitura—fué recibido como heredero de la tribu. (Rosenmuller.) 9. vió Sara al hijo de Agar … que se burlaba—Ismael era sabedor del gran cambio en sus perspectivas, y bajo el impulso de la ira y el resentimiento, en lo que fué acompañado probablemente por su madre, trató al joven heredero con burla y tal vez con violencia (Gálatas 4:29). 10. Por tanto dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo—Sólo la expulsión de ambos ahora podría conservar la armonía en la familia. La perplejidad de Abraham fué aliviada por el anuncio de la voluntad divina, la cual en todo, por penoso que sea a carne y sangre, todos los quetememos a Diosy andamos en suscaminos, como Abraham, obedecemosconplacer. Esta historia, como la relata el apóstol, es “una alegoría”, y la “persecución” por el hijo de la egipcia fué el comienzo de los cuatrocientos años de aflicción de los descendientes de Abraham por los egipcios. 12.en todo lo que te dijere Sara—lo queella dijo se le llama la “Escritura” en Gálatas 4:30. 13. también al hijo de la sierva pondré en gente—Así la Providencia predominóenuna disputa de fainilia paradar origenados pueblos grandes y extraordinarios.

14–21. LA EXPULSION DE ISMAEL. 14. Abraham se levantó muy de mañana, etc.—temprano para que los viajeros encontraran un asilo antes de mediodía. “Pan” incluye toda clase de comida. Ismael era un joven de diez y siete años, y es muy usual que los jefes árabes despachen a sus hijos a tal edad para que se las arreglen por sí solos: frecuentemente con sólo las provisiones para unos pocos días, en una bolsa. andaba errante por el desierto de Beer‐ seba—Enlafrontera sur de Palestina, pero fuera de la dirección común, un desierto muy extenso, donde perdieron el camino.15. faltó el agua del odre, etc.—Ismael cayóagotado por el cansancioy la sed: lamadre le pusola cabeza bajo un arbusto para que absorbiera la humedad, mientras ella misma, incapaz de ver su sufrimiento, se sentó a cierta distancia en desesperante tristeza. 19. Abrió Dios sus ojos—¿Se había olvidado ella de la promesa? (cap. 16:11). Sea queella haya buscado a Dios o no, élla consideró y la dirigió a una fuente cerca de ella, pero tal vez escondida entre las zarzas, por medio de cuyas aguas,su hijo casi moribundo fué reavivado. 20, 21. fué Dios con el muchacho, etc.— Parán, o sea Arabia, donde siempre ha habitado la posteridad de él, (cap. 16:12; también Isaias 48:19; 1Pedro 1:25). su madre le tomó mujer—Cuandomuereel padredefamilia, la madre busca esposa para su hijo, aunque éste sea joven. Como Ismael ahora estaba virtualmente privado de padre, la madre se encargó de formar una alianza matrimonial para él, alparecer de entresus familiares.

22–34. UN PACTO.22.Abimelech y Phicol—Aquíhayunapruebadequelapromesa (cap. 12:2) secumple, enun príncipe nativo que desea formar una alianza solemne con Abraham. La proposición era razonable, y fué aceptada. 25–31. Abraham reconvino a Abimelech a causa de un pozo de agua—Los pozos son de gran importancia para un jefe pastoril, y la feliz operación de abrir unpozo nuevo, daba al dueño ciertosderechos solemnes. Pero si descuidaba sus reparaciones, el que lo restaurara, adquiría derechos de propiedad. En tierras desocupadas la posesión de los pozos daba derecho de propiedad sobre la tierra misma, y el temor de esto fué la causa por la cual Abraham reprendió a Abimelec. Algunos describen cuatro pozos, otros cinco, en Beerseba. 33. plantó Abraham un bosque— Hebreo, bosque de tamariscos, donde se ofrecían sacrificios, como en un templo descubierto. 34. moró Abraham en tierra de los filisteos—Un cuadrode la vidapastoril, y emblema de la vida cristiana.

CAPITULO 22

Vers. 1–19.OFRECIMIENTODEISAAC.1.tentó Dios a Abraham—noparaincitarlo a pecar (Santiago 1:13). sino para probardar ocasión para eldesarrollo de la fe (1 Pedro1:7). El respondió: Heme aquí—listo inmediatamente para el servicio de Dios. 2. Toma ahora tu hijo, tu único, etc.—Cada circunstancia mencionada significaba una puñalada más profundaal corazón del padre. ¡Perder su único hijo, y por un acto de su propia mano, también!—¡qué multitud de sentimientos contrarios entre sí, suscitaría esta orden! Pero Abraham escuchó y obedeció sin una queja (Gálatas 1:16; Lucas 14:26). 3. Abraham se levantó muy de mañana—Para que no habiera apariencia de demora ni desagrado de su parte, hizo todos los preparativos para el sacrificio antes de emprender el viaje: los materiales, el cuchillo, los criados que los llevaran, pues el viaje desde Beer‐seba a Moriah era de dosdías; guardó el doloroso secreto sepultado en su pecho todo el tiempo; y como un lugar tan distante habría sido escogido por algún motivo importante, se cree generalmente que “El lugar que Dios le dijo” era uno de los collados de Jerusalem, sobre el cual el GranSacrificio fué
