de Israel en general, de la creencia supersticiosa de que una virtud milagrosa residía en una persona y en una vara, y queúnicamente por la oracióny la fe en el poder de Dios y para su gloria, se hacía este milagro y todos los milagros. 34. echóse sobre el niño, etc.—(véase 1 Reyes 17:21; Hechos 20:10) Aunque este contacto con un cuerpo muerto transmitiría impureza ceremonial, sin embargo, en el cumplimiento de grandes deberes morales de piedad y benevolencia, a veces se hacían a un lado las leyes positivas, particularmente por los profetas. 35. el joven estornudó siete veces, y abrió sus ojos—Estos fueron los primeros actos de una vida restaurada, y se mencionan como pasos sucesivos. Por regla general los milagros se realizaban instantáneamente; pero a veces, también progresivamente. (1 Reyes 18:44,45; Marcos8:24, 25).

38–41. SANA UN POTAJE MORTIFERO. 38. Había estonces grande hambre en la tierra—(véase cap. 8:1). los hijos de los profetas estaban con él—Cuando recibían enseñanza, los discípulos se sentaban bajo sus maestros. Esto quiere decir que vivían bajo el mismo techo(cf. cap. 6:1). Pon una grande olla—Es muyprobable que la olla judíaera semejante a la “gran olla” egipcia; según se ve en las pinturas de los monumentos era una olla grande con patas, que se ponía sobre el fuego en el suelo. El “potaje” consistía de carne cortada en pedazos chicos, mezclada con arroz o harina y vegetales. 39. salió uno al campo a coger hierbas—Las hierbas silvestres son muy usadas por la gente del Oriente, aun por los que tienen huertas de verduras. Diariamente se buscanen los campos malvas, espárragos y otras plantas silvestres. parra montés—lit. “parra del campo”, se supone que es la coloquíntida, especie de cohombro, o pepino que, en sus hojas, tijeretas y fruto, tiene semejanza a la vid silvestre. Su fruto es del color y tamaño de la naranja y muy amargo; produce cólicos y excita los nervios; comidos en cantidad ocasionarían tal desarreglo del estómago que podría ocasionar la muerte. La harina que echó Eliseo en la olla fué una señal simbólica de que las propiedades nocivas de las hierbas habían sido quitadas. una faldada—Un manto grande quese echa sobreel hombro izquierdo, y seune bajoelbrazo derecho,para formarfalda odelantal.

42–44. HARTA ACIEN HOMBRES CON VEINTE PANES. 43. Comerán, y sobrará—Este no fué un milagro de Eliseo, sinosólo una predicción de la palabra del Señor; así que difiere grandemente de los milagros de Cristo (Mateo 15:37;Marcos 8:8;Lucas 9:17;Juan 6:12).

CAPITULO 5

Vers. 1–7. LA LEPRA DENAAMAN.1.Naamán, general del ejército del rey de Siria, era gran varón delante de su señor—Altamente estimado por su carácter militar y sus éxitos. en alta estima—Más bien, “muy rico”. pero leproso—Esta lepra, que en Israel lo habría excluído de la sociedad, no afectó sus relaciones con la corte de Siria. 2. una muchacha—Quien había sido aprehendida en una de las muchas incursiones de rapiña que eran hechas por los sirios sobre la frontera septentrional de Israel (véase 1 Samuel 30:8; cap. 13:21; 24:2). Esta joven hebrea, esclava de la esposa de Naamán, le hizo saber a éste que el profeta de Israel podría quitarle la lepra. Al comunicar Naamán el asunto a su rey, lefué dada inmediatamente una carta para elrey de Israel, y salió a Samaría, llevando consigo, como algo indispensable, obsequios muy costosos. 5. diez talentos de plata—3.421 libras esterlinas; 6.000 siclos de oro; sumagrande, de valor no determinado. diez mudas de vestidos—Ropa espléndida, para ocasionesfestivas—el honor consistía no sólo en lo hermoso y fino del material, sino en tener muchos vestidos para ponerse varios en una misma noche. 7. luego que el rey de Israel leyó las cartas, rasgó sus vestidos—Según una práctica antigua entre la gente oriental, el objeto principal solamente era mencionado en la carta que llevaba la persona interesada, pero las demás circunstancias eran dejadas para sertratadasen la entrevista. Estoexplica laexplosión emocional de Joram—nohorror por la supuesta blasfemia, sino alarma y sospecha de que estofuera hecho sólo como para ocasionar una disputa. Un príncipe como él, era difícil quepensara en Eliseo, talvez ni siquiera habría oído de susobras milagrosas.

8–15. ELISEO LE ENVIAALJORDAN, YESSANADO.8. Y como Eliseo, varón de Dios oyó que el rey de Israel había rasgado sus vestidos, envió a decir al rey … Venga a mí—Por la providencia de Dios, éste era el objeto principal del viaje de Naamán. Cuando llegó el general sirio con su imponente comitiva ala casa del profeta, Eliseole envió un mensaje: “Ve, lávate siete veces en el Jordán”. Este recibimiento, aparentemente tan descortés para un extranjero de tan alta dignidad, exasperó de tal modo a Naamán, que resolvió irse, jactándose desdeñosamente: “los ríos de Damasco son mejores, que todas las aguas de Israel”. 11. alzará su mano y tacará el lugar—es decir, agitarla sobre las partes enfermas del cuerpo. Antiguamente había, y todavía continúa, una superstición muy común en el Oriente, de que la mano de un rey o de una persona de gran santidad, que toca una llaga, la sanará. 12. Abana y Pharphar—El Barady y uno de sus cinco tributarios, no se sabe cuál. Las aguas de Damasco todavía son altamente alabadas por sus habitantes, por su pureza y frescura. 14. El entonces descendió, y zambullóse siete veces en el
