Jordán—Persuadidoporsus asistentes,más tranquílos y más razonables, a queprobara an método tan sencillo y fácil, siguió las instrucciones, y fué sanado. La curación fué hechobasándose en el pacto de Dioscon Israel, según el casl la tierra y todo loque lepertenece,eran benditos. Siete era el símbolo delpacto. (Keil).

15–19. ELISEO RECHAZA LOS OBSEQUIOS DE NAAMAN. 15. volvió al varón de Dios.—Después de su curación milagrosa, Naamán volvió aEliseo y le manifestósu creencia enla supremacía del Diosde Israel, y le ofreció una recompensa liberal. Pero para mostrar que no obraba por los motivos mercenarios de los sacerdotes y profetas paganos,Eliseo, aunque había aceptado presentes en otras ocasiones (cap. 4:42),respetuosa pero firmemente senegó a aceptarlos en esta ocasión, deseando que los sirios viesen la piedad de los siervos de Dios, y su superioridad a todo motivo terrenal y egoísta [PAG. 295] al promover la honra de Dios y los intereses de la religión verdadera. 17. una carga de un par de acémilas de aquesta tierra?—Para construir un altar (Exodo 20:24) al Dios de Israel. El motivo o propósito de esto quizá fué que él creía que Dios podría ser adorado aceptablemente sólo sobre su propio suelo, o quizá él deseaba, cuando estuviera lejos del Jordán, tener tierra de Palestina con que frotarse, la cual usan los orientales como sustituto del agua; o si por hacer tal petición aEliseo, creíaque la concesión de la misma daríaalguna virtud; o como los judíosmodernos y mahometanos, él resolvió tener una porción de esta tierra santapor su almohada de noche, no es fácil de decir. No es extraño hallar semejantes ideas en paganos recién convertidos. 18. entrare en el templo de Rimmón—Una deidad siria; probablemente el sol, o el sistema planetario, del cual la granada (Hebreo, Rimmón) era símbolo. se apoyare sobre mi mano—quiere decir, el servicio que Naamán rendía como asistente al soberano. Como la comisión de Eliseo no se extendía sino a la conversión de Israel de la idolatría, no hace ningún comentario aprobandoo desaprobando laconducta de Naamán, simplementeda(v. 19) la bendiciónde despedida.

20–27. GIEZI, POR UNAMENTIRA,OBTIENEUN REGALO,PERO SELE PEGALA LEPRA.20.correré yo tras él, y tomaré de él alguna cosa—La cortesía respetuosa a Eliseo, demostrada en la persona de su siervo, y la generosidad liberal de sus regalos, atestiguan la plenitud de la gratitud de Naamán; mientras que la mentira, la manera astuta de despedir a los portadores de tesoros, y su apariencia falsa ante su señor, como si no hubiera salido dela casa, dan una impresión desfavorable del carácter de Giezi. 23. en dos sacos—La gente de Oriente, cuando viaja, guarda su dinero en ciertas sumas, metido en sacos. 27. leproso, blanco como la nieve—(Véase Levítico 13:3). Esta pesada aflicción no era demasiado severa por el crimen de Giezi. Porque no sólo la avaricia fué castigada, sino al mismo tiempo, el mal uso hecho del nombre del profeta para ganar un objeto motivado por la codicia ruin, y la tentativa de esconderla por la mentira.(Keil).

CAPITULO 6

Vers. 1–7. ELISEO HACE QUE NADE EL HIERRO. 1. el lugar en que moramos contigo.—Margen, “nos sentamos ante ti.” La una lección señala una residencia común; la otra, lugar de reunión común. El tenor del relato muestra la condición humilde de los discípulos de Eliseo. El lugar era Beth‐el o Jericó. El ministerio y los milagros de Eliseo trajeron grandes aumentos a sus escuelas. 2. Vamos ahora al Jordán—Cuyas riberas cubiertas de árboles, proveerían bastante madera. 5. era emprestada—literalmente, “mendigada”. El apuro del discípulo resultó de la consideración de queel hacha le había sido prestada, y que, debido asu pobreza, no podría conseguir otra. 6. cortó él un palo, y echólo allí—Aunque seusó este medio,no era natural para hacer nadar elhierro. Además, el Jordánfrente a Jericó es tan hondo y tan rápido, que había mil posibilidades contra una de que el palo cayera en el agujero de la cabeza del hacha. Todas las tentativas para explicar la recuperación del implemento perdido por teorías semejantes tienen queser rechazadas. Elhierro flotó, solamente por elejercicio milagrosodel poderde Eliseo.

8–17. DA A CONOCER EL CONSEJO DEL REY DE SIRIA. 8. Tenía el rey de Siria guerra contra Israel—Esta parece haber sido una especie de guerrilla, consistente en incursiones de saqueo contra diferentes partes del país. Eliseo hizo saber al rey Joram los propósitos secretes del enemigo; así, tomando medidas de precaución, pudo prever y frustrar sus ataques. Esta llevó al rey sirio a sospechar que algunos de sus siervos lo traicionaban, teniendo correspondencia conel enemigo; y sele informóacerca de Eliseo, cuya captura resolvió efectuar inmediatamente. Esta decisión, naturalmente, se fundó en la creencia de que por grande que fuese el conocimiento de Eliseo, si fuese tomado y tenido preso, no podría dar mas informes al rey de Israel. 13. Dothán—O, Dothaim, un poco al norte de Samaria (véase Génesis 37:17). 15. su criado le dijo: ¡Ah, señor mío! ¿qué haremos!—Como un destacamento sirio rodeó el lugar de noche, para la captura del profeta, su siervo fué paralizado de temor. Este era un siervo nuevo, quien estaba con Eliseo desde la despedida de Giezi, y por consiguiente tenía poca o ninguna experiencia de los poderes de su señor. Su fe fué fácilmente conmovida por una alarma tan repentina. 17. oró Eliseo, y dijo: Ruégote, oh
