Jehová, que abras sus ojos para que vea—Que vea la guardia invisiblede ángeles quenos rodean y defienden (Salmo 34:7). El abrir de ojos que pidió Eliseo, fué el de los ojos del Espíritu, y no del cuerpo. Los ojos de la fe ven la realidad de la presencia y protección divinas, donde todo es vacío y obscuridad al ojo ordinario. Los caballos y carros eran símbolos del poder divino (véase cap. 2:12); y su naturaleza ardiente significaba su origen sobrenatural; porque el fuego,el másetéreo de loselementos terrestres,esel símbolomás apropiado de ladivinidad. (Keil).

18–23. SU EJERCITO HERIDO DE CEGUEDAD. 18. Ruégote que hieras a esta gente con ceguedad—No una ceguedad total y material, porque entonces no habrían podido seguirle; sino una alucinación mental (véase Génesis 19:11), de modo que no le percibían o reconocían como el objeto de su búsqueda. 19. No es este el camino, ni es esta la ciudad—Este dicho es tan verdadero que, como él ya había dejado el lugar de su residencia, ellos no le habrían hallado por aquel camino. Pero la ambigüedad de su lenguaje fué intencionalmente hecha para engañarlos; sin embargo, el engañotiene que verse a la luz de una estratagema, que siempre seha considerado legítima en la guerra. guiólos a Samaria—Cuando habían llegado en medio de la capital, sus ojos, a petición de Eliseo, fueron abiertos, y se dieron cuenta de su condición indefensa, porque Joram había recibido aviso de su llegada. Al rey no le fué permitido matar a sus enemigosque inconscientemente fueron puestos en su poder; el profeta le recomendó que los tratara con hospitalidad liberal, y que luego los enviara a su propio país. Este fué consejo humanitario; era contrario a las costumbres de guerra matar a sangre fría a los cautivos, aun cuando fueran tomados por punta de espada, y aún más aésos aquienes elpoder milagrosoy laprovidenciade Dioshabían puestoinesperadamente a su disposición.En tales circunstancias, el trato bondadoso y hospitalario era de todos modos más conveniente en sí, y produciría [PAG. 296] los mejores efectos. Resultaría para la buena reputación de la verdadera religión, la que inspiraba tan excelente espíritu en los que la profesaban; no sólo precavería la futura oposición de los sirios, sino les inspiraría un temor reverencial para un pueblo que, como ellos habían visto, estaba protegido por un profeta del Señor. La cláusula final del v. 23muestra que serealizaron estosefectos saludables.Se había ganado una conquista moral sobre los sirios.

24–33. BEN‐ADAD SITIA A SAMARIA. 24. Ben‐adad … puso cerco a Samaria—Este fué el cumplimiento predicho delresultado de la bondad tonta y equivocada de Acab (1 Reyes 20:42).25. la cabeza de un asno era vendida por ochenta piezas de plata—Aunque el asno era considerado impuro para alimento, la necesidad justificaba la violación de una ley positiva, cuando las madres, por necesidad, se hallaban violando la ley de la naturaleza. La cabeza era la peor parte del animal. Ochenta piezas de plata valdrían como seis libras con cinco chelines. la cuarta de un cabo—El “cab” era la medida más pequeña para artículos secos. La proporción aquí notada sería como un cuarto de litro por doce chelines y seis peniques. “Estiércol de paloma” sería, según piensa Bochart, una especie de lenteja o alberja, común en Judea, y todavía hallada en los almacenes de Cairo y Damasco, y otros lugares, para uso de las caravanas de peregrinos; LINNEO y otros botánicos creenque erauna raíz o cebollablanca de la planta Ornithogalum umbellatum estrella de Belén. El historiador sagrado no dice que los artículos aquí mencionados fueran vendidos regularmente aestos precios, sinosolamente se conocían casos de los altos preciosmencionados. 26.pasando el rey— Para mirar las defensas, o dar las órdenes necesarias para defender el muro. 29. Cocimos pues mi hijo, y le comimos—(VéaseDeuteronomio28:53). 30. el saco que traía interiormente sobre su carne—Elhorribie relato de esta tragedia doméstica hizo que el rey rasgara su ropa, como resultado de lo cual se descubrió que llevaba una camisa penitencial de cilicio. Pero es más que dudoso que él se hubiera humillado por causa de sus pecados y los de su pueblo, puesde otramanera nohabría jurado venganza sobre la vida del profeta. Laverdadera explicación parece ser que como Eliseo le había aconsejado no rendirse, con la promesa, a condición de profunda humillación, de ser libertado, y como élhabía asumido las señalesde contrición sin recibir el esperado alivio, élconsideraba aEliseo como causa de la prolongadamiseria, por haberse mostrado falso e infiel. 32. Estaba a la sazón Eliseo sentado en sn casa, y con él estaban sentados dos ancianos—La última cláusula del v. 33, que contiene la exclamación impaciente del rey, explica la orden impetuosaque él dió para que Eliseo fuese decapitado. Aunque Joram erarey malvado, y la mayoría de sus cortesanos se parecían a su señor, muchos habían sido ganados, por influencia del profeta, para la religión verdadera. Una reunión de éstos, probablemente de oración, se celebraba en la casa donde él se alojaba, porque no tenía casa propia (1 Reyes 19:20, 21); y a ellos no sólo les informó del designio del rey contra su persona, sino les descubrió aellos también la prueba de una liberaciónpremeditada.

CAPITULO 7

Vers. 1–16. ELISEO PREDICE UNAABUNDANCIAINCREIBLEENSAMARIA.1. Oíd palabra de Jehová—Esta predicación, comunicada primero a los ancianos reunidos, fué intimada a los mensajeros del rey, quienes la comunicaron a Joram. (v. 18). Mañana a estas horas valdrá el seah de flor de harina un siclo—Así se puede calcular
