un“peck” o sea unos 9 litros de harina fina en dos chelines y seis peniques, y doble cantidad de cebada en el mismo precio. a la puerta de Samaria—Vegetales, ganado, y todas los productos del campo, todavía se venden todas las mañanasalas puertas de las ciudades enOriente. 2. un príncipe sobre cuya mano el rey se apoyaba—Cuando un rey oriental camina o se estaciona al aire libre, siempre se apoyasobre el brazo del cortesanode más alto rango. Si Jehová hiciese ahora ventanas en el cielo—La incredulidad burlona de este dicho, que fué una mofa no contra el profeta solamente, sino contra el Dios a quien éste servía, fué castigada justa y señaladamente (véase v. 20). 3. había cuatro hombres leprosos—La noticia del repentino levantamiento del sitio, y la inesperada provisión dada a los habitantes hambrientos de Samaria, se introduce con el relato de la visita y el descubrimiento por estos pobres hombres, de la huída extraordinaria de los sirios. leprosos a la entrada de la puerta—Viviendo, tal vez, en algún lazareto allí. (Levítico 13:4–6; Números 5:3).—5. llegando a las primeras estancias de los Sirios—esdecir, la parte del campamento máscercana ala ciudad. 6, 7. el Señor había hecho que en el campo de los Siros se oyese estruendo de carros—Esta ilusión del oído, por la cual los sitiadores se imaginaban oír la marcha de los ejércitos desde partes distintas, fué un gran milagro que obró Dios directamente para la liberación de su pueblo. 8–11. los leprosos … comieron y bebieron—Después que hubieron aplacado su hambre y escondido cuantas cosas de valor pudieron llevar, su conciencia les hiriópor esconder su descubrimiento, y entonces seapresuraron a publicarlo en la ciudad. 10. caballos atados, asnos también atados, y el campo como se estaba—La disposición uniforme de los campamentos en Oriente escolocar las carpases el centro, mientras quelos animales son atados alrededor, como nomuro exterior de defensa; y por estolos leprosos mencionan las animales como los primeros objetosque vieron.12–15. el rey … dijo a sus siervos: Yo os declararé lo que nos han hecho los Siros—Semejantes estratagemas se han usado a menudo en las guerras antiguas y modernas de Oriente, que no hay que admirarse de que se despertaran las sospechas de Joram. Pero los exploradores que él despachó, pronto hallaron señales inequívocas del terror que se había apoderado del enemigo y queprodujo una huída precipitada.

17–20. EL PRINCIPE INCREDULO ATROPELLADO Y MUERTO. 17. el rey puso a la puerta a aquel príncipe sobre cuya mano él se apoyaba—Las noticias se extendieron como relámpago por laciudad, y fueron seguidas, como era natural,por un movimientoimpetuoso alcampamento sirio. Para guardar el orden enla puerta, el rey ordenó a su ministro estar de guardia; pero la impetuosidad del pueblo hambriento no podía ser resistida. El príncipe fué atropellado y muerto, y la profecíade Eliseosecumplió entodos susdetalles.

[PAG. 297] CAPITULO 8

Vers. 1–6. LAS TIERRAS DE LA SUNAMITA RESTAURADAS. 1. habló Eliseo a aquella mujer—Mejor “había hablado”. La repeticiónde la dirección dada por Eliseoa la sunamitase da como introducción al relato siguiente; y tal vez sucedió antes de los acontecimientos relatados en los caps. 5 y 6. Jehová ha llamado el hambre—Todas estas calamidades eran castigosinfligidos por la mano de Dios; y esta hambre había de ser de duración doble a aquella que hubo en días de Elías (Santiago 5:17), un aumento justo de severidad, pues los israelitas continuaban endurecidos e incorregibles, bajo el ministerio y milagros de Eliseo (Levítico 26:21, 24, 28). 2. vivió en tierra de los Filisteos siete años—Se lerecomendó a ella el territorio de los filisteos, por su contigüedad a su residencia acostumbrada; y ahora queeste estado había sido grandemente reducido, había menos peligro que antes de las seducciones de la idolatría; y muchos judíos e israelitas estaban residiendo allí. Además, una emigración a la Filistea era menos ofensiva al rey de Israel que el ir a residir en Judá. 3. salió para clamar al rey por su casa, y por sus tierras—A causa de su larga ausencia del país, sus posesiones eran ocupadas por sus parientes, o habían sido confiscadas para la corona. Ningún estatuto de la ley de Moisésordenaba semejante enajenación, pero lainnovación parece habersido adoptada en Israel. 4. había el rey hablado con Giezi—Como la contaminación ceremonial se comunicaba sólo por contacto, no hubo nada que prohibiera esta conversación a distancia con un leproso; y aunque ál estaba excluído de la ciudad de Samaria, esta conversación puede haber tenido lugar en la puerta o en uno de los jardines reales. La providencia de Diosordenó de talmodo queel rey Joramfué inducido apreguntar congraninterés, acerca de las obras milagrosas de Eliseo, y el siervo del profeta estaba relatando el maravilloso incidente de la restauración del hijo de la sunamita, cuando ella se presentó para hacer su petición. El rey se complació en concedérsela; y un oficial de estado fué encargado para prestarle todafacilidad en larecuperación de su posesión de familia de las manos delque laocupaba.

7–15. HAZAELMATAASUSEÑOR,YLE SUCEDE.7. Eliseo se fué luego a Damasco—Siendodirigidoallápor el Espíritu de Dios, en prosecución de la misión anteriormente dada a Elías en Horeb (1 Reyes 19:15), de ungir a Hazael rey de Siria. Al saberse la llegada del profeta, Ben‐adad, que estaba enfermo, envió a preguntarle acerca del resultado de su enfermedad, y según lapráctica de los paganos al consultar asus adivinos, mandó un presente liberal
