en paga del servicio. 9. cuarenta camellos cargados—El presente, consistente en los productos del país más raros y valiosos, debe haber sido liberal y magnífico. Pero no hemos de suponer que fuese tan grande como para necesitar cuarenta camellos para llevarlo. Los orientales son muy amantes de la ostentación, y muy pomposamente cargan en cuarenta animales lo que fácilmente podría ser llevado en cuatro. Tu hijo Ben‐adad—Así llamado por la costumbre establecida de llamar padre al profeta. Este erael mismo monarca sirio que antes loperseguía (véase cap. 6:13, 14).10. Ve, dile: Seguramente vivirás—No había contradicción en este mensaje. Esta parte era propiamente la contestación a la pregunta de Ben‐adad. La segunda parte era destinada a Hazael, quien, como cortesano astuto y ambicioso, informó únicamente de las palabras del profeta cuanto convenía a sus propósitos (cf. v. 14). 11. le volvió el rostro afirmadamente, y estúvose así una gran pieza—Debe traducirse: “Le volvió el rostro afirmadamente hasta avergonzarle” (nota del traductor). Hasta avergonzar a Hazael. La mirada firme y penetrante del profeta parece haber convencido a Hazael de que sus propósitos secretos eran conocidos, y las profundas emociones de Eliseo eran justificadas por los horribles atrocidades que, demasiado comunes en las guerras antiguas, aquel usurpador afortunado había de cometer en Israel (cap. 10:32; 13:3, 4, 22). 15. tomó un paño basto, etc.—Un cubrecama. En Oriente este artículo es generalmente una gruesa colcha de lana o algodón, de modo que, con su gran peso, cuando está mojada, sería instrumento práctico para efectuar su propósito homicida, sin dejar señales de violencia. Pero muchos dudanqueHazael de intento matara al rey. Escomún quela gente oriental duerma con sus rostros cubiertos con un mosquitero; y, en algunos casos de fiebre, mojan la ropa de cama. Hazael, sabiendo que generalmente se recurría a estos remedios enfriantes, habría podido con propósito honrado extender un paño refrescante sobre él. El acontecimientorápido de lamuerte del rey y elentierro inmediatoeran favorables asu pronta elevaciónal trono.

16–23. EL REINADOMALVADODEJORAM.16.comenzó a reinar Joram hijo de Josaphat—(Véasecap.3:1). Su padre renunció al trono a favor de él dos años antes de su muerte. 18. hija de Achab—Atalía, por cuya influencia Joramintrodujo el culto de Baal y muchas otras influencias malas en el reino de Judá (véase 2 Crónicas 21:2–20). Esta apostasía habría llevado a la total extinción de la familia real en aquel reino, si no hubiese sido por la promesa divina aDavid (2 Samuel 7). Un castigo nacional fué infligido sobre Judá por medio de la rebelión de Edom, que, habiendo sido gobernado por un rey tributario (cap. 3:9; 1 Reyes 22:47), levantó la bandera de independencia (véase 2 Crónicas 21:9).

CAPITULO 9

Vers. 1–23. JEHU ES UNGIDO.1. Ramoth de Galaad—Ciudad de grande importancia para el pueblo hebreo, al este del Jordán, como fortaleza de defensa contra los sirios. Joram volvió a tomarla(cap. 8:29). Pero elejército israelita todavía estaba acampado allí, bajo el mando de Jehú. Eliseo llamó a uno de los hijos de los profetas—Esta diligencia se refería a la última comisión dada a Elías en Horeb (1 Reyes 19:16). alcuza de aceite—(Véase 1 Samuel 10:1). 2. mételo en la recámara—Tanto para conseguir la seguridad del mensajero como para evitar todo obstáculo en la ejecución del asunto. 3. Yo te he ungido por rey sobre Israel—Esta fué sólo parte del mensaje; el anuncio completo del mismo se daenvers. 7–10. Echa a huir, y no esperes—Por temor de ser sorprendido y alcanzado por los espías o sirvientes de la corte. 4. Fué pues el mozo … a Ramoth de Galaad—Su pronto empeño de esta misión delicada y peligrosa [PAG. 298] era prueba notable de su piedad y obediencia. El acto de ungir hecho por un profeta comisionado, fué una intimación divina de su investidura con el poder soberano. Pero a veces el acto se cumplía mucho antes de la verdadera posesión del trono (1 Samuel 16:13), y, de la misma manera, en este caso la comisión había sido dada a Elías mucho antes, quien, por razones válidas, la dejó a cargo de Eliseo, y él esperó el tiempo y la orden de Dios para ejecutarla. (Poole). 10.en el campo de Jezreel—elque anteshabía sido la viña de Naboth.11. ¿Hay paz? etc.—Los asistentes de Jehú sabían que el extraño pertenecía al orden de los profetas por su ropa, gesto y forma desaludo; y soldados como ellosfácilmente concluían que tales personas estaban chifladas, nosólo por el descuido de su apariencia personal y su desprecio del mundo sino por sus ocupaciones religiosas en que pasaban sus vidas, y las acciones grotescas que frecuentemente ejecutaban (cf. Jeremías 29:26). 13. tomaron prestamente su ropa, y púsola cada uno debajo de él—La capa que extendieron sobre el suelo, como señal de su homenaje a su distinguido comandante (Mateo 21:7). en un trono—(Mal traducido por De Valera. Hebreo; “sobre las mismas escaleras”. Nota del Traductor). De la pieza donde el profeta había ungido privadamente a Jehú, aquel general volvió a juntarse con sus oficiales compañeros en el departamento público, quienes al saber de su elevación que le había sido destinada, lo condujeron escaleras arriba al techo, el lugar más conspicuo que podría escogerse, siendo lo más alto del edificio y el másvisible para elpueblo y los militares, fuera deledificio. (Kitto). Lapopularidad de Jehú entre el ejército,favoreció
