los designios de la providencia en conseguir su proclamación inmediata y entusiasta como rey, y la cabeza de la escalera fué elegida como el mejor substituto de un trono. 14, 15. Estaba Joram guardando a Ramoth de Galaad— Había estado guardándola, sitiándola, con la mayor parte de las fuerzas militares de Israel, las cuales fueron dejadas bajoel mando de Jehú, debido aque susheridas habían obligado alrey aretirarse de laescena de acción. 16.Entonces Jehú cabalgó, y fuése a Jezreel—Lleno de propósito ambicioso, Jehú inmediatamente procedió a cruzar el Jordán, para ejecutarsu comisiónsobre la casa de Acab.17. el atalaya que estaba en la torre de Jezreel—Los palacioshebreos, ademásdeestar situadossobre lomas, generalmente teníantorres, no sólo porel placerde lahermosa vista, sino como útiles sitios de vigilancia. Laantigua torre de atalayade Jezreel dominaba una vista de toda laregión haciael este, casi hasta el Jordán. Beth‐shan está sobre un terreno ascendiente, como nueve o diez kilómetros desde Jezreel, y sobre el nivel más bajo en una parte angosta de la llanura; y cuando Jehú y su comitiva llegaron a ese punto entre Gilboa y Beth‐shan, estaríandel todo visibles al atalayaen la torre, quiendaría avisoa Joram ensu palacioabajo. Un mensajero a caballo es despachado por la llanura abajo a encontrarse con el visitante ambiguo, y a preguntar el objeto de su llegada. “¿Hay paz?” Podemos suponer que este mensajero se encontraría con Jehú a la distancia de casi cinco kilómetros o más. Como se dió aviso de que fué detenido el mensajero y dirigido a la retaguardia de la cuadrilla, un segundo mensajero fué despachado de la misma manera, quien naturalmente se encontraría con Jehú a más o menos doskilómetros de distancia sobre la llanura. Como éste también es dirigido a retaguardia, el atalaya ahora distinguió que “el marchar es como el marchar de Jehú hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente”. El monarca alarmado, consciente del amenazante peligro, rápidamente reunió sus fuerzas para hacer frente a la crisis, y acompañado por Ococías rey de Judá, los dos soberanos subena sus carros para oponer una débil resistencia a la impetuosa embestida de Jehú, quien rápidamente desde la llanura asciende el escarpado costado septentrional del sitio donde se ubica Jezreel, y los bandos opuestos se encontraron “en la heredad de Naboth de Jezreel”, donde Joram fué ultimado por una flecha del brazo fuerte de Jehú. Fuimos impresionados con la obvia exactitud del sagrado historiador; siendo las localidades y distancias tales como parecen naturalmente exigidas por los incidentes relatados, proporcionando justamente el tiempo para que los acontecimientos ocurriesen en el orden en que se relatan (Howe). 25. échalo a un cabo de la heredad de Naboth de Jezreel, etc.—Según la condena pronunciada por autoridad divina sobre Acab (1 Reyes 21:19), pero que por su arrepentimiento fué deferida a sercumplida en su hijo. 26. las sangres de Naboth y las sangres de sus hijos, dijo Jehová—Aunque la muerte de los hijos no se menciona expresamente, se da a entender claramente en laconfiscación de su propiedad (véase1 Reyes21:16).

27–35. OCOCIAS ESMUERTO.27.Ochozías—erasobrinonieto delrey Joram,y biznietode Acab. Ibleam—cerca de Megiddo,en la tribu de Isacar (Josué 17:11; Jueces 1:27), y Gur era sobre una colina cercana. 30. Jezabel … adornó sus ojos—Según costumbre en Oriente entre las mujeres, de teñir los párpados con un polvo negro hecho de antimonio pulverizado, aplicado con un pequeño pincel en el borde de los ojos, de modo que parecen más grandes y brillantes. Su objeto fué, por su atavío real, no cautivar, sino intimidar a Jehú. 35. no hallaron de ella más que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos—El perro tiene una firme aversión a comer las manos y los pies humanos.

36, 37. JEZABEL COMIDA PORPERROS.36.él dijo: La palabra de Dios es ésta—(Véase 1 Reyes 21:23). El dicho deJehú, sinembargo, no es literal, sinoparáfrasis de laprofecía de Elías.

CAPITULO 10

Vers. 1–17. JEHU HACE QUE SEAN DECAPITADOS SETENTA HIJOS DE ACAB. 1. tenía Achab en Samaria setenta hijos—Como parece (v. 13) que están incluidos los nietos, es probable que este número incluya toda la posteridad de Acab. El hecho de que todos se hallaban reunidos en aquella capital podría resultar de quehabían sido dejados allí, cuando el rey se fué para Ramoth de Galaad, y de que ellos se habían refugiado en alguna fortaleza de aquella ciudad, al oír de la conspiración de Jehú. Podría inferirse del tenor de las cartas de Jehú que su primera intención era la de elegir el más aptode la familia real y elevarlo por rey, y tal vez este desafío de Jehú fué propuesto como golpe de política de parte de él para obtener los puntos de vista de ellos y probar si ellos estaban dispuestos a ser pacíficos u hostiles. El carácter audaz del hombre y el éxito rápido [PAG. 299] de su conspiración amedrentaron a las autoridades civiles de Samaria y Jezreel y consiguieron la sumisión de ellas. 5. los ayos—Antiguamente, y todavía en muchos países orientales, se les encarga a los grandes principales la manutención y educación de los principes reales. Esto importabaun gasto pesado que ellos estabanobligados asoportar, pero por lo cualellos trataban de hallar alguna compensación enlas ventajas de su relación con la corte.6. tomad las cabezas de los varones hijos de vuestro señor—Lapráctica bárbara delafortunado usurpador, de matar atodos losque puedantener pretensiones altrono, ha
