sido imitada frecuentemente en la historia antigua y moderna de Oriente. 8. Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta—La exhibición de las cabezas de enemigos es considerada siempre un trofeo glorioso. A veces un montón de cabezas se levanta a la puerta del palacio; y una cabeza de apariencia llamativa se elige para adornar la cumbrede la pirámide.9. dijo a todo el pueblo: Vosotros sois justos, etc.—Un granconcurso de gente sereunió para mirar este espectáculo novedoso y lúgubre. El discurso que Jehú dirigió a los espectadores fué astutamente ideado para impresionar sus mentescon la idea de queesa matanza al por mayor, hecha sin su orden y consentimiento erael resultado secreto de los juicios divinos pronunciadoscontra la casa de Acab; y el efecto deldiscurso fué el de preparar la mente del públicopara oír, sin horror,de una similar tragedia repugnante, quepronto sería llevada acabo, esdecir, la extinción de todos los amigos que apoyaban la influencia de la dinastía de Acab, inclusive los de la casa real de Judá. 13. Somos hermanos de Ochozías—es decir, no hermanos cabales, sino medios hermanos, hijos de Joram y de varias concubinas. Ignorantes de la revolución que sehabía efectuado, ellos viajaban a Samaria parahacer una visitaa sus parientes reales de Israel, cuando fueron aprehendidos y muertos, por el temor de que ellos probablemente pudiesen estimular y fortalecer el partido que todavía quedaba fiel a la dinastía de Acab. hijos de la reina—la reina madre, o “regenta”, Jezabel. 15–18. Jonadab hijo de Rechab—(Véase 1 Crónicas 2:55). Persona quien, por su piedad y su sencilla manera primitiva de vida (Jeremías 35), era altamente estimada, y poseía grande influencia en el país. En unmomentoJehúviólaventajade queganaría su causa por la amistad y el apoyo de estehombre venerable alos ojos del pueblo, y por esto le tributó la distinguida atención de invitarlo a tomar asiento en su carro. dame la mano—No simplemente para ayudarle asubir al carro, sino por un propósito mucho más significativo e importante, pues el dar, o más bien, unir las manos, era el modo reconocido de ratificar un convenio, como también de testificar lealtad a un soberano nuevo; pues, se dice: “El(Jonadab) dióle (a Jehú)la mano”.

18–29. DESTRUYE A LOSADORADORES DEBAAL. 19.Llamadme pues luego a todos los profetas de Baal— Losdevotos de Baal aquí están clasificados bajo los títulos de profetas, sacerdotes y siervos, o adoradores en general. Fácilmente podrían reunirse en un templo espacioso, pues su número había sido grandemente reducido por la influencia del ministerio de Elías y Eliseo, y también por la negligencia y abandono del culto por el rey Joram. El decreto por Jehú de unsacrificio solemne en honor de Baal, y elllamamiento atodos los adoradores aparticipar en su celebración, fué una sagaz trama que él había dispuesto para la extinción de ellos, una medida en perfecta armonía conla ley mosaica, y digna de un rey constitucional de Israel. Fué hecho, sin embargo, no por motivos religiosos sino puramentepolíticos, porque él creía que la existencia y los intereses de los baalitas estaban inseparablemente ligados con la dinastía de Acab, y porque él esperaba que por el exterminio de ellos, aseguraría la amistad de un partido muchomásgrandeyde mayorinfluencia,que adoraban al Dios de Israel. Elapoyo de Jonadab habría sido dado en la creencia de que Jehú eramovido sólopor los principios más elevados de piedad y celo. 22.Saca vestiduras para todos los siervos de Baal—Los sacerdotes de Baal estaban vestidos probablemente con togas de “byssus” blanco (lino fino de Egipto), mientras estaban ocupados en las funciones de su oficio, y estas ropas estaban guardadas bajo el cuidado deunoficial en unguardarropa deltemplo de Baal. Esta masacre traicionera, y losmedios usadospara llevarlaa cabo, son semejantes a la matanza de los genízaros y otras terribles tragedias de la historia moderna de Oriente. 29. Con todo eso Jehú no se apartó de los pecados de Jeroboam—Jehú no tenía miras de llevar su celo por el Señor más allá de cierto punto, y como consideraba imprudente alentar a sus súbditos a ir hasta Jerusalem, restableció el culto simbólico de los becerros.

CAPITULO 11

Vers. 1–3. JOAS SALVADO DE LA MATANZA DE ATALIA. 1. Athalía (véase 2 Crónicas 22:2). Ella teníagran influencia sobre su hijo Ococías, quien, por los consejos de ella, había dominado el espíritu de Acab. destruyó toda la simiente real—todos los relacionados con la familia real quienes podrían presentar título al trono, y que habían escapado de las manos homicidas de Jehú (2 Crónicas 21:2–4; 22:1; cap. 10:13, 14). Ella fué movida a perpetrar esta matanza, en parte por una resolución de no dejar que la familia de David sobreviviera a la suya; en parte como medida de defensa propia para asegurarse contra la violencia de Jehú, quien estaba empeñado en destruir toda la posteridad de Acab, a la cual ella pertenecía (cap. 8:18–26); pero especialmente por ambición personal de reinar, y el deseo de establecer el culto a Baal. Tal fué el triste fruto de la alianza desigual entre el hijo del piadoso Josafat y una hija de la casa idólatray malvadade Acab. 2. Josaba—o, Josabeth (2Crónicas 22:11). hija del rey Joram—no de Atalía, sino de una esposa secundaria. sacólo furtivamente de entre los hijos del rey, que se mataban—o de entre los cadáveres, creyéndose que estaba muerto, o del lugar de los niños del palacio. ocultólo … en la cámara de las camas—Paraelusodelos sacerdotes, queestaba en alguna parte deltemplo (v. 3), y de la cualsólo Joiada y su esposa estaban encargados. Lo que se llama cámara de las camas en Oriente, no es la clase de departamento que nosotros
