entendemosporesenombre, sino un pequeñocuarto en elcual seguardan durante eldía los colchones y otros objetos que se usan para dormir, que se extienden sobre el piso de las salas para dormir de noche. Tal cuartito sería bien indicado como lugar cómodo donde se repondría [PAG. 300] de sus heridas, y como escondite para el niño real y su ayo.

4–12. JOAS ES HECHO REY. 4. al séptimo año—del reinado de Atalía y del secuestro de Joas. envió Joiada, y tomó centuriones, etc.—Difícilmente habría podido conseguir tal convocación general sino en el tiempo, o bajo pretexto, de una fiesta pública y solemne. Habiéndoles comunicado el secreto de la salvación del joven príncipe, y hecho pacto con ellos para derribar a la tirana, concertó con ellos el lugar y tiempo de ejecutar su plan (véase 2 Crónicas 22:10–12; 23). La conducta de Joiada, quien desempeñó la parte principal en esta conspiración, se justifica fácil y plenamente; porque, siendo Atalía usurpadora y miembro de una raza condenada por denuncio divino a la destrucción, aun la esposa de Joiada tenía mejor y más sólido título al trono; la soberanía de Judá había sido divinamente asignada a la familia de David, y por lo tanto el joven príncipe a quien se proponía conferir la corona, poseía un derecho intrínseco a ella, derecho del que la usurpadora no podía privarlo. Además, Joiada era más probablemente el sumo sacerdote, cuyo deber oficial era vigilar la debida ejecución de las leyes de Dios, y quien en el actual momento era alentado y ayudado por la aprobación y apoyo de las autoridades principales, tanto civiles como eclesiásticas del país. Y además de todas estas consideraciones, parece que era dirigido por un impulso del divino Espíritu, por losconsejos y exhortaciones de losprofetas de aqueltiempo.

13–16. ATALIA ESMUERTA.13.oyendo Athalía el estruendo del pueblo—El profundo secreto conque sehabía llevado a cabo la conspiración, hize tanto más sorprendentes las aclamaciones inusitadas de la vasta multitud, y despertó las sospechas de la tirana. entró al pueblo en el templo de Jehová—es decir, en los patios, donde le era permitido entrar por orden de Joiada (v. 8), para que fuese prendida. 14. el rey que estaba junto a la columna—o sobre una plataforma levantada para la ocasión (2 Crónicas 6:13). 15. fuera del recinto—para que el lugar sagrado no fuese manchadoconsangre humana.

CAPITULO 12

Vers. 1–18. JOAS REINA BIEN MIENTRASVIVEJOIADA.2. Joas hizo lo recto en ojos de Jehová—En lo que se relacionaba con sus actos exteriores y curso del gobierno. Pero es evidente, de lo que sigue de su historia, que la rectitud de su administración se debía más a la saludable influencia de su preservador y tutor, Joiada, que a los dictados honestos y sincerosde su propiamente. 3. los altos no se quitaron—Tan arraigado era elapego popular alos ritos privados e ilegales celebrados en los bosques y lugares apartados de los collados que aun los monarcas más poderosos habían sido impotentes para conseguir la supresión de ellos; no es de extrañarse que en el temprano reinado de rey tan joven, y después de las irregularidades groseras que se habían permitido durante la mala administración de Atalía, haya sido aumentada grandemente la dificultad de poner fin a las supersticiones asociadas con “los lugares altos.” 4. Joas dijo a los sacerdotes, etc.—Aquí se da cuenta de las medidas que tomó el joven rey para reparar el templo exigiendo impuestos. (1). “El dinero de los que pasan en cuenta”, es decir, medio siclo, “la ofrenda aJehová” (Exodo 30:13).(2). “El dineropor todas las personas, cada cual según su tasa”, esdecir, el precio de redención de todo hombre que había dedicado su persona o alguna cosa suya perteneciente al Señor, y la suma de lo cual era calculada según ciertas reglas (Levítico 27:1–8). (3). Ofrendas voluntarias hechas al santuario. Las dos sumas primeraseran pagadas anualmente (véase 2Crónicas 24:5). 7–10. ¿Por qué no reparáis las aberturas del templo?—No resultando tan productivo este modo de recaudación como se esperaba, la lentitud de los sacerdotes fué la causa principal del fracaso, y un arreglo nuevo fué propuesto. Un arca fué puesta por el sumo sacerdote a la entrada del templo, en la cual se había de echar por los levitas que guardaban la puerta, el dinero dado por el pueblo para las composturas del templo. El objeto de esta arca era hacer una separación del dinero levantado para el edificio, y de otros dineros destinados para el uso general de los sacerdotes, con la esperanza de que el pueblo sería más liberal en
