sus contribuciones, cuando supieran que sus ofrendas serían dedicadas al fin especial de hacer las composturas necesarias; y que el deber de atender esta obra no recaería más sobre los sacerdotes, sinoque sería emprendido por el rey. 11–13. daban el dinero suficiente en mano de los que hacían la obra—El rey enviaba su secretario junto con un agente del sumo sacerdote (2 Crónicas 24:11) a contar el dinero en el arca de tiempo en tiempo, y entregar la suma a los sobreveedores del edificio, quienes pagaban a los obreros y compraban todos los materiales necesarios. La costumbre de echar ciertas cantidadesde dinero en bolsas, que son rotulabas y lacradas por un oficial competente, es la manera comúnde enviarlo en Turquía y otros países orientales. 13–16. no se hacían tazas de plata, etc.—Cuando estabanterminadas las reparaciones deltemplo, elsobrante fué suficiente para comprar el mueblaje deltemplo. Como nose dudabadela honradez de los sobreveedoresde la obra, no se exigía cuenta de la manera en que ellos usabanel dinero, así que, otros dineros recolectados en el templo, quedaban a la disposición de los sacerdotes, según mandaba la ley(Levítico 5:16; Números 5:8). 17, 18. Entonces Hazael … peleó contra Gath—(Véase 2Crónicas 24:23,24).

19–21. JOAS ES MUERTO.20.levantáronse sus siervos … y mataron a Joas en la casa de Millo—(Véase también 2Crónicas 24:25).

CAPITULO 13

Vers. 1–7. REINADO MALVADODEJOACAZSOBREISRAEL.1. Joachaz … reinó [PAG. 301] diecisiete años— Bajo su gobierno, que seguía la política de sus predecesores respecto al culto del becerro, la apostasía de Israel del Dios verdadero fué más grande y más confirmada que en el tiempo de su padre Jehú. Por consiguiente, el castigo nacional, cuando vino, fué tanto más severo; y los instrumentos empleados uor el Señor para flagelar a la nación rebelde, fueron Hazael y su hijo el general Ben‐adad; al resistir las sucesivas invasiones de ellos elejército israelita fué tristemente reducidoy debilitado. En lopeor de su miseria,clamó Joacaz, y fué oído, nopor causa de él mismo (Salmo 66:18; Proverbios1:28; 15:8), sino por causa del pacto antiguo con los patriarcas(v. 23). 4. miró la aflicción de Israel— es decir, compadecióse de la condición caída de su pueblo escogido. El honor divino y los intereses de la verdadera religión necesitaban que les fuera dada la libertad, a fin de detener el triunfo del enemigo idólatra, y poner fin a sus escarnios blasfemos de queDios hubiese abandonado a Israel (Deuteronomio32:27; Salmo 12:4). 5. salvador—Esto no se refiere a algún defensor patriótico, ni a alguna victoria señalada, sino a la liberación conseguida para Israel por los dos sucesores de Joacaz, Joas, quien volvió a tomar las ciudades que los sirios habían tomado a su padre (v. 25), y Jeroboam, quien restauró las fronterasanteriores de Israel (cap. 14:25).6. el bosque permaneció en Samaria—Asherah, el ídolo levantado por Acab (1 Reyes 16:33), y que debería haber sido demolido (Deuteronomio 7:5). 7. los había puesto como polvo para hollar—La trilla en Oriente se hace al aire libre sobre terreno plano, embadurnado con una capa para prevenir, en lo posible, que se levante la tierra, arena o piedritas; a pesar de esta precaución, una gran cantidad de todas ellas se levanta con el grano; al mismo tiempo la paja es destrozada. Por esto es una figura muy significativa, frecuentemente empleada por los orientales, para describir un estado de sufrimiento nacional, un poco menosqueelexterminio (Isaías 21:10; Miqueas 4:12; Jeremías 51:33). Lafigura se originó de una costumbre de guerra bárbara,la cualHazael siguióliteralmente (Amós1:3, 4; cf. 2Samuel 8:31; Jueces 8:7).

8–25. JOAS LE SUCEDE.8.sus valentías—Esto semenciona particularmente para mostrar quela penosa opresión por enemigos extranjeros, por la cual los israelitas eran molidos, no se debía a la cobardía o imbecilidad de su rey, sino solamente al juicio justo y terrible de Dios por causa de su apostasía vil. 12, 13. su esfuerzo con que guerreó contra Amasías—(véase cap. 14:8–14). Ocurre más bien temprano el sumario de su vida y reinado, y se repite nuevamenteenelrelato del reinado delrey de Judá(cap. 14:15).14. Estaba Eliseo enfermo de aquella su enfermedad de que murió—La muerte de cualquier hombre es causada por alguna enfermedad, y así fué la de Eliseo. Pero al mencionarla, parece que tácitamente se hace un contraste entre él y su predecesor, quien no murió. descendió a él Joas rey de Israel—Le visitó donde yacía enfermo de esta enfermedad mortal, y expresó profunda tristeza, no por causa del respeto personal que tenía por el profeta, sino por la pérdida incalculable que su muerte ocasionaría para el reino. ¡Padre mío, padre mío—(Véase cap. 2:12). Estas palabras parecen haber sido una frase ceremoniosa referida a uno quese estimaba como guardián y libertador de su patria; y esta aplicación particular de la frase a Eliseo, quien, por sus consejos y oraciones, había conseguido muchas victorias gloriosas para Israel, demuestra que el rey poseía alguna medidade fe y confianza, la cual, aunque débil, fué aceptada, y evocó la bendición delprofeta moribundo. 15. Toma un arco y unas saetas—Las hostilidades generalmente eran proclamadas por un heraldo, a veces por un rey o general, que hacía una descarga formal y pública de una flecha al territorio del enemigo. Eliseo mandó a Joas que hiciera esto, como acto simbólico, para intimar más completa y significativamente las victorias prometidas al rey de Israel sobre los sirios. El poner su mano sobre la mano del rey era para representar el poder comunicado al tiro del
