arco como proveniente delSeñor por medio delprofeta. El tirar la primera flecha hacia el oriente—hacia aquella parte de su reino que habían tomado los sirios, y que estaba al este de Samaria—fué una declaración de guerra contra ellos por la invasión. El tirar las otras flechas en la tierra fué señal del número de victorias que había de ganar; pero el detenerse al tercer tiro reveló la debilidad de su fe; porque, como la flecha tirada significaba una victoria sobre los sirios, es evidente que cuantas más flechas tirara, tantas más victorias ganaría; y como se detuvo tan pronto, sus conquistas estarían incompletas. 20. murió Eliseo—Habiendo gozado una vida más feliz que Elías, pues poseía un carácter más apacible y tenía una comisión menos difícil, su traje tosco era honrado aun en la corte. Entrado el año— la primavera, la época acostumbrada para empezar las campañas en tiempos antiguos. Las cuadrillas de saqueadores de Moab generalmente hacían sus invasiones en esa estación a la tierra de Israel. Unos que llevaban un cadáver, alarmados por la aparición de una de estas cuadrillas, precipitadamente, al pasar, depositaron su carga en elsepulcro de Eliseo, lo que podía hacerse fácilmente quitando la piedra a la boca de la cueva. Según la costumbre judía y oriental, su cuerpo, lo mismo que el del hombre milagrosamente restaurado, no estaba puesto en un ataúd, sino sólo envuelto; de modo que los dos cuerpos pudieron tocarse. El objeto del milagro fué el de estimular la fe del rey y del pueblo de Israel en las predicciones de Eliseo respecto a la guerra con los sirios, que todavía no se habían cumplido. Por consiguiente, el historiador en seguida cuenta el cumplimiento histórico de la predicción (vers. 22–25), de la derrota del enemigo, de la recuperación de las ciudades que habían sido tomadas, y de su restauración al reino de Israel.

CAPITULO 14

Vers. 1–6. EL BUEN REINADO DE AMASIAS SOBRE JUDA. 3–6. hizo lo recto en ojos de Jehová, aunque no como David su padre—Elcomienzo de su reinado fué excelente, porque hacía la partede rey constitucional, según la ley de Dios, sin embargo, no con perfecta sinceridad de corazón (cf. 2 Crónicas 25:2), porque, como en el caso de su padre Joas, la temprana promesa fué desmentida por elcurso torcido que él siguióen su vida posterior (véasesobre 2 Crónicas 20:14), como también por las irregularidades públicas que toleraba en su reino. 5. luego que el reino fué confirmado en su mano—Fuéun acto de justicia no menos que de piedad filial vengarse del asesinato de su padre; pero es evidente [PAG. 302] quelos dos asesinos poseían considerable peso e influencia, yaque el rey estaba obligado aretenerlos en su servicio, y por temor de sus amigos y protectores, no se atrevió a proceder contra ellos mientras su poder no hubiera sido consolidado. 6. Mas no mató a los hijos de los que le mataron—Esta moderación, inspirada por la ley mosaica (Deuteronomio 24:16), manifiesta el buen carácter de este príncipe; porque el curso así seguidocon las familias de los regicidas, era directamente contrario a las costumbres prevalecientes de la antigüedad, según la cualtodos los relacionadoscon loscriminales eran condenados adestrucción sin misericordia.

8–16. JOAS LE VENCE. 8. Amasías envió embajadores a Joas, hijo de Joachaz hijo de Jehú, rey de Israel—Este desafío atrevido y orgulloso, el cual más probablemente fué estimulado por un deseo de satisfacción por los ultrajes cometidos por los auxiliares licenciados de Israel (2 Crónicas 25:13) en las ciudades que estaban situadas sobre su caminoacasa, lo mismo como venganza por la matanza de sus antepasados por Jehú (cap. 9), se originó,sin duda, de su vanidad y confianza en sí mismo, inspiradas por su victoria sobre los idumeos 9. Joas rey de Israel envió a Amasías—La gente de Oriente muy frecuentemente expresa sus sentimientos en forma parabólica, especialmente cuando quieren participar verdades ingratas o escarnio desdeñoso. Este fué el propósito de la fábula admonitoria relatada por Joas en su contestación. El cardillo, planta baja, sería elegida para representar a Amasías, príncipe inferior; el cedro, el poderoso soberano de Israel, y las bestias silvestres que hollaron el cardillo, el ejército aplastador conqueIsrael podría desolar a Judá. Pero, tal vez, sin hacer una aplicación tan definida, la parábola podría explicarse generalmente, como para describir de una manera llamativa, los efectos de la vanidad y ambición, que se elevan más allá de su esfera natural, y que están seguros de caer con un estampido repentino y fatal. La moraleja de la fábula se halla en el v. 10. 11. Mas Amasías no dió oídos—El tenor sarcástico de esta respuesta incitó tanto más al rey de Judá; porque, encontrándose en estado de ceguedad judicial e infatuación (2 Crónicas 25:20), estaba de unmodo inalterable resuelto a la guerra. Pero la energía superior de Joas le sorprendió antes que hubiera completado su preparación
