ofrecido más tarde. 4. Al tercer día alzó Abraham sus ojos, etc.—Dejando alos criados al pie del collado, padre e hijo subieron, llevando uno el cuchillo, y el otro la leña para consumir el sacrificio. Pero no había víctima; y a la pregunta hecha con toda naturalidad por Isaac. Abraham se contentó con contestar: “Dios se proveerá de cordero, para el holocausto, hijo mío”. Se ha supuesto que el propósito de esta extraordinaria transacción fué el de mostrarle, por la acción en lugar de las palabras, la manera en que todas las familias de la tierra serían bendecidas; y que en su contestación a Isaac, él preveía alguna substitución. Pero es más probable que sus palabras fueran pronunciadas evasivamente, ignorando el resultado, sin embargo, con una confianza sin límites de que aquel hijo, aunque sacrificado, de algunamanera milagrosa, sería restaurado(Hebreos 11:19).9. edificó allí Abraham un altar, etc.—Si el patriarca no hubiera sido sostenido por la completa convicción [PAG. 36] de que obraba en obediencia a la voluntad de Dios, este esfuerzo habría sido demasiado grande para la resistenciahumana; y si Isaac, entonces de más de veinte años de edad, no hubiera manifestado igual fe en someterse, esta prueba no habría podido realizarse. 11, 12. el ángel de Jehová le dió voces, etc.—El sacrificio virtualmente ya estaba ofrecido, pues la intención, el propósito de hacerlo, se manifestaron con toda sinceridad y perfección. El Testigo omnisciente igualmente declaró su aceptación en términos de la más alta aprobación, de modo que el apóstol habla del sacrificio como literalmente hecho (Hebreos 11:17; Santiago 2:21). 13–19. alzó Abraham sus ojos, y miró, y he aquí un carnero, etc.—Ningún método fué ideado más admirablemente para dar al patriarca una clara idea del propósito de la gracia, que esta representación pintoresca;y de allíla alusiónaella por nuestro Señor (Juan 8:56).

CAPITULO 23

Vers. 1, 2. LA EDAD Y MUERTE DESARA. 1. fué la vida de Sara ciento veintisiete años, etc.—La única mujer cuya edad, muerte y sepultura se mencionan en las Escrituras, posiblemente para hacer honor a la venerable madre del pueblo hebreo. 2. vino Abraham a hacer el duelo a Sara, etc.—Vinode su tienda para ponersea la puerta de la de Sara. El “duelo” describe su conformidad con la costumbre usual de sentarse en el suelo por un tiempo, mientras que “llorarla” indicala natural explosión de su dolor.

3–20. COMPRADEUNLUGARDESEPULTURA. 3.levantóse Abraham,etc.—EnOrientelasfamiliasposeenun sitio propio de sepultura. Pero lavida de fe de Abraham,su condiciónde peregrino, no permitíaqueél adquiriera una posesión aún pequeña (Hechos 7:5). habló a los hijos de Heth—pidió su bondadosa intervención para conseguir la posesión de una cueva que pertenecía a Efrón, un vecino rico. 9. Macpela—caverna doble. 10. Ephrón hallábase— literalmente, estaba “sentado” entre los hijos de Heth en la puerta de la ciudad, donde se trataba todo negocio. Pero, aunqueerahombre principal entre ellos, eraprobablemente desconocido por Abraham. 11–15. No, señor mío, óyeme: te doy la heredad,etc.—Aquí hay una grandemostración de generosidad, pero fué únicamente demostración; porque mientras Abraham sólo quería la cueva, él le ofrece la heredad y la cueva; y aunque ofrecía las dos cosas como obsequio, esperaba naturalmente algunos regalos costosos en compensación, con los cuales no habría quedado fácilmente satisfecho. Sabiendo esto el patriarca, quiso hacer la compra, y pidió condiciones. 15. la tierra vale cuatrocientos siclos de plata—como si hubiera dicho Efrón: “Ya que quieres saber el valor de la propiedad, es tal y tal; pero eso es una bagatela, quepuedes pagar o no, según tú gustes”. Estaban hablando en los términos comunes de la cortesía árabe, y con ellos, esta indiferencia en cuanto al pago era pura afectación. 16. pesó Abraham el dinero—el dinero, sumando unas 50 libras, fué pagado en presencia de los testigos reunidos; y fué pesado. La costumbre de pesar el dinero, que aveces está en la formade anilloso cascotes, sellados con su peso,es todavía corriente enmuchas partes de Oriente; y todos los comerciantes en las puertas y bazares llevan sus balanzas en su cinturón. 19. sepultó Abraham a Sara—Así consiguió la posesión de Macpela, y depositó los restos de su lamentada compañera en la cueva,que erala única parcela de tierraque élposeía.

CAPITULO 24

Vers. 1–9. UNA DILIGENCIA MATRIMONIAL. 1. Abraham era viejo—Su ansiedad de vercasado a su hijoera natural en su posición de jefe pastoril, interesado en conservar el honor de su tribu, y aun más como patriarca que tenía respeto ala promesa divinade una posteridad numerosa. 3. no has de tomar mujer para mi hijo de las hijas de los cananeos—Entre las tribus pastoriles los arreglos matrimoniales son hechos por los padres, y un joven tiene que casarse, no entre extraños, sinodentro de su tribu, dándole las costumbres elderecho, al cual rara vez o nunca resiste, ala manodesu prima. Pero Abrahamtenía unmotivo superior: el temor de que, si su hijo secasaba con mujerde una familia cananea, poco a poco fuera alejado del Dios verdadero. dijo a un criado suyo, el más viejo de su casa—Como Abraham erademasiadoviejo y como el heredero de la promesa no estaba en libertad de hacer una visita a su tierra
