militar. Vertiendo un ejército numeroso en el territorio de Judá, encontró a Amasías en batalla campal, derrotó su ejército, tomó presoal mismo rey de Judá,y marchando aJerusalem,no sólo demolió partede la murallade laciudad, sino saqueó los tesoros del palacio y del templo, y se llevó rehenes para evitar más molestias por parte de Judá, y así terminó la guerra. Sin dejar guarnición en Jerusalem, regresó a su capital con toda rapidez, porque hacía falta su presencia y lade sustropas,para rechazar las invasiones molestas de lossirios.

17–20. AMASIAS MUERTO PORUNA CONSPIRACION. 19. hicieron conspiración contra él en Jerusalem—La apostasía de Amasías (2 Crónicas 25:27) fué seguida por una mala administración general, especialmente el resultado desastroso de la guerra con Israel—la condición ruinosa de Jerusalem, el saqueo del templo, la pérdida de sus hijos quefueronllevados como rehenes—perdió para élel respetoy la fidelidad no sólo de los grandes sino de sussúbditos en general, que estaban en rebelión. El rey huyó en terror a Laquís, ciudad fronteriza de los filisteos, a donde, sin embargo, fué rastreado, y asesinado. Sus amigos hicieron que se trajera su cadáver, sin pompa ni ceremonia, en un carro militar, aJerusalem, donde fué enterradoentre susantepasados reales.

21, 22.LE SUCEDE AZARIAS.21.todo el pueblo de Judá tomó a Azarías—O, Uzzías (cap.15:30; 2Crónicas 26:1). La oposición popular había sido dirigida contra Amasías personalmente como autor de todas sus calamidades, pero no se extendía a su familia o heredero. 22. Edificó él a Elath—Fortificó aquel puerto de mar. Esta ciudad se había rebelado conel restode Edom, pero es ahora recuperada porUzzías, como su padre no había completadola conquista deEdom,ledejóesta obra quehacer.

23–29. EL REINADOMALVADODEJEROBOAMSOBREISRAEL.23.Jeroboam hijo de Joas—EsteeraJeroboam II, quien, habiendo reconquistado el territorio perdido, elevó el reino de Israel a gran poder político (v. 25), pero se adhirió a la favorita política religiosa de los soberanos israelitas (v. 24); y, mientras que Dios le concedió una medida deprosperidad y eminencia nacionales, consta expresamente (vers. 26, 27)que la razónfué que los propósitos del acto divino prohibían todala destrucción delreino de las diez tribus(véase cap.13:23).

CAPITULO 15

Vers. 1–4. REINADO DE AZARIAS ENJUDA.1. En el año veintisiete de Jeroboam—Se piensa que el trono de Judá quedó vacante once o doce años, entre la muerte de Amasías y la ascensión al trono de su hijo Azarías, quien, siendo infante de cuatro años cuando fué asesinado su padre, fué nombrada una regencia durante su minoría de edad. comenzó a reinar Azarías—El carácter de su reinado se explica por la fórmula breve empleada por el historiador inspirado, al relatar la política religiosa de los reyes posteriores. Pero su reinado fué muy activo como también lleno de acontecimientos, y se relata ampliamente en 2 Crónicas 26. Engreído por la posesión de gran poder, y presuntuosamente usurpando, como los reyes paganos, las funciones de tanto el oficio real como el sacerdotal, fué castigado con lepra, que, como la ofensa fué capital (Números 8:7), fué equivalente a la muerte, porque esta enfermedad le excluía de toda sociedad; y mientras Jotam, su hijo, como virrey, administraba los asuntos del reino— siendo como de quince años de edad (cf. v. 33)—tenía que viviren lugar apartado él solo (véase cap. 7:3). Después de unreinado largo, murió y fué sepultadoen el cementerio real,aunque [PAG. 303] no en el de la “ciudad de David”(2 Crónicas 26:33).

8–16. REINADO DE ZACARIAS SOBRE ISRAEL. 8. En el año treinta y ocho de Azarías rey de Judá, reinó Zacharías hijo de Jeroboam sobre Israel—Hubo un interregno por alguna causa desconocida entre el reinado de Jeroboamyla ascensión de su hijo al trono, que duró, según algunos, diez o doce años, según otros, veinticuatro años o más. Este príncipe siguió la política religiosa del culto al becerro, y su reinado fué corto, siendo terminado bruscamente por la mano de violencia. En su suerte fué cumplida la profecía dirigida a Jehú (cap. 10:30; también Oseas 1:4), de que su familia poseería el trono de Israel por cuatro generaciones; y, en efecto, Joacaz, Joas, Jeroboam y Zacarías fueron sus sucesores, pero allí terminasu dinastía;y tal vez fué elconocimiento público de esta predicción lo queinspiró el propósito homicida de Sallum. 13–17. Sallum … reinó el tiempo de un mes—Siendo opuesto y muerto por Manahem, quien, según Josefo, era comandante de las tropas, que, cuando el informe del asesinato del Rey, estaban sitiando a Tirsa, ciudad a 19 kilómetros al este de Samaria, y anteriormente sede de los reyes de Israel. Levantando el sitio, marchó directamente contra el usurpador, lo mató, y reinó en su lugar. 16. hirió Manahem a Tiphsa—Thapsacus,sobre el Eufrates, la ciudad fronteriza del reino de Salomón (1 Reyes 4:24). Como los habitantes se negaron a abrirle las puertas, Manahem la tomó por asalto, y habiéndola saqueado, cometió los excesos más bárbaros, sinmiramientosde edadni sexo.
