17–21. REINADODE MANAHEM.17.reinó … sobre Israel diez años, en Samaria—Su gobierno fué conducido por la política religiosa de sus predecesores. 19. Phul rey de Asiria—Este es el primer rey asirio después de Nimrod que se menciona en la historia bíblica. Su nombre recientemente ha sido identificado con el de Phalluka en los monumentosdeNínive,yel de Manahemfuédescubierto también. vino … a la tierra—En otra parte dice: “irá Efraím al Assur”. Se pueden reconciliar estas dos declaraciones así: Pul, de su propia iniciativa, instigado tal vez por la expedición de ManahemcontraThapsacus, avanzó contra elreino de Israel; entonces Manahemle envió mil talentosa fin no sólo de desviar sus planes de conquista, sino al mismo tiempo para comprar su amistad y ayuda para el establecimiento de su soberanía precaria, de modo que Manahem no invitó propiamente al asirio a entrar a la tierra, sólo cambió al enemigo, que venía marchando contra el país, por medio de este tributo, en confederado, para la seguridad de su dominio usurpado; lo que el profeta Oseas, menos interesado en el hecho histórico que en la disposición manifestada en ello, bien podría censurar como una ida de Efraim a los asirios (Oseas 5:13; 7:1; 8:9) y una concertación de un pacto conAssur (cap. 12:1). (Keil).mil talentos de plata—362.200 libras esterlinas.Este tributoque Manahemlevantó pormediodeunimpuesto sobrelos grandes de Israel, sobornó aPul para quevolviera a su propio país (véase 2Crónicas 5:26).

22–24. REINADODEPEKAIA.23.reinó Pekaía hijo de Manahem—Porunacomparaciónde lafecha dada conel reinado de Azarías, parece que varios meses habían pasado entre la muerte de Manahem y el reinado de Pecaía, probablemente debido a una contienda acerca del trono. 25. en compañía de Argob y de Ariph, etc.—Muchos comentadores consideran a éstos como cómplices de los capitanes. Pero es más probable que fueran amigos influyentes del rey,quienes fueron muertos junto conél.

27–31. REINADO DE PECA. 29. En los días de Peka rey de Israel, vino Tiglath‐pileser—Este monarca, que sucedió a Pul en el trono de Asiria, es el único de todos los reyes cuya genealogía no se da, y por esto se supone que habrá sido usurpador.Sus analeshan sido descubiertosen los terraplenes de Nimrod, los quecuentan su expedicióna Siria. Los lugares son aquí mencionados, en el orden en que ocurren y fueron conquistados en el avance de la invasión. 30. Oseas hijo de Ela hizo conjuración … e hiriólo—No consiguió posesión, sin embargo, del reino, sino nueveodiez años después de la perpetraciónde estecrimen (Hales).

32–38. REINADO DEJOTAM ENJUDA.30. a los veinte años de Jotham—El reinado de Jotam duró sólo diez y seis años. Así que el reinado de Oseas empezó en el vigésimo después del comienzo del reinado de Jotam, pues, el historiador sagrado, no habiendo introducido todavía el nombre de Uzzías, calculó la fecha por Jotam, a quien ya había mencionado (véase 2 Crónicas 27:8). 33. Cuando comenzó a reinar era de veinticinco años—es decir, solo, porqueya había gobernado como virrey de su padre. 35. Edificó él la puerta más alta de la casa de Jehová—No del templo mismo, sino de uno de sus patios, probablemente el que conducía al palacio (2 Crónicas 23:20). 37. comenzó Jehová a enviar contra Judá a Resín rey de Siria—Esta es la primera insinuación de los sentimientos hostiles de los reyes de Israel y Siria, hacia Judá, los que llevaron a una alianza y a hacer preparativos unidos para la guerra, la que nosehizo efectivamente hastael reinado de Acaz.

CAPITULO 16

Vers. 1–16. REINADO MALVADODEACAZENJUDA.1–4.no hizo lo recto en ojos de Jehová—El carácter del reinado de este rey, y la sensualidad y degeneración religiosa de todas las clases del pueblo, son gráficamente presentados en los escritos de Isaías, quien profetizaba en aquel período. El grande aumento de riqueza mundana y lujo en los reinados de Azarías y Jotam habían introducido una multitud de corrupciones, las cuales, durante su reinado y por la influencia de Acaz, dieron por fruto las prácticas idolátricas de toda suerte que prevalecían en todas partes del reino (véase 2 Crónicas 28:24). 3. anduvo en el camino de los reyes de Israel—Esto es descriptivo de la primera parte de su reinado, cuando, como los reyes de Israel, patrocinaba el culto simbólico de Dios por medio de imágenes, pero gradualmente entraba más en la idolatría grosera (2 Crónicas 28:2). hizo pasar por el fuego a su hijo—(cap. 23:10). Las manos del ídolo Moloc se calentaban hasta el rojo, y los niños eran pasados por entre ellas, lo cual se consideraba como una forma de ilustración; pero hay razón para creer que, en ciertas circunstancias,los niños morían quemados (Salmo 106:37). Esto era fuertemente prohibido en la ley (Levítico 18:21; 20:2–5; Deuteronomio 18:10), aunque no hay evidencia de que se practicara en Israel antes del tiempo de Acaz. 5. Entonces Resín rey de Siria, [PAG. 304] y Peka hijo de Remalías rey de Israel, subieron a Jerusalem para hacer guerra—A pesar de sus grandes esfuerzos y preparativos militares, no lograron tomar la ciudad, y, chasqueados, levantaron el sitio y volvieron a su casa (cf. Isaías 7:1). 6. Resín rey de Siria restituyó Elath a Siria—que Azarías había tomado para Judá
