(cap. 14:22). los Siros vinieron a Elath, y habitaron allí hasta hoy—La versión Septuaginta dice “los idumeos”, loque muchos comentadores y viajeros juiciosos (Robinson) prefieren. 7–9. Entonces Achaz envió embajadores a Tiglath‐ pileser—Apesar de las seguridades dadas por Isaías mediante dosseñales, una inmediata, la otra remota (Isaías 7:14; 8:4), de que los reyes confederados no prevalecerían contra él, Acaz buscó ayuda de parte del monarca asirio, para comprar la cual envió los tesoros del palacio y del templo. Tiglath‐pileser marchó contra Damasco, mató a Resín el rey, y llevó el pueblo cautivo a Kir, que se cree fué la ciudad de Karine, (Hoy Kerend), en Media. 10–16. fué el rey Achaz a encontrar a Tiglath‐pileser rey de Asiria en Damasco—Esta fué una visita de respeto y tal vez de gratitud. Durante su estada en aquella ciudad pagana, Acaz vió unaltar conel cualse cautivó. Inmediatamente unbosquejo de él fué transmitido a Jerusalem, con órdenes a Urías el sacerdote de que hiciera construir uno según el modelo damasceno, y que el nuevo altar reemplazase el viejo en el templo. Urías, con culpable complacencia, obró según sus órdenes (v. 16). Elpecado en este asuntoconsistía en la intromisión por mejorar, según gusto y capricho humanos,los altares del templo, cuyos dechados habían sido provistos por autoridad divina (Exodo 25:40; 26:30; 27:1; 1 Crónicas 28:19).Urías fué uno de lostestigos tomados por Isaías parallevar suspredicciones contra Siriae Israel (Isaías 8:2).

17–19. PERVIERTEEL TEMPLO. 17.cortó el rey Achaz las cintas de las basas, etc.—Se piensa que hizo esto con el fin de emplear las esculturas para adornar su palacio. 18. la tienda del sábado—el pórtico por donde entraban los sacerdotes al templo los sábados. el pasadizo de afuera del rey—El cambio hecho por Acaz consistía en mover ambas cosas haciaadentro deltemplo por temor delrey de Asiria, para en casode sitio, poderasegurar laentrada altemplo.

CAPITULO 17

Vers. 1–4. REINADO MALVADODE OSEAS. 1. En el año duodécimo de Achaz rey de Judá, comenzó a reinar Oseas—Lodichoencap.15:30concuerda con estepasaje de la manera siguiente: Oseas conspiró contraPeka en el año vigésimo de éste, el cual era el décimo octavo del reinado de Jotam. Pasaron dos años antes que Oseas fuese reconocido como rey de Israel, es decir, en el año cuarto de Acaz, y el duodécimo de Jotam. En el año duodécimo de Acaz, su reinado empezó a ser tranquilo y próspero. (Calmet).2. hizo lo malo en ojos de Jehová, aunque no como los reyes de Israel—Distinto de sus predecesores desde el tiempo de Jeroboam, Oseas no estableció los ritos de Baal, ni obligaba al pueblo a adherirse al culto simbólico de los becerros. Pero, aunque, en estos sentidos, Oseas obraba como era propio de un rey constitucional de Israel, sin embargo, por la influencia de los diez y nueve príncipes que gobernaron antes de él, todos los cuales habían sido protectores de la idolatría, y muchos de elloshabían sido infames por sus crímenespersonales, todala nación había llegado a sertan corrompida, queel justojuicio de unDios airado la amenazaba. 3. Contra éste subió Salmanasar—O, Salmán (Oseas 10:14), el mismo como el Sargón de Isaías. Muy recientemente el nombre de este rey asirio ha sido encontrado en los monumentos de Nínive, como ocupado en una expedición contrael rey de Samaria, cuyo nombre, aunque mutilado,elCoronel Rawlinson lolee como Oseas. 4. halló que Oseas hacía conjuración—Después de pagar tributo durante varios años,Oseas, resuelto a romper el yugoasirio, retuvo el tributoestipulado; y Salmanasar irritado por esta rebelión, declaró la guerra contra Israel. Esto fué en el año seis del reinado de Oseas. había enviado embajadores a So, rey de Egipto—elSabaco de los historiadores clásicos, un etíope famosoque por cincuentaaños ocupó el tronoegipcio, y por cuya ayudaOseas esperaba resistir losataques del vencedor asirio que los amenazaban. Pero Salmanasar, marchando contra él, recorrió todo el país, sitió a Samaria la capital, y sellevó a los habitantes principalesa cautiverio en su propio país, y habiendo tomado al rey mismo, lo hizo prisionero por toda la vida. La antigua política de transplantar pueblos conquistados a tierras extranjeras, se fundó en la idea de que, entre una multitud mezclada, con diferentes idiomas y religión, quedarían mejor bajo sujeción, y tendrían menos oportunidad para combinarse para conseguir su independencia. 6. trasportó a Israel—es decir, las tribus restantes (véase cap. 15:29). y púsolos, etc.—Este pasaje Gesenius lo traduce así: “y los puso en Hala, y sobre el Habor, un río de Gozán, y en las ciudades de los medos”. Hala,la misma queCala (Génesis 10:11,12), en la regióndel río Laycus, o Zab, como camino de un día desde las ruinas de Nínive. Habor es un río, y es notable que haya un río quenaceen las tierras montañosasde Asiria que retiene este nombre, Khabour, sincambiar hasta hoy, Gozán (dehesa) oZozán, son las tierras altas de Asiria, que proveen pastos. La región en que nacenlos ríos Habor y Zab, y por donde corren, es peculiarmente de este carácter. Los nestorianos van allá con sus numerosos rebaños, pasando el verano sobre las riberas o en las tierras altas del Habor o Zab. Teniendo en cuenta la alta autoridad que poseemos para considerar Gozán y Zozán como unsolo nombre, no puedehaber dudade queesel mismo Gozán mencionadoeneste pasaje. ciudades de los medos—“aldeas” según las Versiones Siriaca y Vulgata, o “montañas” según la Septuaginta. Comosehabíanrebelado los habitantes medos de Gozán, fueron destruídos por los reyes de Asiria, y nada había más natural que el que los asirios quisiesen poner allá un pueblo industrioso, como los cautivos israelitas, pues era muy aptopara su vida pastoril. (Grant’sNestorians).
