5–41. SAMARIA ES TOMADA, E ISRAEL POR SUS PECADOS ES LLEVADO CAUTIVO. 7. Porque como los hijos de Israel pecasen—Aquí se da una vindicación completa e impresionante de la manera divina de proceder al castigar a su pueblo tan privilegiado, pero rebelde y apóstata. No hay que extrañarse de que en una perversión tan grosera del culto delDios verdadero, y latendencia nacional de reverenciar a losídolos, la paciencia divinaseagotara; y que el Dios a quien ellos habían abandonado, les permitiera [PAG. 305] ir al cautiverio, para que aprendiesen la diferencia entre el servicioa él, y asus conquistadores despóticos. 24. trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, etc.— Este no era Salmanasar, sino Esar‐haddón (Esdras 4:2). Los lugares dejados vacíos por los israelitas cautivos, ordenó que fuesen ocupados por varias colonias de sus súbditos, propios de Babilonia y otras provincias. de Cutha—La forma caldea de Cush o Susiana, hoy Khusistán. Ava—Se supone que sea Ahivaz, situada sobre el río Karuns, que desembocaenel Golfo Pérsico. Hamath—Sobreel Orontes.Sepharvaim—Sifara,ciudad sobre elEufrates río arriba de Babilonia. púsolos en las ciudades de Samaria, etc.—No hay que suponer quetodos los israelitas fuesen trasladados. Ungrupofué dejado, mayormente, sinembargo, de las clases bajas y pobres, conquienes estos colonos extranjeros se mezclaban; de modo que el carácter predominante de la sociedad alrededor de Samaria era pagano y no israelita; proque los colonos asirios vinieron a ser dueños de la tierra; y al formar matrimonios con los judios restantes, los habitantes vinieron a ser una raza mestiza, y no más el pueblo de Efraim (Isaías 7:6), quienes, imperfectamente instruídos en la religión de los judíos, adquirieron una doctrina mestiza. Como eran demasiado pocos para llenar la tierra, los leones, por los cuales la tierra había sido infestada (Jueces 14:5; 1 Samuel 17:34; 1 Reyes 13:24; 20:36), se multiplicaron y cometían frecuentes asolamientos entre ellos. Reconociendo en estos ataques un juicio de parte del Dios de la tierra, a quien no habían rendido culto, pidieron a la corte asiria que les enviara algunos sacerdotes judíos que los instruyeran en la manera correcta de adorarle. El rey, respondiendo a su pedido, les envió uno de los sacerdotes desterrados de Israel, quien se estableció en Beth‐el, y les enseñó cómo debían temer al Señor. No se dice que él haya llevado consigo un ejemplar del Pentateuco, de acuerdo con el cual les enseñaría. La enseñanza oral era másapropiada para la gente supersticiosa que la instrucción de un libro escrito. Les enseñaría más eficazmente por la palabra hablada. Creyendo que adoptaría el método mejor y más sencillo para ellos, es improbable que haya llevado la ley escrita, y así dió origen al ejemplar samaritano del Pentateuco. (Davidson’s Criticism). Además, es evidente por el hecho de que era uno de los sacerdotes desterrados y que se asentara en Bethel, que no era levita, sino uno de los sacerdotes adoradores del becerro, y, por consiguiente, sus enseñanzas no serían ni sanas ni eficaces. 29. Mas cada nación se hizo sus dioses—Estos colonos asirios, sinembargo, enseñados en el culto, y reconociendo la existencia del Dios de Israel, no suponían que fuese el único Dios. Como otros paganos, ellos combinaron el culto a Dios con el de sus propios dioses, y como formaban una sociedad mezclada confusamente de diferentes provincias o naciones, se conocía entre ellos una variedad de ídolos. 30. Succoth‐benoth—eso es, las “tiendas de las hijas”, similares a aquellas en que las doncellas babilonias celebraban ritos impuros (Amós 2:8). Nergal—Los escritores judíos dicen que este ídolo era en forma de un gallo; frecuentemente el gallo está asociado con el sacerdote en los monumentos asirios. (Layard). Pero críticos modernos,considerando el carácter astrológico de la idolatría asiria, generalmente consideran a Nergal comoelplaneta Marte, eldios de la guerra.Elnombre de este ídolo formaba parte del nombrede los príncipes del rey de Babilonia (Jeremías 39:3). Asima—Un ídolo bajo la forma de una cabra completamente pelona. 31. Nibhaz—Bajo la formade unperro; aquella forma egipcia de culto al animal prevalecía en la antigua Siria, como es evidente por la imagen de un perro grande a la boca del Nahr‐el‐Kelb, o Río del Perro. Tharthac—según los rabinos, era en forma de un asno, pero otros lo entienden como un planeta de mal agüero, probablemente Saturno. Adramelech—Considerado por algunoscomo elmismo Moloc,y enlamitología asiria representa el sol. Eraadorado enla forma de una mula; otros creen que en forma de pavo real. Anamelech—Adorado en forma de una liebre; otros dicen, en forma de cabra.34. Hasta hoy—El tiempodel cautiverio babilónico,cuando fué escritoeste libro. Su religión era una mezcolanza extraña de servicio a Dios y servicio a los ídolos. Tal fué la primera colonia del pueblo, más tarde llamados samaritanos, quienes fueron enviados desde Asiria para colonizar la tierra,cuando fué destruído el reino de Israel, después de habercontinuado 356años.

CAPITULO 18

Vers. 1–3. EL BUEN REINADO DE EZEQUIAS. 1, 2. comenzó a reinar Ezechías … era de veinticinco años— Según esta afirmación (cf. cap. 16:2), él nació cuando su padre Acaz no tenía más que once años. La paternidad a una edad tan temprana no es sin precedente en los climas cálidos, donde el ser humano se madura más temprano que en los climas fríos. Pero elcaso presente admite solución de una manera diferente. Era costumbre de los reyesposteriores deIsrael asociarasu hijo y herederoen el gobierno mientras vivían;y como Ezequías empezó areinar enel tercer año de Oseas (v. 1), y Oseas en el año duodécimo de Acaz (cap. 17:1), es evidente que Ezequías empezó a reinar en elaño décimocuarto de su padre Acaz, y así reinó dos o tres años antes de la muerte de su padre. Entonces, al comienzo de
