su reinado encooperación consu padre,él debe habertenido veintidós o veintitrés años, y Acaz unos pocos años más que lo que el cálculo común le daba. O se puede resolver el caso así: Como los escritores antiguos en el cálculo del tiempo tomannota del año que mencionan, sea acabado o sea recién empezado, Acaz podría tener casi veintiún años al comienzo de su reinado, y casi diez y siete más a su muerte; mientras que, por otra parte, Ezequías, cuando empezó areinar, podría estar entrando a su año vigésimo quinto, y así, Acaz tendríacasi catorce años cuando su hijoEzequías nació, queno esedad fuera de locomúna queelhombre llegaa ser padreen aquellaslatitudes (Patrick).

4–37. DESTRUYELA IDOLATRIA. 4. quitó los altos, y quebró las imágenes—Los métodos adoptados por este buen rey para extirpar la idolatría, y conseguir una reforma completa en la religión, están detallados ampliamente en 2Crónicas 20:3; 31:19. Pero aquí son indicadosmuy brevemente, y en una alusión pasajera. hizo pedazos la serpiente de bronce—La conservación de esta notable reliquia de la antigüedad (Números 21:5–10), como la olla de maná y la vara de Aarón, [PAG. 306] habría podido quedar como monumento interesante e instructivo de la bondad y misericordia divinas hacia los israelitas en el desierto; y habríase necesitado el ejercicio de mucho valor y decisión para destruirla. Pero en elproceso de degeneración, había llegado aser objeto de culto idolátrico; y como los intereses dela verdadera religión hicieron necesaria su demolición, Ezequías, al dar estepaso valiente, considerótanto la gloria deDios comoel biende su país. hasta entonces le quemaban perfumes los hijos de Israel—No hayque suponer que esta reverencia supersticiosa selehubiera tributado siempre desde el tiempode Moisés, porquesemejante idolatría no habría sido tolerada por David ni por Salomón en la primera parte de su reinado, ni por Asa o Josafat, si hubieran sabido de tal locura.Pero lo más probable es que la introducción de esta superstición no data de una fecha anterior al tiempo cuando la familia de Acab, por su alianza con eltrono de Judá, ejercía una influencia perniciosa para preparar el camino para toda clase de idolatría. Es posible, como creen algunos, que su origen haya resultado de una equivocación del lenguaje de Moisés (Números 21:8). El culto a la serpiente, por repugnante que pueda parecer, era una forma de idolatría extensamente difundida, y era más fácilmente aceptada en Israel, puesto que muchas de las naciones vecinas, tales como los egipcios y fenicios, adoraban ídolos en la forma de la serpiente, como emblemas de salud e inmortalidad. 5. En Jehová Dios de Israel puso su esperanza—Sin invocar la ayuda o pagar el apoyo de auxiliares extranjeros como Asa (1 Reyes 15:18, 19) y Acaz (cap. 16:17; Isaías 7). después ni antes de él no hubo otro como él en todos los reyes de Judá—Claro que David y Salomón son exceptuados, pues ellos tenían la soberanía de todo el país. En el reino de Judá, sólo Josías tuvo un testimonio similar a su favor (cap. 23:25). Pero aun él fué superado por Ezequías, quienemprendió una reformanacional enel comienzo de su reinado,lo queno hizo Josías.El carácter piadoso y la carrera excelente de Ezequías, eran estimulados, entre otras influencias secundarias, por un sentimiento de las calamidades que la carrera malvada de su padre había traído sobre el país, como también por los consejos de Isaías. 7. se rebeló contra el rey de Asiria—es decir, eltributo anual que su padre había estipulado pagar, él conpresteza imprudente, retuvo. Siguiendo la política de un soberano realmente teocrático, por la bendicióndivina que reposó sobre su gobierno fué elevado a una posición de gran poder público y nacional. Salmanasar se había retirado de Palestina por estar ocupado en guerra con Tiro; o probablemente ya estaba muerto; y asumiendo, por consiguiente, aquella soberanía plena que Dios había conferido sobre la casa de David, sacudió el yugo asirio, y, mediante un movimientoenérgico contra los filisteos, recuperó de aquel pueblo el territorio que ellos habían quitado asu padre Acaz. (2 Crónicas 28:18). 13. Sennacherib—El hijo y sucesor de Salmanasar. todas las ciudades fuertes de Judá—Noabsolutamente todasellas; porque, además de la capital, algunas fortalezas firmes semantuvieron contra el invasor (v. 17; cap. 19:8). Elrelato siguiente de la invasión de Judá por Sennaquerib y lamaravillosa destrucción de su ejército, se repite casi palabra por palabra en 2 Crónicas 33, e Isaías caps. 36, 37. Parece que la expedición se dirigía contra Egipto, cuya conquista era, desde hacía mucho tiempo, la ambición principal de los monarcas asirios; pero la invasión de Judá necesariamente venía primero, pues este país era la llave para entrar a Egipto, el camino real por el cual los conquistadores desde Asia Superiortendrían quepasar, y también porque había formado una liga de defensa mutua con Egipto (v. 24). Además, Judá quedaba completamente abierto, debido al transplante de Israel a Asiria. Invadiendo la Palestina, Sennaquerib puso sitio a la fortaleza de Laquís, que estaba como a 11 kilómetros de Eleutherópolis, y por lo tanto al sudoeste de Jerusalem sobre el camino a Egipto. (Robinson). Entre las ilustraciones interesantes de la historia sagrada proporcionadas por las recientes excavaciones en Asiria, hay una serie de bajos relieves querepresentan elsitio de esta ciudad cuya inscripción sobre la escultura dice quees Laquís,y la figura de un rey cuyo nombre se da, en la misma inscripción, como Sennaquerib. La leyenda escrita sobre la cabeza del rey, dice: “Sennaquerib, elrey poderoso, rey del país de Asiria, sentado en el trono de juicio ante la ciudad de Laquís (Lakisha), Yodoypermisoparasu matanza.” (Nineveh and Babylon). Esta confirmacióndetallada de laverdad delrelato bíblico se da no sólo por el nombre Laquís que contiene la inscripción, sino por la fisonomía de los cautivos traídos ante el rey, la cual es evidentemente judía. 14. envió a decir al rey de Asiria en Laquís … llevaré todo lo que me impusieres—Defraudadas sus esperanzas de ayuda de Egipto, y sintiéndose incapaz de hacer frente a tan poderoso
