conquistador, quien estaba amenazando aJerusalem misma, Ezequíasse rindió. El pago de 300 talentos de plata y 30 talentos de oro—unas 351.000 libras esterlinas—trajo un alivio temporal; pero al levantar el tributo impuesto, no sólo tuvo que agotar todos los tesoros del palacioy del templo, sino que aun tuvo que arrancar de las puertas y columnas del edificio sagradoel oro quelas adornaba.

SENNAQUERIB PONE SITIO A JERUSALEM. 17. el rey de Asiria envió a Thartán—general. (Isaías 20:1). Rabsaris—jefe de los eunucos. Rabsaces—jefe copero. Estos eran los grandes oficiales empleados en entregar el mensaje insultante de Sennaquerib a Ezequías. Sobre las paredes del palacio de Senaquerib, en Khorsabad, ciertas figuras han sido identificadas como los oficiales de aquel soberano mencionados en las escrituras. En particular, las figuras de Rabsaces, Rabsaris y Tartán aparecen de cuerpo entero como retratos de personas que tenían estos puestos en el reinado de Sennaquerib, y probablemente los mismos individuos enviados en esta embajada. con un grande ejército … a Jerusalem—Después de una campaña de tres años en Egipto, Sennaquerib fué obligado por el rey de Etiopía a retirarse, y descargando su rabia contra Jerusalem, envió un gran ejército para pedir la rendición. (véase 2 Crónicas 32:30). al conducto del estanque de arriba, etc.—es elconducto queiba desde eldepósito de Gihón Superior (Birket elMamilla) el estanque inferior, (elBirket esSultán). el camino de la heredad del batanero—elcamino público quepasaba por este distrito, que les había sido destinado, para conducir sus negocios, fuera de la ciudad, a causa del olor desagradable. (Keil). 18. Llamaron luego al rey—Ezequías no hizo presentación personal, mas comisionó a sus tres [PAG. 307] ministros principales para que se encontraran con los disputados asirios en una conferencia fuera de las murallas de la ciudad. Eliacim—Recién promovido a jefe de la casa real. (Isaías 22:20). Sebna—Depuesto por su orgullo y presunción (Isaías 22:15) de aquel puesto, aunque todavía era secretario real. Joah, canciller—guardián de las crónicas, puesto importante en los países orientales. 19. díjoles Rabsaces—El tono insolente que asumió, parece sorprendente. Pero su jactancia, tanto en lo que dijo como en la manera de decirlo, la descripción tan bien coloreada del poder y los recursos de su señor, y la imposibilidad de que Ezequías hiciera una resistencia eficaz, adornada por todos los argumentos y figuras que pudiera sugerir su imaginación de hombre oriental, ha sido paragonada en todo, menosla blasfemia, por otros mensajes de desafío enviados en ocasiones similares en la historia de Oriente. 27. para comer, etc.—Esto tenía por objeto mostrar los terribles extremos a que, en el sitio que los amenazaba, quedaría reducido el pueblo de Jerusalem.

CAPITULO 19

Vers. 1–5. EZEQUIAS ENPROFUNDAAFLICCION.1.como el rey Ezechías lo oyó, rasgó sus vestidos, etc.—El rasgar los vestidos era unmodo de expresar horror por la atrevida blasfemia; el tomar saco, señal de angustiamental: la entradaal templo paraorar, el refugiode unhombre piadoso en aflicción;y elenviar el relatodel discurso delasirio aIsaías fué para recibir el consejo y consuelo del profeta. La expresión en que el mensaje fué llevado, describió, por unafigura fuerte, la condición desesperada delreino, junto consu propia inhabilidadpara ayudarse a símismos; y en él seinsinuaba una esperanza de que eldesafío blasfemo al poder de Jehová por el asirio impío, pudiese intervenir en alguna forma directa, para vindicación de su honra y supremacía sobre todos los dioses paganos. 4. al Dios vivo—es una expresión significativa tomada en conexión con las deidades insensibles de las cuales se jactaba Rabsaces de que eran impotentes para resistir las armasvictoriosas de su señor.

6, 7. CONFORTADO POR ISAIAS 6. Isaías les respondió: … No temas—La respuesta del profeta fué de lo más alentadora, ofrecíala perspectivade una liberación rápidadelinvasor. El espíritu (viento,soplo), el rumor, y lacaída a cuchillocontenían una predicción breveque pronto fué cumplida en todos lostres puntos particulares—laalarma que apresuró su retirada, la destrucción que alcanzó su ejército, y la muerte violenta que repentinamente terminó su carrera.

8–13. SENNAQUERIB ENVIA A EZEQUIAS UNA CARTA BLASFEMA. 8. Rabsaces, halló al rey de Asiria combatiendo a Libna—Si Laquís había caído, no se dice. Pero Sennaquerib había transferido sus arietes contra la fortaleza vecina de Libna (Josué 10:29;cf. 31;15:42), donde el jefe copero informó sobre el cumplimiento de su misión. 9. oyó decir de Thiraca rey de Etiopía: He aquí es salido para hacerte guerra—Este fué el “rumor” a que se refirió Isaías. Tiraca reinó en el Alto Egipto, mientras So o Sabaco gobernó en el Bajo Egipto. Fué monarca poderoso, otro Sesotris, y tanto él como Sabaco han dejado monumentos de su grandeza. El nombre y la figura de Tiraca, en el acto de recibir cautivos, todavía se ven en el templo egipcio de Medinet Abou. Esta era la ayuda esperada de la cual se burló (cap. 18:21) Rabsacescomo “caña cascada”.La ira contra Ezequías por haberse aliado conEgipto, o la esperanza de podermejor hacer frente al ataque desde el sur, le indujo, después de oír el rumor del avance de Tiraca, a enviar
