una carta amenazante a Ezequías, a fin de obligar al rey de Judá a una rendición inmediata de la capital. Esta carta, redactadaen el mismo estilo jactancioso y despótico queel discurso de Rabsaces, excedióen blasfemia,y contenía una enumeración más larga de lugares conquistados, con miras de espantar a Ezequías, y mostrarle lo inútiles que serían todas las tentativasde resistirse.

14–34. LA ORACION DEEZEQUIAS.14.tomó Ezechías las letras … subió a la casa de Jehová—Después de leer la carta, Ezequías se apresuró air al templo, y la extendiócon infantil fe delante del Señor la cual contenía burlas que hondamenteafectaban el honor divino, e imploró libramiento de mano de ese orgulloso desafiador de Dios y de los hombres. El espíritu devoto de esta oración, el reconocimiento del Ser divino en la plenitud de su majestad—tan notablemente contrastado con la imaginación de los asirios acerca de su poder meramente local—su confesión de las conquistas alcanzadas sobre otras tierras, y de la destrucción de sus ídolos de madera, que según la costumbre de los asirios, eran echados a las llamas—porque sus deidades tutelarios no eran dioses; y el objeto por el cual suplicaba la intervención divina, era que todos los reinos de la tierra supiesen que Jehová era el único Dios; ésta fué una actitud digna de un piadoso rey teocrático del pueblo escogido. 20. Entonces Isaías … envió—Habiéndose hecho una revelación a Isaías, el profeta anunció al rey que su oración fué oída. El mensaje profético consistía en tres partes diferentes: Primero, Sennaquerib es apostrofado (vers. 21–28) en lenguaje altamente poético, admirablemente descriptivo de la vanidad pomposa, las orgullosas pretensiones y la impiedad presuntuosa del déspota asirio. Segundo, se dirige a Ezequías (vers. 29–31), y se da una señal de la liberación prometida de que por dos años la presencia del enemigo interrumpiría las ocupaciones pacíficas de la labranza; pero que en el tercer año el pueblo estaría en condiciones de trabajar sus campos y viñas, y cosechar los frutos como antes. Tercero, se anuncia el resultado de la invasión de Sennaqueríb (vers. 32–34). 32. no entrará en esta ciudad—Ni se acercaría bastante para tirar una flecha, ni de las máquinas más poderosas que las arrojan agrandes distancias, ni ocuparían alguna parte del terreno ante la ciudad con “escudo” o mantelete, que sirviera de defensa asus soldados, ni sería echado “baluarte”, o terraplén para subir más alto que el muro para dominar la ciudad. Ninguna de estas cosas, que eran los principales modosdeataquesegúnel artemilitar antiguo, sería permitido aSennaqueríb emplear. Aunque el ejército de Rabsaces se marchó hacia Jerusalem, y se acampó a cierta distancia con miras de ponerle sitio, demoraron, probablemente esperando que el rey, después de tomar a Laquís y Lebna, trajera sus fuerzas, para que el ejército combinado cercara la capital. Tan resuelto estaba el invasor a conquistar Judá y los países vecinos (Isaías 10:7), que sólo la intervención divinapodría salvar a Jerusalem.Se [PAG. 308] podría suponerque elpoderoso monarca queinvadió laPalestina y se llevólas diez tribus de Israel, dejaría memoriales de sushazañas enpiedras esculpidas y bulasvotivas. Un relato largo ydetallado de esta expedición se halla en los Anales de Sennaquerib, traducción de los cuales se ha hecho al inglés, y, ensuscomentarios sobre él, dice el Coronel Rawlinsonque la Versión Asiriaconfirma losaspectos más importantes del relato de las Escrituras. Las narraciones judía y asiria de la campaña, en general se ilustran mutuamente. (Outlines of Assyrian History).

35, 36. UN ANGELDESTRUYEALOSASIRIOS. 35.por la mañana, he aquí los cuerpos de los muertos—Fué la interposición milagrosa del Todopoderoso lo que defendió a Jerusalem. En cuanto al agente secundario empleado en la destrucción del ejército asirio, es más probable que se efectuara por un viento cálido del sur—el simum, viento “envenenado”—tal como hasta hoy envuelve y destruye caravanas enteras. Esta suposición se apoya en v. 7, y Jeremías 51:1. La destrucción fué en la noche; sintiéndose en completa seguridad los oficiales y soldados, estaban descuidados, estaba relajadala disciplina y los centinelas no estaban alerta, o talvez ellos mismos fueron los primeros muertos, y los que dormían no estaban envueltos, y absorbieron el veneno del aire en cantidades. Si ésta era una nochedejúbilo libertino (cosa común en los campamentos), su alegría (tal vez por una victoria segura), o “la primera nochede atacar a la ciudad”, dice Josefo, vino a ser, por sus efectos, un medio de destrucción. (Calmet’s Fragments). 36. Entonces Sennacherib, rey de Asiria se partió, y tornó a Nínive—El camino por el cual había venido (v. 33). La ruta se describe enIsaías 10. Laantigua huella de los carroscerca de Beyrutestá en la duraroca de la faldadel Líbano, quelinda conel antiguo Río Lycus—hoy Nahr el Kelb, “río del perro”. Sobre la superficie perpendicular de piedra, a alturas diferentes, se ven inscripciones en caracteres asirios, las cuales han sido descifradas, y contienen el nombre de Sennaquerib. De modo quepor la preservación de estas inscripciones, la ira de los invasores asirios está alabando a Dios. tornó a Níneve, donde se estuvo—Estedicho indica un período considerable, y sus analescontinúan su historia por lo menos cinco años después de su desastrosa campaña en Jerusalem. No se halla ningún recuerdo de su catástrofe, pues la costumbre asiria era la de recordar sólo las victorias. Las esculturas presentan sólo el lado agradable delcuadro.
