CAPITULO 20

Vers. 1–7. LA VIDA DE EZEQUIAS PROLONGADA. 1. En aquellos días cayó Ezechías enfermo—Como su reinado duró veintinueve años (cap. 18:2), y su reino fué invadido en el décimo cuarto (cap. 18:13), es evidente que esta enfermedad repentina y severa ocurrió en el mismo año de la invasión asiria. Entre la amenaza de ataque y la misma aparición del enemigo, debe haber tenido lugar este incidente en la historia de Ezequías. Pero según la del historiador sagrado, elrelato de Sennaquerib setermina, antes de entrar en loque era personal del rey de Judá (véase también Isaías 38:39). Dispón de tu casa—Como Isaías era de la sangre real, debe haber tenido acceso a la casa privada del rey. Pero como el profeta fué comisionado para hacer este anuncio, se puedeconsiderar que el mensaje se refería a asuntos de mayor importancia queel arreglo de los asuntos domésticos y privados del rey. Habrá tenidoque verprincipalmente con elestado del reino, como todavía notenía élhijo (cf. v. 6con cap.21:1). porque has de morir, y no vivirás—La enfermedad era de carácer maligno, y hubiera sido de efectos mortales, si no hubiera intervenido milagrosamente el poder sanador de Dios. 2. volvió él su rostro a la pared—No como Acab (1 Reyes 21:4,) por enojoso, sinopara tener mejor oportunidad para laoración. 3. hagas memoria de que he andando delante de ti, etc.— El curso de los pensamientos de Ezequías evidentemente se dirigía a la promesa de Dios aDavid y a sus sucesores en el trono (1 Reyes 8:25). El había cumplido las condiciones tan fielmente como permitía la flaqueza humana, y como siempre había estado libre de aquellos grandes crímenes por medio de los cuales, por el juicio de Dios, la vida humanaeraconfrecuencia cortada repentinamente, su grande aflicción podría resultar en parte de su amor a la vida, yenparte por la obscuridad de la dispensación mosaica,donde la viday la inmortalidad no habían llegado a la luz; y enparte porque sus planes para la reforma de su reino serían frustrados por su muerte. El invocóel cumplimiento de la promesa. 4. antes que Isaías saliese hasta la mitad del patio—Del castillo real. 5. Así dice Jehová, el Dios de David tu padre—Unarespuesta inmediata fué dada asu oración, conteniendo una seguridad de que el Señor cumplía su promesa hecha a David, y la cumpliría en la experiencia de Ezequías, tanto en la prolongación de su vida como en su liberación de los asirios. al tercer día—La completa convalescencia de una enfermedad peligrosa, dentro de un tiempo tan corto, demuestrael carácter milagroso de la curación (véase su canción de agradecimiento, Isaías 38:9). La identidad de la enfermedad no se puede averiguar; pero el texto no da ninguna insinuación de que la peste prevaleciera en Jerusalem en aquel entonces; aunque los árabes aplican cataplasmas de higos a los forúnculos pestosos, ellos hacen la misma cosa en otros casos, pues consideran útiles los higos para madurar y suavizar las úlceras inflamatorias.

8–20. EL SOL VUELVE ATRAS DIEZ GRADOS. 8. Ezechías había dicho a Isaías: ¿Qué señal tendré de que Jehová me sanará? [PAG. 309] —En el curso de la naturaleza, su mejoría era tan inesperada, que el rey pidió alguna señal que justificara su confianza en la verdad de la comunicación del profeta; y fuéle concedida la señal que él especificó. La sombra del sol volvió atrás en el cuadrante de Acaz los diez grados que había bajado. Se han formado varias conjeturas acerca de este reloj del sol. La palabra en el original es “grados” o “peldaños”, y de esto muchos comentadores han supuesto que erauna escalera, tan diestramente inventada, que la sombra en los peldaños indicaba las horas y el curso del sol. Pero es más probable que fuera un instrumento, y, por el hecho de que los hebreos no tenían palabra que lo designara, que era una de las novedades extranjeras importadas por Acaz desde Babilonia. Parece quehabía sido de tal tamaño, y ubicado en elpatio en tal forma, queIsaías podía señalarlo y elrey verlo desde su dormitorio. El retroceso de la sombra del sol en el reloj fué hecho milagrosamente por la omnipotencia de Dios; pero el fenómeno fué temporal, local, limitado a la observación, y efectuado para la satisfacción, de Ezequías y su corte. 12–19. Berodach‐baladán—(Isaías 39). El primer rey de Babilonia mencionado en la historia sagrada; anteriormente sus gobernantes eran virreyes de los monarcas asirios. Este individuo sacudió el yugo, y, defendiendo su independencia, hizo con éxito cambiante una resistencia larga y porfiada. (Rawlinson’s Outlines). El mensaje de felicitación a Ezequías, en toda probabilidad, fué acompañada por propuestas de una alianza defensiva contra su común enemigo asirio. El rey de Judá, lisonjeado por este honor, mostró a los embajadores todos sus tesoros, su
