armería y pertrechos guerreros; y sus motivos por esto fué evidentemente el de que los diputados babilonios fuesen inducidos a apreciar su amistad. plata, oro—Pagó tanto tributo a Sennaquerib, que su tesorería quedó vacía (cap. 18:16). Pero, después de la destrucción de Sennaquerib, presentes le eran traídos de diferentespartes, por respeto aun rey que, por su fe y oración, había salvado a su patria; y además, no es nada improbable que de los cadáveres en el campo asirio se hubiera podido recuperar todo el oro y la plata que él había pagado. La vana ostentación, sin embargo, fué ofensiva a su divino Señor, quien envió a Isaías a reprenderlo. La contestación que él dió al profeta (v. 14) demuestra lo contento que estaba por la visita de ellos; pero fué un error, pues presentaba un cebo para la codicia de esos extranjeros rapaces, quienes, en período no lejano, volverían y pillarían su país, y transferirían todas las posesiones que él pomposamente había mostrado, a Babilonia, como también la posteridad de él, para ser asistentes en la corte de aquel país. (Véase 2 Crónicas 32:31). 19. La palabra de Jehová que has hablado, es buena—Lo que indica una resignación y piadosa a la voluntad divina. La parte final de su contestación fué pronunciada después de una pausa, y fué probablemente una jaculatoria dirigida a sí mismo, en la que expresaba su gratitud por que, aunque grandes aflicciones caerían sobre sus descendientes, la ejecucióndel juicio divino fuera suspendida durante su probia vida. 20.el estanque, y el conducto—Véase 2Crónicas 32:30).

CAPITULO 21

Vers. 1–18. REINADO MALVADO DE MANASES, Y GRANDE IDOLATRIA. 1. De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar—Debe haber nacido tres años después que su padre sanó; y su minoría de edad, pasada bajo la influencia de tutores, hostiles a los principios religiosos y a la política de reforma de su padre, puede explicar en parte los principios antiteocráticos de su reinado. La reforma religiosa que Ezequías había emprendido se había ejecutado sólo parcialmente. Había pocas señales de su influencia en el corazón y en las costumbres del pueblo en general. Al contrario, el verdadero temor de Dioshabía desaparecido de la masa del pueblo; lacorrupción y los vicios aumentabany sepracticaban abiertamente(Isaías 28:7. etc.) por los dirigentesdegenerados, quienes, tomandoal joven príncipe ensu poder, dirigían su educación, lo enseñaban según sus puntos de vista, y lo seducían para un patrocinio abierto de la idolatría. Entonces, cuando llegó a ser soberano, introdujo el culto a los ídolos, la restauración de los lugares altos, la erección de altares o pilares a Baal, y la colocación en el templo mismo de Dios, de una imagen de Asherah, el árbol sagrado o simbólico, que representaba “todas lashuestes del cielo”. Esto no era idolatría, sino culto puroalas estrellas,de origencaldeo y asirio. (Keil).El sol, como entre los persas,tenía carros y caballos consagradosa sí (cap. 23:11), e incienso se ofrecía a las estrellas sobre los techos (cap. 23:12; 2 Crónicas 33:5; Jeremías 19:13; Sofonías 1:5) y en el área del templo con el rostro dirigido hacia la salida del sol (Ezequiel 8:16). 5. los dos atrios de la casa de Jehová—Elpatio de los sacerdotes y el patio grande del pueblo. 6. pasó a su hijo por fuego—(Véase cap. 16:3). miró en tiempos—Deuna observación de las nubes. fué agorero—Usaba truhanerías y hechizos. instituyó pythones—La Septuaginta dice “ventrílocuos”, quienes fingían hacer preguntas a espíritus familiares, y daban a otros la respuesta dada por el espíritu. y adivinos—Pretendidos sabios, quienes fingían revelar secretos, recuperar cosas perdidas e interpretar sueños. Muchos de estos impostores en diferentes ocasiones habían venido de Caldea a la tierra de Israel para desarrollar sus lucrativas ocupaciones, especialmente durante los reinados de los últimos reyes, y Manasés no sólo era su generoso patrocinador sinotambién celoso de aparecer él mismo como adepto alas artes.Los elevó a clase influyente en su corte, como lo eran en Asiria y Babilonia, donde nada se hacía sin antes investigar la suerte que les esperaba y sin estar seguros del éxito. 7. Y puso una entalladura—La colocación de Ashera dentro de los recintos del templo, el cual estaba dedicado al culto del verdadero Dios, se considera como elultraje más grave delidólatra rey. 8. Y no volveré a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que dí a sus padres—Refiriéndose ala promesa de 2 Samuel 7:10. con tal que guarden, etc.—Esta condición fué expresada desde la primera plantación de Israel en Canaán. Pero aquel pueblo no sólo no lo guardó sino por la influencia perniciosa de Manasés fué seducido a excesos más grandesde corrupcIón idolátrica que aun los originales cananeos. 10–17. habló Jehová por mano de sus siervos Los profetas—Estos eran Oseas,Joel, Nahum,Habacuc e Isaías. Sus consejos,admoniciones [PAG. 310] y advertencias proféticas fueron puestas en protocolo en las crónicas nacionales (2 Crónicas 33:18), y ahora forman parte del canon sagrado. 12. el que lo oyere, le retiñirán ambos oídos—Una fuerte forma metafórica de anunciar un acontecimiento extraordinario y espantoso(véase 1 Samuel 3:11; Jeremías 19:3; Habacuc 1:5). 13. el cordel de Samaria, y el plomo de la casa de Achab—Los cautivos condenados a destrucción a veces eran agrupados y marcados por medio de un cordel de medir y un plomo (2 Samuel 8:2; Isaías 34:11; Amós 7:7); de modo que el cordel de Samaria quiere decir la línea trazada para la destrucción de Samaria; el plomo de la casa de Acab, para exterminar a su familia apóstata; y el sentido de laamenazante declaración aquí es, que Judásería completamente destruído, como lohabían sido Samaria y la casa de Acab. yo limpiaré a Jerusalem, etc.—La misma suerte es denunciada más fuertemente en una figura significativa que no se puede equivocar. 14. desampararé las reliquias de mi heredad—El pueblo de Judá, quien
