quedabade todo elpueblo escogido. La consecuencia del abandono de Dios sería su caída en poder de sus enemigos. 16. Fuera de esto, derramó Manasés mucha sangre inocente—No contento con el patronato y la práctica de las abominaciones idolátricas, era cruel perseguidor de todos los que no se conformaban. La tierra era inundada con la sangre de hombres buenos;entre los cuales, dice la tradición,Isaías sufrió una muerte horrible, siendo aserrado(véase Hebreos11:37).

18–26. EL REINADO MALVADO DE AMON. 18. reinó en su lugar Amón su hijo—Este príncipe continuó la política idolátrica de su padre; y después de un reinado ignominioso de dos años, fué asesinado por algunos de sus domésticos. El pueblo mató alos conspiradoresregicidas, y pusoasu hijo Josíasen eltrono.

CAPITULO 22

Vers. 1, 2. EL REINADO BUENO DEJOSIAS. 1. Cuando Josías comenzó a reinar, era de ocho años—Más feliz que su abuelo Manasés, parece que durante su minoría de edad estuvo bajo el cuidado de mejores guardianes, quienes le enseñaron los principios y las prácticas de la piedad; y tan fuertemente habían sido arraigados sus jóvenes afectos hacia la religión verdadera y sin contaminación, que continuó adherido toda su vida, con perseverancia sin rodeos, alacausa de Dios y lajusticia.

3–7. HACE PROVISION PARA REPARAR EL TEMPLO. 3. a los dieciocho años del rey Josías—Antes de este período él había empezado la reforma nacional. Se habían dado los pasos preliminares; no sólo fueron empleados los edificadores, sino el dinero había sido traído por todo el pueblo, y recibido por los levitas a la puerta, y varios preparativos más habían sido hechos.Pero el curso de este relato gira sobre un incidente interesante que sucedió enel décimooctavo año del reinado de Josías, por esto se especifica esta fecha. En efecto, toda la tierra fué completamente purificada de todo objeto y todas las huellasde la idolatría. El rey ahora seencaró a la restauración y embellecimiento del templo, y dió órdenes a Hilcías el sumo sacerdote de que hiciera una inspección general, para saber lo que necesitaba hacerse(véase2Crónicas 34:8–15).

8–15. HILCIAS HALLA EL LIBRO DE LA LEY. 8. dijo … Hilcías: El libro de la ley he hallado en la casa de Jehová—es decir, la ley de Moisés, el Pentateuco. Era el ejemplar del templo—el cual, habiendo sido puesto (Deuteronomio 31:25,26) al lado del arca en ellugar santísimo, y durante los reinados malvados de Manasés y Amón, tal vez bajo Acaz, cuando el templo mismo había sido profanado por los ídolos, y el arca también (2 Crónicas 35:3) quitada de su sitio—de alguna manera se perdió, y fué hallado nuevamente durante la reparación del templo. (Keil). Entregado por Hilcías el descubridor aSafán el escriba, por éstefué mostrado y leído al rey. Se ha creído queel pasaje leído al rey, y por el cual la mente real fué tan grandemente excitada, probablemente fué una porción de Deuteronomio, caps. 28, 29 y 30, en donde se cuenta de la renovación del pacto nacional, y una enumeración de las terriblesamenazas y maldiciones denunciadas contra todos losque violasen la ley, yafuera príncipe o delpueblo. Las impresiones de pesar y terror que lalectura produjo en la mente de Josías,han parecido a muchos inexplicables. Pero, como es seguro por el conocimiento extenso y familiar manifestado por los profetas, que había otros ejemplares en circulación popular, el rey tenía que conocer hasta cierto punto su sagrado contenido. Pero pudo haber sido desconocido a él el pasaje leído; o la lectura del mismo, en las circunstancias peculiares, pudo haber llegado a su corazón de una manera que él nunca antes había sentido. Su firme fe en la palabra divina, y su doloroso sentimiento interior de que las funestas y prolongadas apostasías de la nación los habían expuesto al castigo de los juicios denunciados, tuvieron que haber venido con fuerza abrumadora sobre el corazón de tan piadoso príncipe. 12–15. mandó el rey … Id, y preguntad a Jehová por mí, etc.—Los sentimientos agitados del rey lo conmovieron a buscar consejo inmediatosobre cómo evitar las maldiciones bajolas cuales quedabasu reino; e inmediatamente una comisión de oficiales principales fué enviada a uno dotado del espíritu profético. Ahicam—amigo de Jeremías (Jeremías 26:24). Achbor—o,Abdón(2Crónicas34:20), hombrede influencia en la corte (Jeremías26:22). Laocasión fué urgente,por lo tanto no fueron enviados, ni a Sofonías (Sofonías 1:1), quienera tal vez joven, ni aJeremías, que talvez estaba ausente ensu casa de Anatot,sino auna mujer queestaba cerca y eraconocida por su espírituprofético, a Hulda, quiental vez era ya viuda. Su esposo Sallum era nieto de Araas, “guarda de las vestiduras” Si esto quiere decir las vestiduras sacerdotales, él debe haber sido levita. Pero probablemente serefiere a las vestiduras del rey. la cual moraba … en la segunda parte—Un barrio o suburbio de Jerusalem. Ella era tenida en tal veneración que dicen los escritores judíos queella y Joiada el sacerdote eran las únicas personas que no eran de la casa de David (2 Crónicas 24:16) que fueron sepultados en Jerusalem.15. Ella les dijo: Así ha dicho Jehová: Decid al varón que os envió a mí—Al ser consultada, les dió una respuesta positiva en la cual el juicio era mezclado con misericordia; porque anunció las calamidades
