natal, tuvo que encomendar esta misión delicada a Eliezer, a quien en esta ocasión hizo jurar solemnemente que cumpliría la misión, aunque era hombre de toda confianza. Un jefe pastoril hoy día, seguiría el mismo camino, si no pudiera hacer ladiligencia personalmente.

10–67. EL VIAJE.10. el criado tomó diez camellos, etc.—Tangrande equipaje tenía por objetoel dara laembajada la apariencia digna del rango y la riqueza de Abraham; llevar las provisiones y los obsequios del compromiso matrimonial, los cuales, según la costumbre, irían repartidos sobre varios animales de carga además uno o dos camellos de repuesto para caso de emergencia. llegó a Mesopotamia, etc.—Un extraño en aquellas regiones, que desea tener alguna información, se pone al lado de alguno de los pozos en las afueras de la ciudad, y allí puede estar seguro de oír todas las noticias del lugar de parte de las mujeres que los frecuentan todas las mañanas y todas las tardes. Eliezer hizo esto, y dejando que descansasen sus camellos, esperó la hora de la tarde cuando se saca el agua. 12. Y dijo: Jehová, Dios de mi señor—El siervoparece digno del señor a quienservía. Resuelve seguir la dirección de la Providencia; y mientras que mostraba su buen sentido en las señales que fijó, para conocer elgenio y carácter de la futura esposa, nunca dudó de que en tal caso Dios lo guiaría. 15–21. antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca … salía—como él previó, una joven sin velo, como en las regiones pastoriles, apareció con su cántaro al hombro. Su apariencia honesta, sus modales afables, su cortesía obsequiosa al bajarlas escaleras del pozo para sacar agua, no sólo para él, sino para llenar la pila para sus camellos, le proporcionaron una sorpresa muy agradable. Ella era precisamente la presona que su imaginación le había pintado, y él procedió a recompensar sus atenciones. 22. presentóle el hombre un pendiente de oro, etc.—El aro no era para las orejas, sino para la nariz; [PAG. 37] y los brazaletes eran como los que las jóvenes de Siria y Arabia todavía llevan. Se llevan desde el codo hasta la muñeca, comúnmente hechos de plata, cobre, bronce o cuero. 23–37. Y dijo: ¿De quién eres hija?—Después de decir su nombrey sufamilia,la bondadosa doncella seapresuró para ir acasa acontar lanoticia de la llegada delextraño. 28.e hizo saber en casa de su madre estas cosas—en el departamento de las mujeres. Esta familia estaba en un grado avanzado de la vida pastoril, pues vivía en lugar fijo y en casa fija. 29–31. Rebeca tenía un hermano … Labán … corrió afuera—Por lo que sabemos de su carácter, hay motivo para creer que la vista de los regalos vistosos aumentó su prisa y aceleró su invitación. 32–49. El hombre vino a casa, etc.—¡Qué hermoso cuadro de piedad, fidelidad y desinterés en un criado! Rechazótoda atención a su propia comodidad, mientras no dijera su nombrey elobjeto de su visita. 50. Entonces Labán y Bethuel respondieron—Los hermanoshicieron todos los arreglos matrimoniales,pues su padre probablemente había muerto. Su lenguaje parece indicar que eran adoradores del verdadero Dios. (Evidentemente, el autor estaba confundido, al decir que Bethuel era un hermano de Rebeca, y que el padre probablemente estaba muerto. En el v. 24, vemos que Bethuel era padre de Rebeca y Labán, y que no estaba muerto. Nota del Trad.) 53. Y sacó el criado vasos de plata y vasos de oro—Estos son los artículos usuales que con dinero, forman el dote en las tribus pastoriles. Rebeca se comprometió, y acompañó a Eliezer a Canaán. 64. descendió del camello—Si Isaac estaba en pie, habría sido descortesía de parte de ella continuar sentada; un inferior, si cabalga, siempre se apea en presencia de una persona de rango, no haciéndose excepción ni de las mujeres. 65. Ella entonces tomó el velo, y cubrióse.—El velo es parte esencial del vestido de la mujer. En lugares rurales frecuentemente se lo quitan, pero si aparece unextraño, el velo sebaja para cubrir toda la cara menos los ojos. Enuna novia el velo es señal de su reverencia y sujeción a su esposo. 67. E introdújola Isaac a la tienda de su madre Sara—estableciéndola en seguida en los derechos y honores de esposa antes de verle la cara. Desilusiones a menudo se suceden en estos momentos,perocuandoIsaacvió asu esposa, “amóla”.

CAPITULO 25

Vers. 1–6. LOS HIJOS DE ABRAHAM.1. Abraham tomó otra mujer—másbien, “había tomado”; porqueCetura se llama la concubina, o esposa secundaria, de Abraham.(1 Crónicas 1:32); y por el hecho de que ella le dióseis hijos, es improbable que se haya casado con ella después de la muerte de Sara; y también como porque en su vida los despidió a buscar su independencia, es claro que este casamiento se relata fuera de su orden cronológico, meramente para dar cabal conclusión a la historia del patriarca. 5, 6. Abraham dió todo cuanto tenía a Isaac. Y a los hijos de sus concubinas dió Abraham dones—Mientras que la parte principal de la herencia letocó aIsaac, los otros hijos, Ismael inclusive, emigraron a la “tierra oriental”, y recibieron todos una porción del patrimonio, tal vez en ganado y otras cosas; este convenio de Abraham debe haber sido satisfactorio, pues es todavía la regla seguida entre las tribus pastoriles.

7–11. LA MUERTE DEABRAHAM.7. éstos fueron los días.… de Abraham—Sumuerte serelataaquí, aunqueél vivió hasta que Jacob y Esaú tenían quince años; justamente cien años después de su venida a Canaán, “el padre de
