amenazantes que en período no distante azotarían a la ciudad y sus habitantes, pero al mismo tiempo consoló al rey conuna seguridad de queesta época de castigo y tristezano vendría [PAG. 311] durante su vida, por causa de lafe, la penitencia y el celo piadoso por la gloria divina y el culto, que él, en su capacidad pública y real influencia, había manifestado.

CAPITULO 23

Vers. 1–3. JOSIAS HACE QUE SE LEA LA LEY. 1. el rey envió, y juntaron a él todos los ancianos—Este rey piadoso y patriótico, no contento con la promesa de su propia seguridad, después de la respuesta de Hulda sintió un deseo másgrande de apartar las calamidades que amenazaban a su reino y a su pueblo. Conociendo la riqueza de la clemencia y gracia divinas a los arrepentidos, convocó a los ancianos del pueblo, y colocándose a la cabeza de ellos, acompañadoporelcuerpo unido del pueblo, fué en procesiónsolemne al templo, donde mandóque el libro de la ley fuese leído a los oyentes reunidos, y pactó, en unión de sus súbditos, guardar firmemente todos los mandamientos de Jehová. Fué ocasión de interés solemne, íntimamente unida a una crisis nacional, y el hermoso ejemplo de piedad en la esfera más alta debería ejercer una influencia saludable en todas las clases del pueblo, animando su devoción y alentando su retorno a lafe de suspadres. 2. leyó, oyéndolo ellos—literalmente,hizo leer. 3. todo el pueblo confirmó el pacto—esdecir, seexpresaron de acuerdocon las proposicioneshechas. Asintieron aloque seexigía de ellos.

4–28. DESTRUYELA IDOLATRIA. 4. mandó el rey al sumo sacerdote, etc.—es decir, al sumo sacerdote y otros sacerdotes, porqueno había variedad de grados oficiales en eltemplo. todos los vasos, etc.—todos los objetosusados enel culto idolátrico. quemólos fuera de Jerusalem—La ley exigía que fuesenentregados a las llamas (Deuteronomio 7:25). en el campo de Cedrón—Más probablemente aquella parte del valle de Cedrón, donde están Jerusalem y el Montede los Olivos. Hoy es valleespacioso y nivelado,con abundantes plantaciones. (Robinson).El arroyo serpentea a lo largo del este y sur de la ciudad, y el canal del arroyo, gran parte del año está casi seco o completamente seco, hasta después de las lluvias fuertes, cuando repentinamente se llena y se desborda. Allí se vaciaban todas las impurezas del templo (2 Crónicas 29:15, 16) y de la ciudad. Sus antecesores reformadores habían mandado que las reliquias mutiladas de la idolatría fuesen echadas en este receptáculo de inmundicias (1Reyes 15:13;2 Crónicas 15:16; 30:14), pero Josías,imitando su piedad, los excedió encelo; porqueéste hizo quela madera quemada y los fragmentos de metal roto fuesenjuntados y llevadosa Beth‐el, para poder, desde allí en adelante, asociar las ideasdel horror y la aversión con aquellugar, como odiosopor las peores contaminaciones. 5. quitó a los Camoreos—Hebreo, Chemarim, “chamuscados”, o adoradores del fuego, distinguidos por un cinturón (Ezequiel 23:14–17) de lana y pelo de camello, enrollado dos veces alrededor del cuerpo, y atado con cuatro nudos, los cuales tenían significado simbólico, y era considerado una defensa contra el mal. a los que quemaban perfumes a Baal, al sol y a la luna, etc.—o, Baal‐ chemesh, pues Baala veces eraconsiderado como el sol.Esta forma de culto falso no era por medio de imágenes,sino culto puro a las estrellas, tomado de los viejos asirios. y—Más bien, aun a todas las huestes del cielo. 6. hizo sacar el bosque—esdecir, Asherah,el árbol místico, puesto por Manasésen el templo, sacado por él después de su conversión, y vuelto a colocar en el santuario por su malvado hijo Amón. Josías hizo que fuese llevado al Cedrón, se quemara la madera, y se moliera el metal que había en él, y esparcierala ceniza “sobre los sepulcros de los hijos de los hombres”. Lospobreseran sepultados en lugar comúnen el valle Cedrón.Pero aquí sehace referenciaalos sepulcros “de losque habían sacrificado” (2 Crónicas 34:4). 7. derribó las casas de los sodomitas—no casas firmes, sino tiendas, o carpas, llamadas en otras partes Succoth‐benoth, carpas de mujeres jóvenes dedicadas al servicio de Asherah, para las cuales hacían colgaduras bordadas, y en donde se entregaban sinfreno ala jarana y la sensualidad, o las colgaduras pueden haber sido para Asherah misma, pues es una superstición popular en Oriente colgar pedazos de tela en los árboles. 8. hizo venir todos los sacerdotes de las ciudades de Judá, y profanó los altos—Un gran número de la orden levítica, habiéndose abolido el culto en el templo en los reinados de Manasés y Amón, y los diezmos y otras ofrendas enajenadas, habían cometido la locura de oficiar en los lugares altos, y de presentar los sacrificios que leseran traídos. Estas irregularidades, aunque el objeto fuese rendir culto al Dios verdadero, eran prohibidas en la ley (Deuteronomio 12:11). A los que habían sido culpables de este pecado, Josías hizo traer a Jerusalem, y, considerándolos como contaminados, los excluyó de los servicios del templo, pero les daba un salario de los tributos del templo, así como a los cojos y a los incapacitados para el sacerdocio (Levítico 21:21, 22). desde Gabaa hasta Beer‐seba—los lugares más septentrionales y meridionales de Judá, queriendo decir todas las partes del reino. los altares … que estaban a la entrada de la puerta de Josué—La casa y puerta del gobernador estaban a la izquierda de la puerta de la ciudad, y junto a la entrada de aquella mansión cívica había altares públicos, dedicados, quizá, al verdadero Díos, pero contrariamente a sus propias ordenanzas de culto (Isaías 57:8). 10. Topheth—así llamado de tof—un tambor. La opinión prevaleciente entre los escritores judíos es que los gritos de los niños asustados cuando estaban obligados a
