pueblo; de modo que, aunque marchaban bajolas órdenes del monarca asirio, se dice que fueron enviados por Jehová (v. 3). 4. Jehová por tanto, no quiso perdonar—(véase cap. 23:26; Jeremías 15:1). 6. durmió Joacim con sus padres— Esta frase sólo quiere decir que murió; porque no fué sepultado con sus antepasados reales; y sea que cayera en batallo, o que su cuerpo fuera sometido a profanación, según la profecía, no fué honrado con los ritos de sepultura (Jeremías 22:19; 36:30). reinó en su lugar Joachín su hijo—Apenas merece ser tenido en cuenta el breve reinado de este príncipe, el cual duró sólo tres meses, durante los cuales él fué vasallo humilde de los asirios, y por esto no es de ningún modocontradictoria la amenaza profética denunciada contra su padre (Jeremías 36:30). 7. el rey de Egipto— Faraón Nacao.

8, 9. JOAQUIN. 8. Joachín—es decir, “nombrado por Dios”, contracción de Jeconía y Conía (Jeremías 22:24). De dieciocho años era Joachín cuando comenzó a reinar—A la edad de ocho años el padre le dió participación en el gobierno (2 Crónicas 36:9). Empezó a reinar solo a los dieciocho. 9. hizo lo malo en ojos de Jehová—Sin haber sido enseñado por la experiencia, y siendo sordo a las advertencias proféticas, siguió los cursos malos que habían traído tantos desastres sobre la familia real como también sobre el pueblo de Judá. Este carácter malo está pintado figurada pero fuertemente en Ezequiel 19:5–7.

10–16. JERUSALEMES TOMADA.10.En aquel tiempo—Tres mesesdespués de subir altrono, era la primavera del año (2 Crónicas 36:10); tan temprano manifestó un sentimiento hostil a su señor asirio, formando una alianza con Egipto. Nabucodonosor envió a sus generales para que sitiaran a Jerusalem, como había predicho Jeremías (Jeremías 22:18; 24:30), y pronto después siguió él en persona. Convencido de lo desesperado [PAG. 313] de hacer una resistencia eficaz, fué al campamento de los sitiadores (v. 12), con la esperanza tal vez de que le fuera permitido retener su trono como vasallo del imperio asirio. Pero ya estaba agotada la clemencia de Nabucodonosor hacia los reyes de Judá, de modo que Joaquín fué enviado como cautivo a Babilonia, según lo predicho por Jeremías (22:24), acompañadoporlareinamadre, la mismaque había llevado aquella dignidadbajo Joacaz (cap. 23:31),sus generales y oficiales. Estosucedió en el año octavodel reinado de Nabucodonosor, calculando desde eltimpo queestaba asociado con su padre en el gobierno. Los que fueron dejados, eran de la clase más pobre, y los trabajadores sin oficio. El palacio y el templo fueron saqueados. Los vasos de oro más chicos habían sido robados en la primera captura de Jerusalem, y colocados por Nabucodonosor en el templo de su dios como recuerdos de victoria, y usadospor Belsasar en su fiesta impía, con el propósito de recompensar a sus generales con estos trofeos, entre los cuales estaban probablemente los candeleros de oro, el arca, etc. (cf. 2 Crónicas 36:7; Daniel 1:2). Ahora las láminas de oro son todas arrancadas del mueblaje mayor del templo. 13. como Jehová había dicho—(cf. cap. 20:17; Isaías 39:6; Jeremías 15:13; 17:3). Los mejores de la nación, por su rango, utilidad o valor moral, todos los que podrían ser útiles en Babilonia o peligrosos en Palestina, fueron llevados a Babilonia, en número de 10.000 (v. 14). Estos se especifican (vers. 15, 16), guerreros, 7.000; oficiales, 1.000; esposas de reyes, oficiales y príncipes, tambien sacerdotes y profetas (Jeremías 29:1; Ezequiel 1:1), 2.000;10.000 cautivos entotal.

17–20. EL REINADO MALO DE SEDECIAS. 17. el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joachín a Mathanías su tío—Siguiendo la antigua costumbre de hacer alarde de su monarquía, Nabucodonosor nombró al tercero y más joven hijo de Josías (1 Crónicas 3:15), hermano de Joacaz y tío del cautivo Joaquín. Pero, según la costumbre de los conquistadores, de cambiar los nombres de los grandes hombres que tomaban cautivos enla guerra, en señal de supremacía, le dió a Matanías el nombre de Sedecías, que quiere decir “justicia de Dios”. Como este nombreespuramentehebreo, parece quese lepermitió alrey elegir su propionombre, y que sólo fué confirmado por él. Su corazón para con Dios fué el mismo como elde Joacim, impenitente y negligente de la palabra de Dios. 20. Fué pues la ira de Jehová … los echó de su presencia—es decir, en el curso de la providencia justa de Dios, su política como rey resultó ruinosa para su patria. Sedecías se rebeló contra el rey de Babilonia—Fué instigado por los embajadores de los estadosvecinos quevinieron a felicitarlopor su ascensión al trono (cf.Jeremíah 17:3, con28:1), y al mismo tiempo inducirle a juntarse con ellos en una liga común para deshacerse del yugo extranjero. Aunque fué advertido porJeremías contra estepaso, elfatuoy perjuro Sedecías (Ezequiel 17:13)persistio ensu rebelión.

CAPITULO 25

Vers. 1–3. JERUSALEM NUEVAMENTE SITIADA. 1. Nabucodonosor … vino … contra Jerusalem, y cercóla— Encolerizado por la rebelión de Sedecías, el déspota asirío resolvió poner fin a la monarquía pérfida e inconstante de Judá. Este capítulo relata su tercera y última invasión, que él condujo en persona a la entre todas las naciones tributarias bajo su dominio. Habiendo invadido todas las partes septentrionales del país y tomado casi todas las
