ciudades fuertes (Jeremías34:7), marchó directamente asitiar aJerusalem.La fecha delprincipio y delfin del sitio está marcadacuidadosamente (cf. Ezequiel 24:1; Jeremías 39:1; 52:4–6); de lo cual parece que, con una breve interrupción causada por la ida de Nabucodonosor a hacer frente a los egipcios que venían para aliviar el sitio, pero quienes se retiraron sinpelear, elsitio duró, año y medio. Tan larga resistencia se debió, no al superior arte militar y valor de los judíos, sino a lo firme de las fortificaciones de la ciudad, de las cuales dependía el rey demasiado confiadamente (cf. Jeremías caps. 21; 37; 38). cercóla; y levantaron contra ellos ingenios alrededor—Más bien, tal vez, hizo líneas de circunvalación, con una zanja para evitar que salieran de la ciudad. Sobre este terraplén fueron levantadas sus máquinas militares para lanzar armas arrojadizas en la ciudad. 3. A los nueve del mes prevaleció el hambre en la ciudad—A causa del bloqueo estrecho y prolongado, los habitantes eran reducidos a terribles límites; y, bajo la influencia enloquecedora del hambre, eran perpetradas las atrocidades más inhumanas (Lamentaciones 2:20, 22; 4:9, 10; Ezequiel 5:10). Esto fué el cumplimiento de las denunciaciones proféticas amenazadas sobre la apostasía del pueblo escogido (Levítico 26:29;Deuteronomio 28:53–57; Jeremías15:2; 27:13;Ezequiel 4:16).

4–30. SEDECIAS PRESO.4.Abierta ya la ciudad—una brecha fué hecha, como sabemos por otro pasaje, en parte dela muralla de la ciudad baja(2 Crónicas 32:5; 33:14). huyeron de noche todos los hombres de guerra por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto a los huertos del rey—El huerto del rey estaba (Nehemías 3:15) junto al estanque de Siloe, a la boca del valle de Hinnom. Un vestigio del exterior de estos dos muros parece todavía existente en una senda rústica que cruza la boca del valle, sobre un terraplencerca de una vieja morera,que señala el lugar tradicional del martirio de Isaías. (Robinson). Es probable que los sitíadores hubieran pasado por alto este pasaje. el rey se fué camino de la campiña—es decir al Ghor, o valle del Jordán, que se calcula está como a cinco horas de distacia de Jerusalem. La llanura cerca de Jericó tiene como 17 o 18 kilómetros de anchura. 6. Tomado pues el rey, trajéronle … a Ribla—Habiendo Nabucodonosor dejado el sitio de Jerusalem para hacer frente a las fuerzas auxiliares de Faraón‐hofra, dejó a sus generales para que continuaran el sitio, no volviendo él a la escena de acción, sino tomandosu posición enRibla en latierra de Hamath (cap. 23:33). profirieron contra él sentencia—Ellos, esdecir, el concejo (Jeremías39:3, 13; Daniel 6:7,8, 12),considerándolo vasallo sedicioso y rebelde, lo condenaron por violar su juramento y por desatender el anuncio de la voluntad divina como le fuú hecho conocer por Jeremías (cf. Jeremías 32:5; 34:2; 38:17). Sus hijos y los nobles que lehabían acompañadoen su huída,fueron muertos ante sus ojos (Jeremías 39:6; 52:10). Conforme a las ideas orientales, que consideran que un ciego es incapaz de gobernar, sus ojos fueron sacados; y cargado de cadenas, fué [PAG. 314] llevado a prisiónperpetua a Babilonia (Jeremías52:11), la cual, aunque llegó a ella, como había predicho Ezequiel, no la vió (Jeremías 32:5; Ezequiel 12:13; 17:16).8–18. a los siete del mes … vino a Jerusalem Nabuzaradán (cf. Jeremías 52:12). Al tratar de encontrar concordancia entre estos dos pasajes, hay quesuponer que aunque emprendióel viaje el día 7, no llegó a Jerusalem hasta el dia 10, o que no puso en ejecución sus órdenes hasta ese día. Su puesto como capitán de la guardia (Génesis 37:36; 39:1) le autorizaba la ejecutar las sentencias de la justicia en los criminales; y por esto, aunque no estaba ocupado en el sitio de Jerusalem (Jeremías 39:13), Nabuzaradán fué enviado para arrasar la ciudad, saquear el templo, y trasladar a los habitantes a Babílonia, Los más eminentes de éstos fueron llevados al rey en Ribla (v. 27), y enjuiciados por instigadores y por apoyar la rebelión, o por algun otro motivo ofensivo al gobierno asirio. Entre ellos estaba Saraías el sumo sacerdote, abuelo de Esdras (Esdras 7:1), su sagán o diputado, sacerdote de la segunda orden (Jeremías 21:2; 29:25, 29; 37:3). tres guardas de la vajilla—(De Valera traduce “Vajilla”; es más probable que deba traducirse “umbral”. N. del Trad.)—no eran simples porteros, sino oficiales de la mayor confianza entrelos levitas (cap. 22:4; 1Crónicas 9:26). 19.cinco varones de los continuos del rey—es decir, que pretenecían a la comitiva real; es probable que hayan sido cinco al principio, y que otros dos fueron hallados después (Jeremías 52:25). Nabucodonosor … puso por gobernador a Gedalías—Las personas a quienes les fué permitido quedarse en el país, además de las hijas del rey, fueron unos pocos cortesanos y otros (Jeremías 40:7) y demasiado insignificantes para ser trasladados, quienes sólo podían cultivar la tierra y trabajar en las viñas. Gedalías era amigo de Jeremías (Jeremías 26:24), y habiendo, por consejo del profeta, probablemente huído, de la ciudad como abandonada por Dios, se rindió al vencedor (Jeremías 38:2, 17), y siendo promovido al gobierno de Judea, fijó su corte provincial en Mizpa. El era apto para vencer las dificultades de reinar en semejante crisis. Muchos de losjudíos fugitivos,como los soldados de Sedecías, quienes habían acompañadoal rey en su huida a las llanuras de Jericó, dejaron sus escondites (Jeremías 40:11, 12) y vinieron a rodear al gobernador; quien, aconsejándolos a someterse, les prometió, si cumplian esta condición, seguridad bajo juramento de que ellos retendrían susposesiones y gozarían del producto de sus tierras (Jeremías 40:9). 25. Ismael … de la estirpe real, y con él diez varones, e hirieron a Gedalías—Había hallado refugio con Baalis, rey de los ammonitas, y regreso con intentos malos, irritado por envidia a un gobernador no descendido de la família de David, o sobornado por Baalis para asesinar a Gedalías. Aunque le fueron advertidas sus intenciones, el generoso gobernador se negó a dar crédito al rumor, mucho menosasancionar la sugestión hecha por algún amigo, de quecortara aIsmael. Elresultado fué que
