PRIMER LIBRO DE LAS CRONICAS

CAPITULO 1

Vers. 1–23. LINAJE DE ADAM HASTA NOE. 1. Adam, etc.—Se sobreentiende “engendró”. Unicamente aquel miembrode lafamilia semenciona, quien viene en lalínea directade sucesión. 4. Noé, Sem, Cham y Japhet—Los tres hijos de este patriarca son mencionados, en parte porque ellos fueron los fundadores del mundo nuevo, y en parte porquede otra manera el cumplimiento de la prefecía de Noé (Génesis 9:25–27) no podría aparecer como verificado. 12. Casluim: de éstos salieron los Filisteos, y los Caphtoreos—eran hermanos, hijos de Casluim, y al principio morabanjuntos, por lo cualsus nombres seusan mutuamente; y los caftoreos sedescriben como habitantes de Azzah, o Gaza, la sede de los filisteos. 14. el Jebuseo,—etc.—Desde este versículo hasta el 17 los nombres no son los de individuos, sino de pueblos, todoslos cuales descendieronde Canaán; y como varios de ellos quedaron extinguidos y fueron mezclados con sus hermanos, sus nombres nacionales son dados envez de los nombres personales de sus antepasados. 17. Hus, Hul, Gether y Mesec—Estos eran hijos de Aram, y nietos de Sem (Génesis 10:23). 18.Arphaxad engendró a Sela—Cainán, el nombre del padre, está omitido aquí (Véase Lucas 3:36). 19. Peleg—(Véase Génesis 10:25).22. Hebal—u Obal. (Génesis10:28).

24–28. EL LINAJE DE SEM HASTA ABRAHAM. 24. Sem, etc.—Este abarca una lista de diez, incluyendo a Abraham.

29–31. LOS HIJOS DEISMAEL.29.estas son sus descendencias—Las cabezas de sus doce tribus. El gran desierto septentrional de Arabia fué colonizado por estas tribus; y si podemos hallar, en la geografía moderna de [PAG. 315] esta parte del país, tribus árabes que lleven los nombres de aquellos patriarcas, es decir, nombres correspondientes a los conservados en la lista oríginal de las Escrituras, obtenemos al mismo tiempo muchas evidencías, no sólo de semejanza, sino de absoluta identificación. (Foster). Nabajoth—Dió origen a los Nabatheanos de los escritores clásicos, y los Beni Nabat de los escritores orientales. Cedar—La tribu árabe, El Khedeyre, sobre la costa de Hedgar. Adbeel—Abdilla, nombre de una tribu en Yemen. 30. Duma—Duma, o Tema, las grandes tribus árabes de Beni Theman. Así este escritor (Historical Geography of Arabia) sigue la huella de los nombres de todas las cabezas de las doce tribus de Ismaelcomo están perpetuadosenlas tribus de los árabesdel día presente.

31–33. LOS HIJOS DE CETURA. 33.hijos de Cethura—Estos llegaron a ser fundadores de tribus nómadas en el norte de Arabia y Siria, como Madián de los madianitas. (Génesis 36:35; Jueces 6:2). y a Súa—De quien descendió Bildad (Job 2:11).

34–42. DESCENDENCIADEABRAHAM PORESAU.36.hijos de Eliphas—Latribu Aditas,enelcentrodelpaís de los sarracenos, llamada así por su madre Ada. (Génesis 36:10). Themán—Dió origen a la tierra de Temán,cerca de la cabeza del Mar Rojo. Omar—La tribu Beni‐Amma, ubicada al lado norte de Jebel Shera (Monte Seir). Sephi—La tribu Dzaf. Hatham—Katam, habitadopor la tribu Al Saruat, o “pueblo de Sara”. Chenas—La tribude Aenezes,tribu cuyo establecimiento está cerca de Siria. Amalec—Los Beni Malak de Zohran, y los Beni Maledj del Shat el Arab. 37. Rehuel—Una poderosarama de lagran tribu Aeneze, los árabes rowallas. Samma—La gran tribu Beni Shammar. De la mismamaneralos nombresde otrosreyes y duques sedescubren enlas tribus modernas de Arabia. No esnecesario mencionar algunosmás de estos nómadasobscuros, excepto para tomar nota de que Jobab (v. 44),uno de los reyes de Edom, es considerado Job, y que su sede era la ciudad real de Dinahab (Génesis 36:32), identificada con O’Daeb, ciudad bienconocida en el centro de AlDahna, un grandesierto septentrional hacia Caldea y elEufrates. (Forster).

CAPITULO 2

Vers. 1, 2. LOS HIJOS DE ISRAEL. Vers. 3–12. DESCENDENCIA DE JUDA. 3. Los hijos de Judá—Sus descendientes son enumerados primero, porque el derecho y los privilegios de la primogenitura le habían sido transferidos (Génesis 49:8), y porque de su tribu había de venir el Mesías. 6. Zimri, Ethán, Hemán, Calcol y Darda— estos cinco, se dice, eran hijos de “Zerah”, es decir, Ezra, de donde son llamados ezrahitas. (1 Reyes 4:31). En aquel pasaje se dice que son “hijos de Mahol”, elcual no debe considerarsecomo nombre propio, sinocomo nombre común por “hijos de música y danzas”, etc. La fama tradicional de su gran sabiduría y habilidades había descendido hasta el tiempo de Salomón, y formó una normade comparación para mostrar la sabiduríasuperior de aquel monarca. Dicen escritores judíos que eran estimados como profetas por sus compatriotas durante la estada en Egipto. 7. Hijo de
