Charmi—FuéelhijodeZimri,o Zabdi, como sellama. (Josué 7:1).Achar—O,Acán (Josué 7:1).Esta forma delnombre seusa aquí, conmucha justicia, pues Acarquiere decir “perturbador”.

13–17. LOS HIJOS DEISAI. 15. el séptimo David—Como parece (1 Samuel 16:10; 17:12) que Isaí tuvo ocho hijos, se supone, por el hecho de que aquí David se menciona como el séptimo, que uno de ellos había muerto a edad temprana, sin dejar descendencia. 17. Jether Ismaelita—(cf. 2 Samuel 17:25). En este pasaje se le llama Itra, “Ithra un varón del Israel”; y parece que no hay razón por qué en los días tempranos de David, alguno debiera ser distinguido especialmente como israelita. Estasuposición está afavor de loque dice la Septuaginta,en la cual sele llama “Jethroel jezreelita”. La circunstancia de que él se radicara en otratribu, o de que una mujer secasara conuno queno era de su tribu, era lo suficientemente rara y singular como para provocar la afirmación de que Abigail se había casado con un hombredeJezreel.

18–55. LA DESCENDENCIA DE CALEB. 18. Caleb hijo de Hesrón—Las menciones de esta persona parecen confusas en nuestra versión. En elv. 19 se dice que esel padre de Hur, mientras que en el v. 50 se le llama “el hijo de Hur”. Las palabras de este pasaje han sido traspuestas en la copia; debedecir así: “Hur el hijo de Caleb.” engendró a Jerioth de su mujer Azuba—(De Valera se equivocó en la traducción aquí. Dice el texto hebreo: “Caleb causó dar a luz a Azuba su mujer y a Jerioth”. N. del trad.). Azuba parece haber sido la esposa de Caleb, y Jerioth esposa secundaria, y ésta era madre de los hijos cuyos nombres figuran en la lista. Muerta su esposa principal, él secasó con Efrata, y de ella tuvo aHur. 21. Hesrón … la hija de Machir padre de Galaad—esdecir, jefe de aquella ciudad, lacual con las tierras adyacentes, era sin duda la propieded de Maquir, quien estaba deseoso de tener heredero varón. Era nieto de José. La esposa de Maquir era de la tribu de Manasés (Números 26:29). 22. Jair, el cual tuvo veintitrés ciudades en la tierra de Galaad—siendo hijo de Segub y nieto de Hesrón, Jair era de la tribu de Judá; pero por su descendencia materna se llama (Números 32:41; Deuteronomio 3:14) “el hijo de Manasés”. Este título indica que su herencia estaba en aquella tribu por derecho de su abuela; en otras palabras, porque su bisabuelo maternoy bisabuelo adoptivo eraMaquir el hijode Manasés;y como Jair heredó su propiedad, era su representante lineal; en efecto, así se dice; porque el grupo de aldeas de “Havoth‐Jair” le fué adjudicado en aquella tribu, como recompensa de sus valientes hazañas patrióticas. Estearreglo, sin embargo, fué hecho previo a la ley (Números 36), por la cual se decretó quelas herederas tendrían que casarse dentro de su tribu. Pero este caso de Jair demuestra que en el caso de que un hombreobtuviera herencia en otratribu, se exígia queél seincorporara enla tribucomo representante de la familia de la cual era recibida la herencia. El había sido adoptado en Manasés, y nunca se habría imaginado que él fuese otra cosa que“un hijo de Manasés”, si este pasaje no hubiera dado información suplementaria a la del pasaje en Números. 23. tomaron—(Otra corrección de nuestraversión; debe decir: “El tomó aGesur y Aram con las aldeas de Jair”. N. del Trad.). Ese dicho es para explicar que él consiguió un territorio grande; el cual recibió por derecho de conquista de parte de sus anteriores dueños. Cenath—este [PAG. 316] lugar, junto con sus aldeas vecinas, fué ganado por Noba, uno de los oficiales de Jair, enviado por él a tomarla (Números 32:42). Todos éstos fueron de los hijos de Machir— Entre su número seincluye aJair, puesse había identificado por su casamiento y residencia en Galaad, conla tribu de Manasés. 24. Caleb de Ephrata—así llamada por la unión de los nombres de los esposos (v. 19), se supone que sea la misma quemás tarde sellamaba Beth‐lehem‐Ephrata. Ashur padre de Tecoa—(2 Samuel 14:2–4). Se llama el padre, por ser el fundador original o tal vez el gobernador de la ciudad. 34. Sesán no tuvo hijos, sino hijas—no tenía hijos vivos al morir, o su familia consistía del todo en hijas, de las cuales una era Alai, (v. 31); semenciona especialmente a ella por causa de las relaciones domésticas que pronto se verificarían. 35. siervo, al cual dió Sesán por mujer a su hija—Laadopciónyel casamiento de unesclavo extranjeroen lafamilia a lacual sirve, noesun acontecimiento raroo extraordinario en países orientales. Algunos piensan, sin embargo, que tal unión no era sancionada por la ley de Moisés. (Michaelis). Pero esta objeción no está bien fundada, pues la historia de los judíos proporciona no pocos ejemplos de prosélitos extranjeros que de la misma manera consiguieron una herencia en Israel; y sin duda Jarha había aceptado la fe judaica en lugar de las idolatrías degradantes de su Egipto natal. En tal caso, pues, no podría haber dificultad legal alguna. Como esclavo extranjero no tenía herencia en otra tribu, que perjudicar por esta unión; sino quesu casamientocon la hija de Sesán dió por resultadosu adopciónen la tribu de Judá, y lohizo heredero de la propiedad familiar. 42. los hijos de Caleb—(cf. v. 18, 25). Los hijos aquí mencionados son frutos de su unión con una tercera esposa. 55. las familias de los escribas—oficiales civiles o eclesiásticos de origen cineo, los que aquí se clasifican con la tribu de Judá, no como descendientes de ella, sino como moradores dentro de su territorio, y en ciertamedida incorporados con su pueblo. Jabes—lugar en Judá (cap. 4:9). Cineos que vinieron de Hamath—que se radicaron enJudá, y así sedistinguían de otradivisión de lafamilia cinea,que morabaen Manasés(Jueces 4:11).

CAPITULO 3
