Vers. 1–9. LOS HIJOS DEDAVID.1–3. Estos son los hijos de David, que le nacieron en Hebrón—Esimportante, para la debida comprensión de los acontecimientos de la historia doméstica de David, tener presente el lugar y el tiempo delnacimiento de sus hijos.El hijomayor, nacidodespués de la ascensión delpadre ala autoridadsoberana, es, según las ideas orientales, el heredero legítimo al trono, y de aquí la natural ambición de Amnón, quien por mucho tiempo ignoraba su enajenación de la corona, y no podía fácilmente entender que los títulos de un hermano menor fuesensuperiores alos de él(Véase 2Samuel 3:1–5). 3. Egla su mujer—Se creeque sea otro nombre de Mical, quienno tuvo hijo después de burlarse de David por haber danzado ante el arca, pero pudo haber tenido uno antes de esa facha. Tieneel títulode esposaagregado asu nombre, porqueera su propia mujer;y la mención de su nombre alfinal, probablemente se debe a la circunstancia de que fué quitada a David y dada a otro esposo, pero más tarde fué restaurada; así queen realidad vino aser la última de sus esposas. 5. estos cuatro … de Beth‐sua hija de Ammiel—O, Bath‐sheba (2 Samuel 11:3), y allí su padre se llama Eliam. Es verdad que Salomón no fué su “único hijo”, pero así se le llama (Proverbios 4:3) por el’ afecto distinguido de que era él objeto, y aunque era el mayor, se menciona como el último de los hijos de Bath‐sheba. Elisama, y Eliphelet—Dos hijos del mismo nombre se mencionan dos veces (v. 8). Eran hijos de madres distintas, y tenían probablemente algún título o epíteto agregado por el cual se distinguían uno del otro. O puede ser que los dos anteriores hubieran muerto, y sus nombres fueran dados a hijos nacidos después para perpetuar sus memorias. nueve—El número de hijos de David nacidos después de su traslado a Jerusalem, eran once (2 Samuel 5:14), pero sólo se mencionan nueve aquí: dos de ellos están omitidos, ya sea por causa de su muerte tempranaopor nohaber dejadodescendencia.

10–16. SU LINAJE HASTASEDECIAS. 10. Hijo de Salomón fué Roboam, etc.—Aquíel linaje de David se traza hasta el cautiverio, a través de una sucesión de monarcas buenos y malos, pero célebres y de influencia. Rara vez ha sucedido que una corona haya sido transmitida de padre ahijo, en descendencia lineal, durante diez y siete reinados. Pero ésta fué la recompensa prometida por la piedad de David. Se observa alguna vacilación hacia el fin de este período—la corona pasa de un hermano a otro, y aun de un tío a sobrino—señal segura de tiempos desordenados y degobierno dividido. 15.Sedecías—Sele llama hijode Josías (cf. Jeremías1:3; 37:1),pero (2 Crónicas 36:19) sedescribe como hermano de Joaquín, quien era hijo de Joacim, y por consiguiente nieto de Josías. Las palabras que expresan parentesco se usan con grande amplitud en hebreo. Sallum—No se menciona ningún rey de este nombre en la historia de los hijos de Josías (2 Reyes cap. 23 y 14), pero hay una mención de Sallum hijo de Josías (Jeremías 22:11), quien reinó en lugar de su padre, y quien se supone generalmente que sea Joacaz, un hijo más joven, aquí llamado el cuarto de Josías.

17–24. SUCESORES DE JECONIAS. 17. los hijos de Jechonías: Asir—Más bien, “Jeconías el prisionero, o cautivo”. Esta mención de su condición fué añadidapara mostrar que Salatiel nació durante el cautiverioen Babilonia (cf. Mateo 1:12). Jeconías se presenta como sin hijos en Jeremías 22:30, predicción que qulere decir (como las palabras que siguen explican) que este infeliz monarca no tendría hijo que le sucediera en el trono. 18. Mechiram—Hasta Jeconías todo está claro; pero hay motivos para creer que el texto en los versículos siguientes,ha sido desarreglado.El objeto del escritor sagrado esel de trazar la línea reala través de Zorobabel,sin embargo,según la lección presente, el tronco genealógico no puedo trazarse desde Jeconías en adelante. Se da el arreglo siguiente del texto, para quitar todas las dificultades. (Davidson’s Herm). (v. 17) Y los hijos de Jeconías el cautivo, Salatiel (Shealtiel, Esdras 3:2; Nehemías 12:1; Hageo 1:12, 14; 2:2) su hijo; v. 18. Y los hijos de Salatiel: Zorobabel, y Simi; y los hijos de Zorobabel: Mesullam, Hananías, y Selomith su hermana. v. 19. Y Hasuba y Ohel, y Berequías, Hasadía, Jusabhesed; v. 20. Y Mequiram, y Refaías, y Seneaser, Jecamía, Hosama y Nedabía. v. 21. Los hijos de Hananías: Pelatías y [PAG. 317] Jesaías; Loshijos de Refaías: su hijoArnán, su hijoObdías, su hijo Secanías.

CAPITULO 4

Vers. 1–8. DESCENDENCIA DE JUDA POR CALEB EL HIJO DE HUR. 1. Los hijos de Judá—es decir, los descendientes, pues con excepción de Fares, ninguno de los mencionados aquí fué su hijó inmediato. En realidad, se mencionan los otras solamente para introducir el nombre de Sobal, cuya genealogía el historiador se propone trazar. (cap. 2:52).

9–20. JABES Y SUORACION. Jabes—era, como piensanmuchos, elhijo de Cos, o Cenes, y aquí es elogiado por su piedad sincera y ferviente, como también, quizá, por algunas obras públicas y patrióticas que hizo. Escritores judíos dicen que era eminente doctor de la ley, cuya fama atrajo a tantos escribas a su lado que una ciudad lleva su nombre (cap. 2:55); y a la piedad de su carácter este pasaje presta un testimonio amplio. El recuerdo de las
