circunstancias críticas que señalaron su nacimiento, se perpetuó en su nombre (cf. Génesis 35:15); sin embargo, en el desarrollo de sus hermosos talentos, o en el valor distinguido de su vida posterior, su madre ha de haber hallado satisfacción y deleite que ampliamente compensaban todas sus pruebas anteriores. La Oración de él aquí relatada, que, como la de Jacob, está en forma de voto (Génesis 28:20), fué pronunciada, según parece, cuando él estaba por empezaralgúnservicio importante o crítico,para cuya eficaz ejecución, no poníasu confianza en su proeza ni en la de su pueblo, sino buscaba ansiosamente la ayuda y bendición de Dios. La empresa fué probablemente, la expulsión de los cananeosdel territorioque élocupaba, y como ésta eraguerra de exerminio,la cual Dios mismo había mandado, la bendición de Dios podría pedirse tanto más razonablemente y también esperarse en la conservación de ellos de todos los malesa loscuales la empresa podríaexponerlos. En las palabras “que no me dañe” o queno me cause tristeza, hay unaalusión alsignificado de su nombre—Jabes—que significa tristeza; y el sentidode estepedido es, que nosienta yo la tristeza que significa mi nombre, y que mis pecados puedan producir. 10. hizo Dios que le viniese lo que pidió— Seacual sea laclase de empresa que despertósu ansiedad,Jabes gozó de la prosperidad aungrado notable, y Dios, en su caso, probó que él era no sólo el oidor de la oración sino el que contesta … 13. Los hijos de Cenes—el abuelo de Caleb, quien, debido a aquelparentesco, sellama el Ceneceo (Números 32:12).14. Joab, padre de los habitantes en el valle llamado de Carisim—lit., el padre de los habitantes del valle—valle de los artesanos, como la palabra significa. Ellos vivían juntos, según una costumbre que, independientemente de alguna ley, prevalece extensamente en países orientales, de que personas del mismo oficio habiten en la misma calle o en el mismo barrio, y que sigan la misma ocupación de padres a hijos, durante muchas generaciones. La ocupación de estos Carisim era probablemente la de carpinteros, y el valle donde vivían parece que fué en las cercanías de Jerusalem (Nehemías 11:35). 17, 18. engendró a Mariam—Es difícil, como están los versículos ahora, ver a quién se refieren. El siguiente reajuste del texto aclara la obscuridad: “Estos fueron los hijos de Bethia, hija de Faraón, con la cual secasó Mered, y le parió a Mariam, etc., y su esposa Judaía le parió a Jered, etc.” Judaía—la judía, para distinguirla de su otra mujer, que era egipcia. Este pasaje relata un hecho muy interesante, el casamiento de una princesa egipcia con un descendiente de Caleb. El casamiento debe haberse celebrado en el desierto. Las barreras de diferente idioma y religión nacional tenían a los hebreos separados de los egipcios; pero no impedían del todo las relaciones íntimas, ni aun casamientos entre individuos de las dos naciones. Antes quese pudieransancionar, sin embargo, tales uniones, laparte egipcia tenía querenunciar ala idolatría, y esta hijade Faraón,según parece por su nombre, sehabía convertido al cuitodel Diosde Israel.

21–23. LOS DESCENDIENTES DE SELA. 21. Laada, padre … de la casa del oficio del lino—Aquí hay otra evidencia incidental de que en los tiempos primitivos ciertos oficios particularmente eran seguidos por las familias entre los hebreos, aparentemente en sucesión hereditaria. Su conocimiento del arte de la manufactura del lino, probablemente, fué adquirido en Egipto, donde el deber de criar a la familia en los trabajos de sus padras fué una obligación forzosa, mientras que en Israel, como en muchas partes de Asia hoy, era opcional, aunque común. 22, 23. moraron en Moab, y Jasubi‐lehem—“Estas son palabras antiguas”, parecen una traducción extraña de un nombre propio; y, además, llevan un sentido quo no tiene relacion con la narración. La siguiente traducción que se sugiere parece mejor: “Moraron en Moab, pero volvieron a Beth‐lehem y Adaberim‐attequim. Estos y los habitantes de NetaimyGederaeran alfareros empleados por elrey en su obra.” Gedera o Gederoth, y Netaim, pertenecían a latribu deJudá, y estaban sobrela frontera sudeste delterritorio filisteo(Josué 15:36;2 Crónicas 28:18).

24–43. DE SIMEON. 24. Los hijos de Simeón—Son clasificados junto con los de Judá, pues su territorio fué tomadoenparte del muyextenso de Judá (Josué 19:1). La diferencia en varios lugares entre la genealogía dada aquí y la de otros pasajes, se debe al hecho de que algunas personas mencionadas tenían más de un nombre. 27. sus hermanos no tuvieron muchos hijos—(Véase Números 1:22; 26:14). 31–43. Estas fueron sus ciudades hasta el reino de David—Por causa de la pereza o cobardía de los simeonitas, algunas ciudades dentro de su territorio adjudicado eran suyas sólo nominalmente, pero nunca fueron tomadas de los filisteos hasta el tiempo de David, cuando, habiendo los simeonitas perdido todo título a ellas, él las incorporó en su propia tribude Judá (1 Samuel 27:6). 38, 39. fueron multiplicados muy mucho … y llegaron hasta la entrada de Gador—Como Simeón teníasólo una parte de la tierra de Judá, ellos se vieron obligados a buscar su comodidad en otra parte; pero su establecimiento en las nuevas y fértiles dehesas de Gedera, fué pronto deshecho, porque, habiendo sido atacados por una cuadrilla de saqueadores, fueron empujados de un lugar para otro, hasta que algunos de ellos, por fuerza de armas, hicieron una colonia en el montedeSeir.

[PAG. 318] CAPITULO 5
