Vers. 1–10. EL LINAJE DE RUBEN. 1. Y los hijos de Rubén—Al proceder a dar esta genealogía, el historiador sagrado declara, enun paréntesis (vv. 1, 2), larazón por quéno fué puesta primerohabiendo sido Rubén el hijo mayor deJacob. La primogenitura,quepor un crimen vil élhabía perdido, implicaba nosólo dominio sino una porción doble de la herencia (Deuteronomio 21:17), y ambos derechos fueron transferidos a José, cuyos dos hijos, habiendo sido adoptados comohijos de Jacob (Génesis48:5), recibieron cada uno su porción, formando dostribus distintas en Israel. José, pues, tenía derecho a la superioridad sobre los demás; y como su descendencia no fué mencionada primero, el historiador sagradocreyó necesario explicarque “la genealogía nohabía de sercontada según laprimogenitura”, sino conreferencia a un honor y privilegios superiores que habían sido conferidos sobre Judá—no el hombre sinola tribu, por mediode los que ésta estaba investida de la preeminencia sobre las demás tribus, y de ella había de nacer David consu linaje real, y especialmente el granMesías (Hebreos 7:14). Estas eran las dos razones por las cuales, en el orden de enumeración, la genealogía de Judá fué introducida antes de la de Rubén. 9. desde el oriente hasta la entrada del desierto desde el río Eufrates—Elestablecimiento estaba aleste delJordán, y lahistoria de estatribu, que nuncatomó parte en los asuntos públicos o movimientos de la nación, se comprende en “la multiplicación de su ganado en la tierra de Galaad”,en sus guerras conlos beduinos hijos de Hagar,y en los trabajos sencillosde la vida pastoril. Tenían el derecho de pastoreo sobre una extensa cordillera de montañas, siendo una seguridad contra sus enemigos el gran desierto de Cademoth(Deuteronomio 2:26) y el río Eufrates.

11–26. EL LINAJE DEGAD. 11–15. los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos—la genealogía de los gaditas y la media tribu de Manasés (v. 24), se da junto con la de los rubenitas, ya que éstas tres estaban asociadas en una colonia aparte. 16. Sarón—El término Sarón se refería como descriptivo de cualquier lugar de extraordinaria hermosura y fecundidad. Había tres lugares así llamados en Palestina. Este Sarón estaba al este del Jordán. en todos los ejidos—es decir, de Galaad y Basán. Galaad mismo, o por lo menos la mayor parte, pertenecía a los rubenitas; y Basán, la mayor parte pertenecía a los manaseitas. Los gaditas ocupaban un establecimiento intermedio sobre tierras situadas sobre sus fronteras. 17. Todos éstos fueron contados por sus generaciones en días de Jothán—su largo reinado y ausencia de guerras extranjeras, lo mismo que de dificultades intestinas, eran favorables para el levantamiento de un censo de los habitantes. y en días de Jeroboam—el segundo de aquel nombre. 18–22. los Agarenos—Originalmente sinónimo de ismaelitas, pero más tarde aplicado a cierta tribu de árabes (cf. Salmo 83:6). Jethur—Susdescendientes sellamaban itureanos, y su país Auranitis,de Haurán, su ciudad principal.Estos, que eran diestros en el uso del arco, fueron invadidos en tiempo de Josué por un ejército confederado de las tribus de Rubén, Gad y media tribu de Manasés, quienes, probablemente exasperados por las frecuentes incursiones de aquellos vecinos pilladores, tomaron represalias en hombres y ganado, desposeyeron a casi todos los habitantes originales, y luego colonizaron ellos mismos el distrito. La divina providencia favoreció, de una manera maravillosa, al ejército hebreo en esta guerra justa. 26. el Dios de Israel excitó el espíritu de Phul—el Phal‐luka de los monumentos de Nínive (véase 2 Reyes 15:19). y el espíritu de Thiglath‐pilneser—el hijo de Pul. Por ellos las tribus transjordánicas, inclusive la otra mitad de Manasés asentada en Galilea, fueron transportadas a la Media Supeiror. Este fué el primer cautiverio(2 Reyes15:29).

CAPITULO 6

Vers. 1–48. EL LINAJE DE LOS SACERDOTES.5. Uzzi—Se supone que endías de éste, el sumosacerdocio, por razones no mencionadas, fué transferido de la famillia de Eleazar a la de Ithamar, en la cual continuó durante varias generaciones. 10. el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salomón edificó en Jerusalem—Es dudoso si la persona a favor de quien se da este testimonio sea Johanán o Azarías. Si es aquél, es la misma persona que Joiada, quien rindió importantes servicios públicos (2Reyes 11); si éste, serefiere ala parte digna e independienteque tuvoen hacer frente a las intrusiones indisculpables de Uzzías (2 Crónicas 26:17). en la casa que Salomón edificó—descrita de esta manera para distinguirla del segundo templo, que estaba en existencia cuando esta historia fué escrita. 14. Azarías engendró a Seraíah—El ocupaba el puesto de sumo sacerdote en el tiempo de la destrucción de Jerusalem, y, junto con su segundo y otros, fué ejecutado por orden de Nabucodonosor en Ribla (2 Reyes 25:18, 21). La línea de sumos sacerdotes bajo el primer templo, que desde Zadoc llegó a doce, terminó con éste. 16–48. Los hijos de Leví: Gersón, etc.—Esta repetición (V. 1) se hace, como que el historiador aquí empieza a trazar la genealogía de las familias levíticas que no eran sacerdotes. La lista es larga, comprende a los jefes o cabezas de sus varias familias hasta el reinado de David, quien hizo una clasificación nueva y diferente de ellos por cursos. 20. Zimma su hijo—Su nieto (v. 42). 24.Uriel—Sofonías (v. 36). 27.Elcana—El padre delprofeta Samuel (1Samuel 1:1). 28. los hijos de Samuel—Aquí se llaman Vasni y Abdías. El primogénito se llama (1 Samuel 8:2) Joel; y este nombre se le da en el v. 33 de este capítulo. Ahora generalmente creen los mejores críticos que, por un error del copiador, se hizo la omisión delnombre
