los creyentes”, “el amigo de Dios”, murió; y aun en su muerte se cumplieron las promesas (cap. 15:15). Habríamos podido desear algún relato de sus experiencias en su lecho de muerte; pero el Espíritu de Dios nos ha negado este relato; tampoco hacía falta; porque (véase Mateo 7:16) él pasó de la tierra al cielo (Lucas 16:22). Aunque muerto, todavía vive (Mateo 22:32). 9, 10. sepultáronlo Isaac e Ismael sus hijos—La muerte muchas veces pone fin a la contienda, reconcilia a losque han estado distanciados; y traea losfamiliares rivales, como en este caso,a mezclar sus lágrimassobre elsepulcro de un padre.

12–18. LOS DESCENDIENTESDEISMAEL.Antesde pasarallinajedelheredero prometido, el historiadornos da un breve relato acerca de Ismael, para mostrar que las promesas respecto a aquel hijo de Abraham fueron cumplidas—primero, en la grandeza de su posteridad (comp. cap. 17:20), y en segundo lugar, en su independencia. 18. y murió—literalmente, “elcayó en presenciade sus hermanos” (comp.cap. 16:12).

19–34. LA HISTORIADE ISAAC.19.éstas son las generaciones—relato de los acontecimientos principales de su vida. 21. oró Isaac a Jehová por su mujer—Aunque fué probado de una manera similar asu padre, élno recurrió alos mismosmediostorcidos. Veinte años estuvo sinser bendecido conhijos, cuyos descendientes habían de ser “como las estrellas”. Pero en contestación a las oraciones de ambos (1 Pedro 3:7), se le informó a Rebeca por inspiración divina que ella iba a ser madre de hijos mellizos, que llegarían a ser progenitores de dos naciones independientes; que los descendientes del menor serían los más poderosos y sojuzgarían a los del otro (Romanos 9:12, 2 Crónicas 21:8). 27. crecieron los niños—desde el principiocontrarios eluno alotro en carácter, modales y hábitos.28. Los padresestaban divididos en su afecto por los hijos; y mientras que los motivos, por lo menos de la parcialidad del padre, eran baladíes, la distinción entre los dos niños condujo, como siempre sucede en casos semejantes, a consecuencias desastrosas. 29.guisó Jacob un potaje—hechode lentejas o porotospequeños, comunes en Siria y Egipto. Esprobable que fuera hecho de porotos egipcios, que hubiera conseguido Jacob como manjar delicado. Tal vez para Esaú eran desconocidos. El potaje de estos porotos es muy sabroso, y para el cansado cazador, debilitado por el hambre, el olor habría sido una tentación irresistible. 31. Jacob respondió: Véndeme … tu primogenitura—o sea, los derechos y privilegios del mayor, los cuales eran muy importantes, siendo los principales que los primogénitos eran los sacerdotes de familia (Exodo 4:22), y tenían una porción doble en la herencia (Deuteronomio 21:17). 32. dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir—o sea, diariamente estoy corriendo el riesgo de mi vida; y ¿de qué valor me será mi primogenitura? De modo que despreció o no se preocupó de ella, por el intenso deseo de satisfacer su apetito. Rechazó[PAG. 38] susprivilegios religiosos por una bagatela, y por estemotivo se lellama “profano” (Hebreos12:16; también Job 31:7, 16; 6:13; Filipenses 3:19). “Nunca ha habido comida, excepto la fruta prohibida, comprada a precio tan caro, como estepotaje de Jacob.” (ElObispo Hall.)

CAPITULO 26

Vers. 1–35. LA ESTADA ENGERAR. 1.Y hubo hambre en la tierra … y fuése en Gerar—La fuerza del hambre enCanaánobligóa Isaac atrasladarse consu familia y rebaños atierra de los filisteos, donde se hallaba expuesto aun peligro personal, como había sucedido con su padre, a causa de la hermosura de su esposa; pero por la oportuna intervención de Dios fué salvado (Salmo 105:14, 15). 12. sembró Isaac en aquella tierra—Durante su estada en aquel distrito, labró una parcela de tierra, la cual, por la bendiciónde Dios, fué muyproductiva (Isaías 65:13;Salmo 37:19), y por su abundante rendimiento, él aumentó tan rápidamente en riquezas e influencia, que los filisteos temerosos y envidiosos de su prosperidad, le obligaron a salir del lugar (Proverbios 27:4; Ecclesiastés 4:4). Este incidente puede ilustrarse con el hecho de que hasta hoy muchos pastores sirios se fijan por un año o dos en un lugar, alquilan la tierra, con el producto de la cual ellos comercian en el mercado cercano, hasta que la gente, por celos de su creciente riqueza, se niega a renovar el alquiler, y los obligan a irse a otra parte. 15. todos los pozos que habían abierto los criados de Abraham … los filisteos los habían cegado, etc.—la misma vil estratagema para molestar a las personas contra quienes tienen resentimiento, todavía se practica, cegando los pozos con arena o piedras, y corrompiéndolos concuerpos de animales muertos.17. valle de Gerar—lecho de torrente o wady, conuna llanura extensa, desocupada y quedabuenpasto. 18–22. volvió a abrir Isaac los pozos—El acto de nombrar los pozos por Abraham, y el derecho hereditariode la familia ala propiedad, elcambio de los nombres por los filisteos para borrar toda señal de su origen, la restauración de los nombres por Isaac, y las contiendas entre los respectivos pastores por la posesión exclusiva del agua, son circunstancias que ocurren entre los naturales de aquellas regiones tan frecuentemente en estos días como enel tiempo de Isaac. 26–33. Abimelech vino a él—Como hubo un lapso de noventa años entre la visita de Abraham y la de Isaac, el Abimelec y Ficol mencionados aquí tienen que haber sido los títulos oficiales de personas distintas. Aquí hay otra prueba de que la promesa (Cap. 12:2) se estaba cumpliendo, en la propuesta de paz que le fué
