del hijo mayor, y que Vasni, que no es nombre de persona, significa “y el segundo”. Esta enmienda crítica del texto hace todo claro, como también consecuente con otros pasajes relacionados con la familia de Samuel. 32. la casa de Jehová—esdecir, la tienda que David hizo construir para recibir el arca, después que fué trasladada desde la casa de Obed‐edom. Esto fué un tiempo considerable antes que fuera edificado el templo. 32. estuvieron en su ministerio según su costumbre—Según el orden que David, sin duda por la dirección delEspíritu Santo, había instituído para la mejor regulación del culto divino. 39. su hermano Asaph—Eran hermanos naturalmente, pues los dos descendían de Leví; así como también oficialmente, pues los dos pertenecían al orden levítico. 42. Ethán,—O, Iduthum (cap. 9:16; 2 Crónicas 35:15). 48. sus hermanos los Levitas [PAG. 319] fueron puestos sobre todo el ministerio—Aquellos de los levitas que eran dotados de gustos y talentos musicales, se empleaban en otros diferentes departamentos del servicio del templo.

49–81. OFICIO DEAARONYSUSHIJOS.49.Mas Aarón y sus hijos ofrecían, etc.—El oficio y los deberes de los sumos sacerdotes han sido descritos, y los nombres de los que sucesivamente ocupaban este importante puesto, son mencionados. 60. trece ciudades—No se mencionan más de onceaquí; pero dos más son mencionados en Josué21:16, 17, y se completan las trece. 61. A los hijos de Coath, que quedaron—esdecir, a más de los sacerdotes pertenecientes a la misma familia y tribu de Leví. diez ciudades … por suerte—(Josué 21:26). El sagrado historiador da una explicación (v. 66). Ocho de éstas se mencionan, pero sólo dos de ellas son tomadas de la media tribu de Manasés (v. 70); losnombres de las otrasdos sedan en Josué 21:21,donde pueden hallarsenoticias completas y detalladas de estas disposiciones. 62. a los hijos de Gersón—Agréguese: “los hijos de Israel dieron”. 67. diéronles las ciudades de acogimiento—Losnombresdelas ciudades mencionadas aquí difieren considerablemente de las destinadas a ellos en Josué 21:14.En el curso de los siglos,y de las revoluciones en la sociedad, era de esperarse que se efectuaríancambios en las formas y en la pronunciación de los nombres de estas ciudades; y esto explica suficientemente las variaciones quehallamos en las listas como son enumeradas aquí y en un libro más antiguo. En cuanto a estas ciudades mismas, que fueron dadas a los levitas, estaban muy separadas entre sí, en parte como cumplimiento de la profecía de Jacob (Génesis 49:7), y en parte para que los diferentes distritos del país pudiesen tener una amplia provisión de maestros que instruyesen al pueblo en el conocimiento de la ley y los animaran en la observancia de la misma, la cual tenía importante influencia tantoen su felicidad personal como ensu prosperidadnacional.

CAPITULO 7

Vers. 1–5. LOS HIJOS DE ISACAR. 1. Jabsub—O, Job (Génesis 46:13). 2. sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil seiscientos—Aunque se levantó un censo en el reinado de David, por orden de aquel monarca, no es cierto que elsagrado historiadorlo tuviera ala vista, como hallamos aquí enumerada latribu de Benjamín, cuyo censo no fué levantado en tiempo de David; y hay otros puntos de diferencia. 3. todos, cinco príncipes—Sólo cuatro se mencionan, de modoque, como sedice que son cinco, en este número el padre, Izrahías, tiene que considerarse como incluído; de otro modo, uno de los nombres habrá sido omitido del texto. Ellos estaban cada uno a la cabeza de una división numerosa e importante de su tribu. 5. cran ochenta y siete mil—Exclusive los 58.600 hombres que la descendencia de Tola había producido, (v. 24) de modo queen los días de David la tribu habría tenido una población de 45.600. Este grande aumento se debía a la práctica de la poligamia, como también a la fecundidad de las mujeres. Lapluralidad de esposas, tolerada entre los hebreos, era limitada generalmente a los grandes y ricos; pero pareceque fué estimada generalmente como privilegio porla tribu de Isacar “porque tuvieron muchasmujeres e hijos”.

6–12. DE BENJAMIN. 6. Los hijos de Benjamín—Diez se cuentan en Génesis 46:21, pero sólo cinco en cap. 8:1; Números 26:38, 39. Tal vez cinco de ellos se distinguieron como jefes de familias ilustres, pero como dos de ellos cayeron en las guerras sangrientas peleadas contra Benjamín (Jueces 20:46), quedaron sólo tres ramas de esta tribu, y sólo éstas son enumeradas. Jediael—O, Asbel (Génesis 46:21). 7. los hijos de Bela—Cada uno de ellos era jefe o dirigente de la familia a que pertenecía. En un período anterior siete grandes familias de Benjamín son mencionadas (Números 26:38),cinco de ellas encabezadas por estos cinco hijos de Benjamín, y dos descendidas de Bela. Aquícinco familias de Bela se mencionan, de lo que hemos de creer que el tiempo o los asolamientos de las guerras habían cambiado grandemente la condición de Benjamín, o que las cinco familias de Bela estaban subordinadas a las otras divisiones que nacieron directamente de los cinco hijos del patriarca. 12. Suppim y Huppim—Se llaman (Génesis 46:21) Muppimy Huppim,y(Números 26:39) Huphamy Supham; eranloshijos de Hir, o Iri (v. 7), y Husim, hijo de Aher—Aher significa “otro”, y algunos críticos eminentes, tomando Aher como nombre común, traducen el pasaje así: “y Husimotro hijo”. Suppim, Muppim y Husimson palabrasen plural, y por lotanto no indicanindividuos, sino cabezas de sus respectivas familias; y como no están incluídos en la enumeración anterior (vv. 7, 9), son agregados
