aquí en forma de apéndice. Algunos traducen el pasaje: “Husim hijo de otro”; es decir, otra tribu o familia; este nombreaparece entre los hijos de Dan (Génesis 46:23), y se cree que ésta es la verdadera traducción, que, después de haber registradola genealogíade Neftalí(v. 13), el historiador sagradoañade “los hijos de Bilha, lasierva, quienfué la madre de Dan y Neftalí”. Naturalmente esperamos, pues, que éstos dos sean mencionados juntos, pero Dan sólo se mencionaenestepasaje.

14–40. DE MANASES. 14. Los hijos de Manasés—o descendientes; porque Asriel era nieto, Salfaad era de la generación posterior (Números 26:33). El texto tal como está, es tan confuso y complicado, que es sumamente difícil trazar el hilo genealógico, y se han hecho una gran variedad de conjeturas con miras de aclarar la obscuridad. El pasaje tal vez debe explicarse así: “Los hijos de Manasés eran Asriel, a quien su concubina siria le parió, y Maquir, el padre de Galaad (a quien le parió su esposa). Maquir tomó por esposa a Maaca, hermana de Huppim y Suppim”. 21. los hijos de Gath … los mataron, etc.—Este interesante episodio nos da un vistazo del estado de la sociedad hebrea enEgipto;porque parece que elincidente narrado seefectuó antes quelos israelitassalieran de aquel país.El patriarca Efraim vivía entonces, aunque debe haber tenido una edad muy avanzada; y el pueblo hebreo, por lo menos los que eran sus descendientes, todavía retenían su carácter pastoril. Estáen completa concordancia conlas ideasy hábitos de los pastores orientales, que ellos hicieran incursión contra la tribu vecina de filisteos para robarles su ganado, porque no hay nada más común entre ellos que las incursiones hostiles contra los habitantes de las ciudades, o [PAG. 320] contra tribus nómadas con quienes no tienen liga de amistad. Pero una vista diferente del incidente resulta, si en vez de “porque”, traducimos la partícula hebrea “cuando” vinieron a tomarles sus ganados, porque el tenor del contexto conducemásbienala conclusión de que“los hombres de Gath” fueran los agresores,quienes, haciendouna repentina correría contra los rebaños de los efraimitas, mataron a los pastores, inclusive a varios hijos de Efraim. La calamidad extendió una profunda tristeza alrededor de la tienda del anciano padre, y fué ocasión de que recibiera él visitas de condolencia de parte de parientes lejanos, según la costumbre de Oriente, que se ejemplifica notablemente en la historia de Job (Job 2:11; cf. Juan 11:19).

CAPITULO 8

Vers. 1–32. HIJOS Y JEFES DE BENJAMIN. 1. Benjamín engendró, etc.—Este capítulo contiene algunos detalles además de lo que se ha dicho ya respecto a la tribu de Benjamín (cap. 7:6). Los nombres de muchas personas mencionadas son diferentes de los dados por Moisés, una diversidad que se explica en parte sobre las bases ya mencionadas, es decir, que las personas hayan tenido más de un nombre, o que la palabra “hijos” se use en sentido indeterminado para nietos o descendientes. Pero hay otras circunstancias que deben tenerse en cuenta al considerar los detalles de ese capítulo: primero, que las genealogías de los benjamitas fueron desordenadas o destruídas mediante el casi completo exterminio de esta tribu (Jueces 20); segundo, que un gran número de benjamitas nacidos en Asiria se mencionan aquí, los cuales volvieron del largo cautiverio en Babilonia, y se establecieron, algunos en Jerusalem y otros en diferentes partes de Judea. Hubo más personas de esta tribu que de cualquiera otra que regresaron de Babilonia, conexcepción de Judá; por estose introducen aquí muchos nombres extraños; algunos de los cuales se hallarán en la lista de los desterrados restaurados (cf. Esdras 2). 6. estos son los hijos de Ehaud—Más probablemente el Juez de Israel (Jueces 3:15). Sus descendientes, que antes estaban establecidos en Gabaa de Benjamín, emigraron en masa bajo la dirección de Gera (v. 7) a Manahath, donde sus números aumentados hallarían comodidades más amplias. Manahath estaba dentro del territorio de Judá. 8. Saharaim engendró hijos en la provincia de Moab—Probablemente había sido obligado a refugiarse en tierra extranjera en la misma ocasión calamitosa que hizo que Elimelec emigrara allá (Rut 1:1). Pero, falto de afecto natural, abandonó o se divorció de sus dosesposas, y en tierra de su morada secasó con otra, de quien tuvovarios hijos. Pero se ha dado otra explicación de la conducta de este polígamo benjamita. Los hijos que tuvo de Husim se mencionan (v. 11), mientras que no se menciona su otra mujer. De modo que se ha pensado que es Baara quien se menciona bajo el nombre de Hodes, así llamada porque su esposo, después de largo abandono, volvió y vivió con ella como antes. 28. Estos … habitaron en Jerusalem—Loshabitantes regulares de Jerusalem eran judaítas, benjamitas y levitas. Pero en el tiempo aquí referido, los jefes o cabezas de las familias principales que son mencionados (vv. 14–27) se establecieron en la ciudad después desu regreso del cautiverio.
