33–40. LINAJE DE SAULY JONATAN. 33. Ner engendró a Cis—El padre de Ner, aunque no está mencionado aquí, se dice (cap. 9:35) que era Jehiel. Además, se dice (1 Samuel 9:1) que el padre de Cis fué Abiel, hijo de Zeror, de donde pareceque Abiel y Ner eran nombres de la mismapersona. Abinadab—elmismo comoIshui (1 Samuel 14:49). Esbaal—elmismoqueIs‐hboseth. 34. Merib‐baal—o, Mefiboset. 36. Joadda—o, Jara (cap.9:42). 40. hombres valientes y vigorosos, flecheros—(véase Jueces 20:16). Gran fuerza lo mismo que habilidad era requisito para manejar el arco, comoéste, que erade acero, eradoblado pisándolo conlos piesy tirando lacuerda conambas manos.

CAPITULO 9

Vers. 1–26. REGISTROSORIGINALESDELASGENEALOGIASDEISRAELYJUDA.1. Contado todo Israel por el orden de los linajes—Desde el principio de la nación hebrea se llevaba archivo público, que contenía un registro del nombrede cada persona, y también de la tribu y familia a que pertenecía. “El libro de los reyes de Israel y Judá”, nose refiere a los dos libros canónicos que seconocen en las Escrituras por aquel nombre, sino a copias auténticas de aquellos registros, colocados bajo el cuidado oficial de los soberanos; y como gran número de israelitas (v. 3) se refugiaron en Judá durante la invasión de Salmanasar, llevaron consigo los registros públicos. Las genealogías dadas en los capítulos anteriores fueron sacadas de los registros públicos tanto de Israel como de Judá; y las dadas en este capítulo se refieren al período subsiguiente a la restauración; de donde aparece (cf. cap. 3:17–24) que los registros genealógicos fueron guardados durante el cautiverio en Babilonia. Estas tablas genealógicas, pues, son de la más alta autoridad por lo verdaderoy correcto, siendo tomada la primera porción de los registrosauténticos de la nación; y en cuanto a los que pertenecen al tiempo del cautiverio, fueron confeccionados por un escritor contemporáneo, quien, ademásde tener accesoa los mejores manantiales de información,y siendo de la más estricta integridad personal, fué guiado y preservado de todo error por la divina inspiración. 2. Los primeros moradores que entraron en sus posesiones—Este capítulo trata enteramente de los primeros exiliados que regresaron. Casi todos los nombres se repiten en Nehemías cap. 11, aunque hay diferencias que se explicarán allí. La misma división del pueblo en cuatro clases, fué continuada después del cautiverio como antes; es decir, los sacerdotes, levitas, nacionales que ahora se llaman por el nombre común de israelitas y los nethineos (Josué 9:27; Esdras 2:47; 8:20). Cuando el historiador habla de“los primeros moradores queentraron en susposesiones”, daa entenderque había otrosque más tardevolvieron y se radicaron en posesiones no ocupadas por los primeros. En efecto, leemos de grandes números que regresaron sucesivamente bajo Esdras y Nehemías en una fecha posterior. Y algunos de los que volvían a la antigua herencia de sus padres, habían vivido en Palestina antes del tiempo del cautiverio. (Esdras 3:12; Hageo 2:4, 10). 18. la puerta del rey—El rey tenía una puerta desde su palacio al templo (2 Reyes 16:18), [PAG. 321] que sin duda estaba constantemente cerrada, excepto para el uso del monarca; y aunque no había rey en Jerusalem al regreso del cautiverio, sin embargo, el viejo ceremonial era continuado, probablemente con la esperanza de que pronto sería restaurado el cetro a la casa de David. Es un honor por el cual los reyes orientales son distinguidos, el tener una puerta dedicada exclusivamente a su uso especial, y que permanece cerrada, excepto cuando él entra o sale (Ezequiel 44:2). Nohabiendo rey entonces en Israel, estapuerta debe haber estado siempre cerrada.

CAPITULO 10

Vers. 1–7. DERROTAYMUERTEDESAUL.1.Los Filisteos pelearon con Israel—Losdetalles de estecapítulo no tienen relación con las genealogías anteriores, y parece ser incluído sólo para introducir el relato de la elevación de Davidal tronodel reino entero. Elparalelo entre loslibros de Samuel y Crónicas empieza eneste capítulo querelata el resultado de la fatal batalla de Gilboa casi en las mismas palabras de 1Samuel 31. 3. agravóse la batalla sobre Saúl, y le alcanzaron los flecheros, y fué de los flecheros herido—Las palabras hebreas pueden traducirse así:“Los flecheros le hallaron, y él temía a los flecheros”. No estaba herido, por lo menos peligrosamente, cuando resolvió suicidarse. El hechofué por el efecto de un terror repentino y una abrumadora depresión de espíritu. (Calmet). 4. mas su escudero no quiso, porque tenía gran miedo—Estaba colocado, en efecto, en la misma situación peligrosa que Saúl. Pero es probable que los sentimientos que lo detenían para cumplir el deseo de Saúl, era un profundo respeto a la realeza, mezcladoconel temor del estupor que semejante catástrofe traería a los sentimientos e intereses nacionales. 6. murió Saúl, y sus tres hijos; y toda su casa—Sus hijos y cortesanos que estaban en la batalla. Parece que Is‐boseth y Mefibosetestaban detenidos enGabaa por causa de su juventud.

8–14. LOS FILISTEOS TRIUNFAN SOBRE EL. 10.pusieron sus armas en el templo de su dios—Era costumbre entre los paganos prometer a una deidad favorita o nacional, que, en caso de victoria, le serían dedicadas las armas del rey enemigo y de algún general, como ofrenda de gratitud. Tales trofeos generalmente eran colgados de las
