columnas del templo. colgaron la cabeza en el templo de Dagón—Mientras que el torso o cadáver sin cabeza fué atado sobre el muro de Beth‐San (1 Samuel 31:10). 13.murió Saúl por su rebelión con que prevaricó contra Jehová— Por haber perdonado al rey de los amalecitas y tomado los rebaños del pueblo como despojos, así como también por haber consultado a una adivina. Ambos actos eran grandes pecados, el primero por ser violación de un mandato expreso y positivo de Dios, y el segundo contrario a un bien conocido estatuto del reino (Levítico 19:31). 14. Y no consultó a Jehová—Lo había hechoen forma (1Samuel 28:6), pero no en elespíritu de un penitente humilde, ni conla confianza de fe de un sincero adorador. Su consulta, en efecto, fué una mera burla, y su total falta de toda impresión religiosa correcta, se manifestó en su abandono de Dios para acudir a una miserable impostora que estaba en el serviciodel diablo.

CAPITULO 11

Vers. 1–3. DAVID HECHO REY. 1. Entonces todo Israel se juntó a David en Hebrón—Este acontecimiento ocurrió a la muerte de Is‐boseth (véase 2 Samuel 5:1–3). Laconvención de los estados delreino, elhomenaje público y solemne de los representantes del pueblo, y el ungimiento del nuevo rey en su presencia y por su dirección, parecen habersido necesarios para elreconocimiento general delsoberano por parte de lanación (cf. 1Samuel 11:15).

4–9. CONQUISTALAFORTALEZADESIONDELOSJEBUSEOS.4.se fué David con todo Israel a Jerusalem, la cual es Jebus—(Véase 2 Samuel 5:6–13). 8. Joab reparó el resto de la ciudad—David edificó una ciudad nueva al norte de la vieja, sobre el monte Sión; pero a Joab se le encargó la comisión de restaurar la parte que había sido ocupada por la antigua Jebus, reparar las brechas que se habían hecho durante el sitio, edificar las casas que habían sido demolidas o quemadas en el saqueo de la ciudad, y conservar todo lo que había escapado a la violencia de los soldados. Esta obrade reconstrucción nose menciona enotra parte. (Calmet).

10–47. LISTA DE SUS VALIENTES. 10. Estos son los principales de los valientes—(véase 2 Samuel 23:8–39). Aquí ellos son descritos como los que apoyaron fuertemente a David para hacerlo rey, etc. En estas palabras el historiador sagrado indica el motivo para introducir la lista de sus nombres, inmediatamente después de su relato de la elección de David como su rey, y la conquista de Jerusalem: es decir, que ellos ayudaron ahacerlo rey. En la forma original de la lista, y en relación conlo quese relata en Samuel, nohay referencia ala elección de un rey; y aun eneste pasaje, únicamente en la cláusula introducida en el encabezamiento ocurre tal referencia. (Keil). 11–13. Jasobam hijo de Hachmoni—Se llama también hijo de Zabdiel (cap. 27:2), de modo que, hablando estrictamente, era nieto de Hacmoni (cf. cap. 27:32). blandió su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mató—En 2 Samuel 23:8, se dice quela hazaña fué la matanza de ochocientos en un día. Algunos tratan de concordar lo que se dice en aquel pasaje y enéste, suponiendo quemató ochocientos en una ocasión y trescientos en otra; mientras queotros suponen que atacó un cuerpo de ochocientos, y, habiendo muerto a trescientos de ellos, los demás huyeron. (Lightfoot) 12. Los tres valientes—Sólose mencionan dos, es decir, Jasobam y Eleazar; el tercero, Samma (2 Samuel 23:11),no semenciona en este pasaje. 13. Este estuvo con David en Pasdammin—Esto fué en el tiempo cuando David era fugitivo en el desierto, y, abrasadoconsed bajoel calorde mediodía, pensóanhelando en la fuente frescade su pueblonatal. Este es aviso de la hazaña ala cual Eleazar debió su fama, pero los detalles sehallan solamente en2 Samuel 23:9–11,donde se dice que fué apoyado por Samma, hecho corroborado en el pasaje presente (v. 14), donde se dice de los héroes, que “pusiéronse en medio de la haza”. Como se usa el número singular al hablar de Samma (2 Samuel 23:12), parece que cuando Eleazar, cesó por el cansancio, Samma entró, y por su proeza extraordinaria mantuvo el campo. cebada—o, lentejas (2 Samuel 23:11). Efes‐dammim estaba [PAG. 322] entre Soco y Azeca, en el oeste del territorio de Judá. Estas hazañas fueron hechas cuando David actuaba como general de Saúl,contra los filisteos. 15–19. David deseó entonces y dijo: ¡Quién me diera a beber … del pozo de Beth‐lehem!—(Véase 2 Samuel 23:15). Este acto caballeroso demuestra la devoción entusiasta de los hombres de David, de modo que estaban listos a satisfacer su deseo más pequeño aun a riesgo de su vida. Es probable que al pronunciar este deseo, David no haya recordado la guarnición militar filistea estacionada en Beth‐lehem. Generalmente se da por entendido que los tres campeones recién mencionados, fueron losque seabrieron camino hastael pozode Beth‐lehem. Pero estoestá lejosde ser claro, y, porlo contrario, parece que se refiere aotros tres héroes, pues Abisai (v. 20) fué uno de ellos. El campamento de los filisteos estaba en el valle de Rafaim, pero un puesto avanzado estaba en Beth‐lehem (v. 16), y por medio de esta guarnición ellos tuvieron que abrirse paso. 21. mas no llegó a los tres primeros—(véase 2 Samuel 23:19). 22. Benaías … de Cabseel—Pueblo en el sur de Judá (Josué 15:21; Nehemías 11:25). Se dice que era hombre “de grandes hechos”, aunquesemencionansólo tres como muestrasde su energía atrevida y de su valor. venció los dos leones de Moab— literalmente: “leones de Dios” o campeones. Esta hazaña probablemente se realizó en la invasión hostil que David
