hizo en Moab (2 Samuel 8:2). también descendió, e hirió un león en mitad de un foso en tiempo de nieve— Probablemente una cueva en donde Benaías sehabía refugiadode una tormenta de nieve, y en donde se encontró con un león salvaje que allí tenía su cubil. En una cueva espaciosa la hazaña sería mucho más grande que si el animal hubiera sido cazado y puesto en un foso. 23. descendió a él—La fraseología usual para expresar: empeñarse en batalla. Este encuentrode Benaíascon el egipcio gigantesco, en algúnaspecto nos hace pensaren el combate de David conGoliath. Por lo menos, la altura de este gigante, que era de unos ocho pies, y sus armas, se parecen a las de Gath. con un bastón—es decir, no teniendo a mano más arma que un bastón. 25. A éste puso David en su consejo—(Aquí la Versión de Valera está bien. El comentarista, siguiendo la Versión Inglesa, dice: “sobre su guarda”. Los cereteos y peleteos componían un pequeño cuerpo de guardaespaldas para dar ayuda inmediata al rey”. (El texto de 2 Samuel 8:18, los menciona; pero este pasaje no. N. del Trad.) 26. Y los valientes de los ejércitos—Este era el tercer grado de categoría militar, y Asael era su jefe; los nombres de pocos de los mencionados son conocidos históricamente. 27. Samoth—EntreestenombreyHelles, el de Elica evidentemente ha sido omitidoen este pasaje; en2 Samuel 23:25 síse menciona. (Bertheau). 30. Maharai—Jefe del destacamento de guardas que asistían al rey en el mes décimo—enero— (cap. 27:13;2Samuel 23:28). 39. Naarai—Escuderode Joab (2 Samuel 23:37). Laausencia del nombre de Joab enlas tres listas se explica por el hecho de que su puesto como comandante en jefe lo elevaba a una posición superior a todas estas órdenes militares. 41. Uría Hetheo—La presencia de este nombre en tal lista, que atestigua sus distinguidos méritos como valiente y devoto oficial, agrava la criminalidad del ultraje de David contra su vida y honor. El número de los nombres desde el v. 26 al 41 (exclusive Asael y Uría, que estaban muertos) es treinta, y desde el v. 41 al 47 es dieciséis, haciendo un total de cuarenta y ocho (véase cap. 27). De los mencionados en vers. 26 al 41, la mayor parte pertenecían a las tribus de Judá y Benjamín; los dieciséis nombres de vers. 41–47 están asociados con lugares desconocidos, o con ciudades y distritos al este del Jordán. Las tribus del norte parece que no contribuyeron con ningunosdírigentes, (Bertheau).

CAPITULO 12

Vers. 1–22. LAS COMPAÑIAS QUE ACUDIERON A DAVID EN SICLAG. 1–7. Estos son los que vinieron a Daivd a Siclag—Se dan tres listasen estecapítulo, arregladas,evidentemente, según el orden del tiempo cuando estas compañíasse unieron al estandarte de David. estando él aún encerrado por causa de Saúl—es decir, cuando el celo del rey lo había forzado al destierro de la corte y del país. Siclag—(véase 1 Samuel 27:6). Fué durante su retiro en aquella ciudad filistea cuando se unieron a él, en rápida sucesión, los héroes que más tarde contribuyeron tanto a la gloria de su reinado. 2. De los hermanos de Saúl de Benjamín—es decir, de la tribu de Benjamín (cf. v. 29), pero algunos pueden haber sido parientes del rey. Este movimiento, al cual fueron guiadas estas compañías, sin duda por el impulso secreto del Espíritu, fué de una vasta importancia a la causa de David, debe haber sido fundado en la observación de ellos de quelas bendiciones de Dios habían sido quitadas de Saúl y quela divina presencia favorecíaa David, a quien se sabía universalmente que eldivino Rey de Israel le había dado la corona por reversión. La accesión de los benjamitas que vinieron primero, y su resolución de compartir las fortunas de él, debe haber sido particularmente grata a David, como que fué un testimonio publico y enfático de aquellos que habían gozado de los mejores medios de información a la excelencia irreprensible de su carácter, como también una protesta decidida contra el doloroso mal infligido sin causa al proscribir a un hombre que había rendido tan eminentes servicios a su país. 4. Ismaías gabaonita—Parece que no sólo los cananeos que fueron admitidos en la congregación (Josué 9), sino personas de la tribude Benjamín, estaban entrelos habitantes de Gabaón. La mención del“Gederaita”, probablemente de Gedera (Josué 15:36), en la tierra baja de Judá; “de Coré” (v. 6) (cap. 2:43), y de Gedor (v. 7), pueblo en Judá al sudoeste de Beth‐lehem (cf. cap. 4:4), demuestra que esta primera lista contiene nombres de Judá lo mismo que de Benjamín (Bertheau). 8–13. de los de Gad se huyeron a David—es decir, del servicio de Saúl y de entre los demás gaditas que quedaron firmes adherentes a su causa. en la fortaleza—de Siclag, que era en el desierto de Judá. sus rostros como rostros de leones, etc.—Un semblante fiero y leonino (2 Samuel 1:23), y gran agilidad en correr (2 Samuel2:18), eran cualídades de la más alta estima en las guerras antiguas.14. El menor tenía cargo de cien hombres, y el mayor de mil—En Siclag David no tenía tan grande número de soldados como para dar a cada uno de éstos el mandodetantos hombres.Otro sentido, pues, tiene quebuscarse, excluyendo “tenía cargo de”,que realmente no está eneltexto hebreo, sinoque ha sido agregado porlos traductores.[PAG. 323] El sentido delpasaje entonces podría ser: queunode los menores sería capaz de batirse con cien, y uno de los grandes conmil hombres ordinarios, que es una hipérbole para expresar el valor no común de aquellos hombres. 15. Estos pasaron el Jordán en el mes primero—es decir, en la primavera, cuando el río crecido llena todo el lecho del río (véase Josué 3:15; 4:19; 5:10). hicieron huir a todos los de los valles—Esto probablemente sucedió cuando ellos se separaron: y habiendo sido descubierto su propósito, tuvieron que abrirse paso a través de los adherentes de Saúl, tanto en la ribera oriental como en la
