occidental. La imposibilidad de usar los vados en tal estación, y la rapidez violenta de la corriente, hicieron que su cruce delJordán fuese una notable hazaña, en cualquiermanera quelos gaditas lohicieran. 16. los hijos de Benjamín y de Judá vinieron a David—Es probable que los benjamitas hayan invitado a los judaítas a acompañarlos para que Davidno sospechara de ellos. Sus anticipaciones estuvieron bien fundadas, como manifestaron los resultados. David, en efecto, sospechó de ellos, pero las dudas de David en cuanto al objeto de su venida a él, prontamente fueron disipadas por Amasai,o Amasa, quienpor elimpulso secreto del Espíritu,le aseguróde su fuerte amistad para ély de su servício celoso por la convicción unánime de que su causa era poseída y bendecida por Dios (1 Samuel 18:12–14). 19–22. También se pasaron a David algunos de Manasés—El período de su accesión se fija como el tiempo cuando David vino con los filisteos contra Saúl a batalla, “pero no los ayudaron” (Véase 1 Samuel 29:4). 20. viniendo él a Siclag—Si estos manasitas se unieron a él a su regreso a Siclag, entonces su llegada sucedió antes de la batalla de Gilboa (cf. 1Samuel 29:11). Convencidosdel estado desesperado de los asuntos de Saúl, loabandonaron y resolvieron transferir su lealtad a David. Pero algunos eruditos creen que vinieron como fugitivos de aquel desastroso campo de batalla (Calmet and Ewald). príncipes de millares de los de Manasés—Aquellos siete eran los comandantes de las grandes divisiones militares de su tribu. 21, 22. Estos ayudaron a David contra aquella compañía—es decir, los amalecitasque habían saqueado Siclag durante la ausencia de David. Esta expediciónfué hecha por todos sushombres (1 Samuel 30:9), quienes, como primeros ayudadores de David, se distinguen especialmente de los que son mencionadosenlaúltima parte delcapítulo. como ejército de Dios—esdecir, unejército grande y poderoso.

23–40. LOS EJERCITOS QUE VINIERON A EL EN HEBRON. 23. éste es el número de los principales … que vinieron a David en Hebrón—después de la muerte de Is‐boseth (2 Samuel 5:1). para traspasarle el reino de Saúl, conforme a la palabra de Jehová—(Cap. 10:14; 11:3, 10). El relato empieza por las tribus del sur, estando Leví asociada con Judá y Simeón, pues la mayoría de los hombres principales de esta tribu residían en Judá; y después de enumerar a los representantes de las tribus del norte, concluye con los que están al este del Jordán. 27. Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón—no el sumo sacerdote de este nombre, porque lo era Abiatar (1 Samuel 23:9), sino el comandante de los guerreros aaronitas, quien se supone que fuera el padre de Benaías (cap. 11:22). 29. Benjamín … tres mil—este número pequeño indica que el movimiento en aquella tribu no era popular; pues, en efecto, se dice que la mayoría de las personas, aún después de la muerte de Is‐boseth, empeñosamente trataron de asegurar la corona en la familia de Saúl. 32. de los hijos de Issachar, doscientos principales, entendidos en los tiempos, etc.—Los escritores judíos dicen quelos miembros de esta tribu eran eminentes por sus conocimientos en las ciencias astronómica y física; y el objeto de la mención fué probablemente el de mostrar que las clases inteligentes e instruídas estaban unidas con la militar, y habíanse declarado a favor de David. 33. de Zabulón … que salían a campaña a punto de guerra—es decir, que eran soldados más disciplinados que los demás. sin doblez de corazón— Aunque susnúmeros eran grandes, estaban en alto grado adictos a David. 38. todos los demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey—tenían un deseo unánime de que fuera elevado al trono. 39, 40. estuvieron allí con David tres días comiendo y bebiendo—Según los informes de los versículos anteriores, el número de guerreros armados reunidos en Hebrón en esta ocasión, llegaba a 300.000. Había provisiones en abundancia, traídas nosólo por la gente de las cercanías, sinode partesdistantes delpaís, pues todos deseaban queen las festividades hubiera liberalidad y magnificenciade acuerdo conlaocasión.

CAPITULO 13

Vers. 1–8. DAVID TRAEEL ARCA DESDE QUIRIATH‐JEARIM. 1–3. David tomó consejo … traigamos el arca de nuestro Dios—La gratitud a Dios por la alta y espléndida dignidad a la cual había sido elevado en este período, naturalmente impartiría animación y nuevos impulsos a la piedad habitualmente ferviente de David; pero, al mismo tiempo, estaba animado por otros motivos; entendía plenamente su posición como gobernante bajo la teocracia, y al comenzar sus deberes. estaba resuelto a cumplir su misión como rey constitucional de Israel. Por consiguiente, su primer acto como soberano tenía que vercon los intereses de la religión, y siendo el arca entoncesel gran instrumento y ornamento de ella, aprovechó la oportunidad de la presencia de los representantes de la nación, para consultarlos acerca de la conveniencia de establecerla en un lugar público más accesible. La asamblea en la cual él habló de esto, fué la de los “Sheloshim”, príncipes de millares (2 Samuel 6:1). Durante el reinado del finado rey, el arca había sido dejada en completo descuido, y el resultado fué que el pueblo, en gran medida, había sido negligente en cuanto a las ordenanzas delculto divino, y sehabían satisfecho con ofrecer sacrificios en Gabaón, sinpensar en elarca, aunque era la parteprincipal y vital deltabernáculo. El debery las ventajas de este movimientoreligioso sugeridopor elrey, eran evidentes, y el propósito halló aprobación universal. 2. Si os parece bien y de Jehová nuestro Dios—es decir, yo entenderé que esta medida es aceptable a Dios, si recibe vuestra entusiasta aprobación. enviaremos a todas partes a
