llamar nuestros hermanos—El quería hacerlo conocer por todo el país, para quese realizara una asamblea general de la nación, y que se hiciesen los preparativos necesarios para celebrar de manera digna la inauguración del augusto ceremonial. y a los sacerdotes y Levitas que están con ellos en sus ciudades y ejidos—(Véase Números 35). El término original “enviaremos” [PAG. 324] da a entender una ejecución inmediata, y sin duda, después de la publicación del edicto real se habría fijado una fecha próxima para la proyectada solemnidad, si no hubiera sido demorada por una invasión repentina de los filisteos, quienes fueron dos veces repelidos con grandes pérdidas (2 Samuel5:17); y por la toma de Jerusalem y la transferencia de la sede de gobierno a aquella ciudad.Un poco después, hallando la paz restablecida y su trono establecido, empezó de nuevo los preparativos para el traslado del arca a la metrópoli. 5. desde Sihor de Egipto—(Josué 15:4, 47; Números 34:5; 1 Reyes 8:65; 2 Reyes 24:7; 2 Crónicas 7:8). Un pequeño arroyo que desemboca en el Mediterráneo, cerca del moderno pueblo de Elarish, en la frontera sur de Palestina. hasta entrar en Hamath—El desfiladero entre las cadenas de montañas de Siria y el límite de Palestina al norte. 6–14. subió David con todo Israel a Baala—(Véase 2 Samuel 6:1–11). sobre la cual su nombre es invocado— Másbien, “quien esadorado allí”(2 Samuel 6:2).

CAPITULO 14

Vers. 1, 2. BONDAD DE HIRAM PARA CON DAVID; LA FELICIDAD DEDAVID.1. E Hiram rey de Tiro—La alianza coneste rey vecino, y las ventajas importantes que resultaron de ella, fué uno de los incidentes más felices del reinado de David. La providencia de Dios se manifestó conforme a su promesa de allanar el principio de su reinado. Habiendo conquistado a los jebuseos, y hecho de Sión su residencia real, junto con la prosperidad interna estableció untratado ventajoso con un príncipe vecino; y entonces, en conexión inmediata con la mención de esta liga amistosa, se dice: “Entendió David que Jehová lo había confirmado por rey sobre Israel.” había ensalzado su reino sobre su pueblo Israel—(La Versión Inglesa dice: “por causa de su pueblo Israel”). Esta es una verdad importante, que los soberanos son investidos de honra y autoridad reales, no por amor de sí mismos tanto como por el bien de sus pueblos. Esta esla verdad en cuanto atodos losreyes, pero seaplicaba especialmente alos monarcas de Israel, y aun a David se le hizo saber que toda su gloria y grandeza fueron dadas sólo para capacitarlo, como el ministro de Dios, para ejecutarlos propósitos divinos paracon elpueblo escogido.

3–7. SUS ESPOSAS. 3. David tomó también mujeres en Jerusalem—(véase 2 Samuel 3:5). Son mencionadas sus concubinas (cap. 3:9,) y también se da una lista de sus hijos (vv. 5–8), y los nacidos en Jerusalem (2 Samuel 5:14–16). Enaquella lista, sin embargo, no aparecenlos nombres de Elifalety Noga, y Beeliada parece lamisma queEliada.

8–17. SUS VICTORIAS SOBRE LOS FILISTEOS. 8. subieron todos los Filisteos en busca de David—Con la esperanza de lograr su ruina (porque así se usa la frase, 1 Samuel 23:15; 24:2, 3) antes de que su trono fuese consolidado. Su hostilidad resultó tanto de su creencia de que el patriotismo de él lo llevaría dentro de poco a borrar la deshonra nacional de Gilboa, y deltemor de que, en cualquierinvasión de su país, el conocimiento completo queél tenía de sus puntos débiles, le daría ventajas superiores. Ellos resolvieron, pues, sorprenderlo y aplastarlo antes de que estuviera firmemente sentado en su trono. 11. Subieron pues a Baal‐perasim, y allí los hirió David—En un encuentro reñido sobre el Monte Perasim (Isaías 28:21), en el valle de Refaim, unos pocos kmts. al oeste de Jerusalem, fueron batidos y ahuyentados los filisteos. 12. dejaron allí sus dioses—(véase 2 Samuel 5:21). 13. volviendo los Filisteos a extenderse por el valle—Renovaron la campaña en la estación siguiente, tomando la misma ruta. Siguiendo las direcciones divinas, David no les hizo frente. 14. No subas tras ellos—El texto de 2 Samuel 5:23, dice máscorrectamente: No subas, sino rodéalos—es decir, que sedeslizaran tras un bosquede moreras, y atacaran por la retaguardia. 15. porque Dios saldrá delante de ti—“Un estruendo por las copas de los morales”, esdecir, susurrar de hojas por una brisa fuerte y repentina, fué la señal por la cual David fué avisado divinamente del preciso momento para el ataque. La impetuosidad de su arremetida fué como la fuerza de un inmenso torrente que arrasa todo lo que encuentra en su curso. En alusión a este incidente el lugar tomó su nombre. 16. desde Gabaón hasta Gezer—Ahora, Yefa, en la provincia de Judá. (2 Samuel 5:25). La línea desde Gabaón a Gezer era entrecortada por caminos que conducían desde Judá a las ciudades de los filisteos; la recuperación de este lugar, como se hizo en esta batalla decisiva, resultóen la liberaciónde todas las montañas de Judáhasta su declive más occidental (Bertheau).

CAPITULO 15

Vers. 1–24. DAVID TRAE EL ARCA DESDE OBED‐EDOM. 1. Hizo también casas para sí en la ciudad de David—Mediante la liberalidad de su aliado tirio (cap. 14:1), David pudo edificar no sólo un palacio para sí sino
