proveer comodidades convenientes para su numerosa familia. Donde prevalece la poligamia, cada esposa tiene casa aparte o departamento para sí y sus hijos. labró un lugar para el arca de Dios, y tendióle una tienda—es decir, hizo untabernáculo completamente nuevo, segúnel modelo del anterior. El viejo tabernáculo queMoisés había construído eneldesierto, y que hasta entonces había servidocomo símbolo de laprotección divina, fué dejado en Gabaón, tal vez porquelos habitantes no querían separarse de tan venerable reliquia, o porque en Jerusalem no hacía falta, donde se contemplaba un edificio más sólido y suntuoso. Si parece sorprendente el que David “hizo para sí casas” antes de preparar este tabernáculo nuevo, se debe recordar que él no había recibido intimación divina alguna respecto a tal obra. 2. Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser traída sino por los Levitas—Después de un intervalo de tres meses (cap. 13:14), el propósito de trasladar el arca a Jerusalem se renovó. El tiempo y la reflexión habían conducido al descubrimientode lacausa de la dolorosa catástrofe que empañóla primera tentativa, y al preparar para la solemne procesión que ahora había de transportar el sagrado símbolo a su lugar de descanso, David se cuidó de quela conducción fuese reglamentadaen estricta conformidad con la ley (Números 4:5,15; 7:9; 10:17). 3. juntó David a todo Israel—Algunos son de opinión de que esto tuvo lugar en una de las tres grandes festividades, pero sea cual sea el tiempo cuando se realizó el ceremonial, fué importante que se hiciera una convocación general del pueblo, muchos de los cuales, debido a los desórdenes prolongados del reino, no [PAG. 325] habrían tenido oportunidad de saber algo del arca, la cualhabía quedado tan largo tiempo en la obscuridady el abandono. 4. Juntó también David a los hijos de Aarón y a los Levitas—Los hijos de Aarón eran los dos sacerdotes (v. 11) Sadocy Abiatar, cabezas de las doscasas sacerdotales de Eleazar e Ithamar,y colegasen elsumo sacerdocio (2 Samuel 20:25). Los levitas eran los jefes de la casa de su padre (v. 12); cuatro de ellos pertenecían a los coatitas, sobre cuyos hombros el arca había de ser llevada: Uriel, Semaías—descendidos de Elzafán (Exodo 6:22)—Hebrón (Exodo 6:18; cap. 6:2), y Aminadab de Uzziel (Exodo6:22). 12. santificaos—Esta santificación especial, la que se exigía en todas las ocasiones graves e importantes, consistía en la abstinencia más estricta, como también en la limpieza, tanto de la persona como del vestido (véase Génesis 35:2; Exodo 19:10, 15); y en caso del descuido de estas reglas no se podría dar ningún paso (2 Crónicas 30:3). 16. dijo David a los principales de los Levitas, que constituyesen de sus hermanos cantores, con instrumentos— Estos eminentes levitas fueron ordenados para preparar losmúsicos y cantores quebajo ellos estaban, para la solemne procesión. Los participantes fueron clasificados en tres coros o bandas, y los nombres de los dirigentes principales se mencionanenlos vers. 17, 18,21, con los instrumentos usadosen cada uno. Ben (v. 18) es omitido en v. 20. O seusa la palabra “Ben” como nombre común, para intimar que Zacarías era hijo “ben” de Jaaziel, o Ben es el mismo que Azazias (v. 21). 22. Chenanías, principal de los Levitas—No era de los seis cabezas de familias levíticas, sino jefe por causa de su puesto, lo que exigía erudición, sin relación de nacimiento o familia. presidía en el canto—El dirigía las bandas en cuanto al tiempo propio cuando cada una debía entrar o cambiar de nota; o, como traducen algunos: “El conducía el estribillo, porque era experto”, como era la costumbre que era necesario observar en la conducción de las cosas sagradas. (Bertheau). 23. Berechías y Elcana eran porteros—Que marchaban en frente del arca, mientras que Obed‐edom y Jehiel venían tras el arca. 25. David pues y los ancianos … y capitanes—El propósito de David al ordenar a todos los ministros principales y oficiales tomar parte en esta obra solemne, y al dar tanta pompa y ceremonía imponente ala procesión, fué evidentemente el de inspirar la mente popular con una profunda veneración por el arca, y el de dar especialmente alos jóvenes sanas impresiones de la religión, las cuales serían renovadas por el recuerdo de que ellos habían sido testigos de la augusta solemnidad en la cual el rey y la más alta aristocracia de la tierra tomaron parte, compitiendo con todas las otras clases en hacer honor al Diosde Israel. 26. ayudando Dios a los Levitas que llevaban el arca—(véase 2 Samuel 6:13–23). sacrificaban siete novillos y siete carneros—Parece que los levitas emprendieron su tarea con temor y temblor; y hallando que podrían avanzar sin indicaciones de la ira divina tal como había experimentado Uzza (cap. 13:10), ofrecieron un buey y una oveja engordada inmediatemente después de emprender la marcha (2 Samuel 6:13), y siete novillos y siete carneros—un sacrificio perfecto—al fin de la procesión (cap. 16:1). Es probable que se hayan hecho preparativos para ofrecer sacrificios similares a ciertos intervalos en el camino. 27. vestido de lino fino—Hebreo “butz”; más bien en los libros posteriores se supone que quería decir algodón. un ephod—Una prenda de vestir, o capa llevada sobre la ropa, cubriendo las espaldas y el pecho. Erallevado por los sacerdotes, pero no era tan peculiar a ellos para que fuese prohibido aotros (1 Samuel 2:18; 22:18). 29. Michal … vió al rey David que saltaba y bailaba—Sus movimientos deben haber sido pausados y solemnes, de acuerdo conel carácter solemney gravede la música.Aunque se había quitadolas ropas reales, élestaba vestido como los demás oficiales, mostrando así una humildad conveniente ante la presencia de Dios. Los sentimientosde Mical manifestaronel rencorde una mujer orgullosa y apasionada.

CAPITULO 16
