Vers. 1–6. EL SACRIFICIO FESTIVO DEDAVID Y SU GENEROSIDADPARA CON EL PUEBLO. 2. bendijo al pueblo en el nombre de Jehová—Ensalzó su celo, suplicó la bendición divina sobre ellos, y dió orden para que los restos de los sacrificios de agradecimiento, profusamente ofrecidos durante la procesión, fuesen repartidos en cierta proporción acada individuo, para queterminasen las ceremonias con festividades apropiadas(Deuteronomio 12:7). 3. frasco de vino—Las palabras “de vino” son agregadas por nuestros traductores, y la palabra traducida “frasco”, en otras versiones nose traduce “frasco”, sino“torta”; una “confitura”, como la traduce La Septuaginta, hecha de harina y miel. 4–6. puso delante del arca de Jehová ministros de los Levitas—Tan pronto como el arca estuvo colocada en su tienda, los levitas, que habían de oficiar en coros delante de ella, empezaron sus deberes. Un número selecto de músicos fué elegido para este servicio, de la lista (cap. 15:19–21) de los que habían tomado parte prominente en la reciente procesión. El mismo arreglo había de observarse en sus deberes, ya que el arca nuevamente estaba en lugar fijo; Asaf, con sus asociados, formaba el primero o principal grupo, tocando címbalos; Zacarías y sus colegas, con quienes estaban asociados Jehiely Obed‐edom, formaban elsegundo grupo, usando arpas e instrumentos similares. 5. Jeiel—esel mismo queAziel (cap. 15:20). 6. Benaías también y Jahaziel—El nombre de aquéles mencionadoentre los sacerdotes (cap. 15:24), pero éste no. El deber indicado a éstos fué el de tocar trompetas a intervalos fijos delante del arcay en el tabernáculo.

7–43. SUSALMODEAGRADECIMIENTO.7.en aquel día, dió David principio a celebrar a Jehová—Entre otros preparativos para esta solemne inauguración, el poeta real había compuesto un himno para la ocasión. Sin duda, había estado antes en las manos de Asaf y sus colegas, pero ahora públicamente se les entrega, al entrar por primera vez en el cumplimiento de sus sagrados deberes. El salmo ocupa la mayor parte de este capítulo (v. 8–36), y parece que fué compilado de otros salmos de David, anteriormente conocidos por los israelitas, pues todo él se halla, con pequeñas variaciones, en los Salmos 96; 105:1–15; 106:47, 48. Sin embargo, en la forma en que lo da el sagrado historiador, parece haber sido el primer salmo destinado al uso en los servicios públicos del tabernáculo. Como abundaenlas más vivas formas de alabanza a Dios por la revelaciónde su carácter gloriosoy la manifestación de sus obras maravillosas; y contiene muchas alusiones concretas [PAG. 326] al origen, privilegios y destino especial del pueblo escogido, era admirablemente adaptado para animar la devoción y evocar la gratitud de la multitud reunida. 36. dijo todo el pueblo, Amén—(cf. Salmo 72:19, 20; 106:48). En el primero, el autor de la doxología pronuncia el amén élmismo, mientras que en el último, se exhorta al pueblo a decir amén. Esto puede resultar del hecho de que este salmo (el 106) originalmente concluía con la exhortación al decir amén. Pero en este relato histórico de la fiesta, fué necesario decir que el pueblo obedeció este mandato en la ocasión referida, y por lo tanto las palabras “Que alabe”, fueron cambiadasa “alabó”.(Bertheau). 37–42. dejó allí, delante del arca del pacto de Jehová, a Asaph y a sus hermanos.—La última parte de este capítulo describe el nombramiento de los músicos sagrados y sus respectivas obligaciones. 38. a Obededom y a sus hermanos—Asa es mencionado al final de este versículo, y un gran número más (véase cap. 26). por porteros—guardas de la puerta. 39, 40. a Sadoc … delante del tabernáculo … en Gabaón— Mientras que los oficiales ya nombrados bajo la superintendencia de Abiatar fueron elegidos para oficiar en Jerusalem, a donde el arca había sido llevada, Sadoc y los sacerdotes a él subordinados estaban estacionados en Gabaón para atender el servicio sagrado ante el antiguo tabernáculo que todavía quedaba allí. continuamente, a mañana y tarde—como la ley mandaba (Exodo 29:38; Números 28:3, 6). conforme a todo lo que está escrito en la ley—(VéaseNúmeros 28). De modoque, eneltiempo de David, el culto se celebraba en dos lugares,donde las cosas sagradas, transmitidas desde la edad de Moisés, eran conservadas. Ante el arca en Jerusalem, Asaf y sus hermanos oficiaban como cantores, Obededom y Asa servían de porteros, Benaías y Jahaziel tocaban trompetas; mientras en el tabernáculo se ofrecían holocaustos en Gabaón, Hemán y Jedutún dirigían la música sagrada; los hijos de Jedutún eran porteros, y Sadoc, con su cuerpo de sacerdotes ayudantes,ofrecía lossacrificios.

CAPITULO 17

Vers. 1–10. A DAVID LE ESPROHIBIDOEDIFICARCASA ADIOS.1. morando David en su casa—Losdetalles de estecapítulo fueron dados en términos casi similares en 2 Samuel 7. La fecha fué hacia el fin delreinado de David, porque se dice expresamente en el libro anterior, que fué cuando cesaron todas sus guerras. Pero como el relatar los preparativos para el traslado delarca y para la erección del templo, fué el objeto principal del historiador, no se sigue la cronología exacta. 5. antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en tabernáculo—La traducción literal es “estuve caminando en una tienda …”La intención evidente (como vemos en v. 6), fué la de hacer énfasis en el hecho de queDios era un mith‐hallek (viajante), e iba de un lugar a otro consu tienda y su morada eterna (la morada incluía no sólo la tienda, sino los patios con el altar de holocaustos, etc.) (Bertheau). 6. ¿hablé una palabra a alguno de los jueces?—En 2 Samuel 7:7, dice “a alguna de las tribus” de Israel. Ambas se incluyen. Pero los jueces “a los cuales
