mandéqueapacentasen mipueblo”, forman una antítesis más adaptable a David. ¿Por qué no me edificáis una casa de cedro?—untemplosólidoy magnífico. 7. Así dijo Jehová de los ejércitos: Yo te tomé de la majada—torre redonda de construcción rústica, de altos muros pero cubierta de arriba, en donde se encerraban las ovejas de noche para protegerlas de las fieras. El sentido es: Te elevé al tronodesde una condición humilde solamentepor un acto de gracia divina, y no de algunos méritos antecedentes tuyos (véase 1 Samuel 16:11), y te permití alcanzar renombre igual o superior al de otro caso como éste, la frase “para siempre” se rá considerado como la era mejor y más brillante de la historia de Israel, porque asegurará a la nación una firme herencia de prosperidad y paz, sin las presiones y desórdenesque los afligían entiempos anteriores. 10. desde el tiempo que puse los jueces—es decir, inclusivetodo el período desde Josué hasta Saúl. Hágote saber que Jehová te ha de edificar casa—Este fué el lenguaje de Natán mismo,quien fué mandadoespecialmente para asegurar aDavid, no sólo bendiciónpersonal y prosperidad, sino una línea continua de descendientes reales. 11. levantaré tu simiente después de ti—(2 Samuel 7:12). 13. no quitaré de él mi misericordia, como la quité de aquel que fué antes de ti—Mi proceder al tratar con él será diferente de mi disposición de Saúl.Si su conductaha de necesitarcastigo, perdonaré su familia. Si veo necesario quitar de élmi favor y ayudaporun tiempo, será una disciplina correctiva sólo para reformarlo y restaurarlo, y no para destruirlo. (Sobre este pasaje algunos han formado un argumento en apoyo del arrepentimiento de Saúl y su vuelta a Dios). 14. lo confirmaré en mi casa—sobre mi pueblo Israel. y en mi reino—Dios aquí afirma su propio derecho de soberanía en Israel. David y Salomón, con sus sucesores, eran sólo los virreyes a quienes él nombraba, o en su providencia, les permitía que gobernaran. su trono será firme para siempre—La posteridad de David heredó el trono en sucesión larga, pero no para siempre. En un caso como éstela frase “para siempre” seemplea en un sentido restringido (véase Lamentaciones 3:31). Naturalmente esperamos que el profeta volverá a David, antes de concluir, después de haber hablado (v. 12) de laedificación del templo de Salomón. Lapromesa de que su casa sería bendecida, tenía como objeto una compensación por la negación de su deseo de edificar el templo, y por eso esta seguridad se repite al final del discurso del profeta. (Bertheau). 15. conforme a toda esta visión—La revelación de la voluntad divina fué hecha al profeta enun sueño. 16.el rey David … estuvo delante de Jehová, y dijo—(Véase 2Samuel 7:18–29).

CAPITULO 18

Vers. 1, 2. DAVID SOJUZGA ALOS FILISTEOSYMOABITAS. 1. David tomó a Gath y sus villas—La completa extensión de las conquistas de David en el territorio filisteo aquí está relatada claramente; en el pasaje paralelo (2 Samuel 8:1) está descrita sólo de una manera general. Gath fué el “Metheg‐ammah”, o “brazo‐freno”, como se le llamaba por su supremacía como capital sobre otras ciudades filisteas, o porque en la toma de aquella importante plaza y sus dependencias, él obtuvo el dominio completo de sus inquietos vecinos. 2. hirió a Moab—Las terribles severidades por las cualesla conquista de aquelpueblo fué notable, y la probablerazón por la cualfueron sometidos a tan espantosa retribución, son narradasen [PAG. 327] 2Samuel 8:2. los Moabitas fueron … trayéndole presentes—es decir, vinieron asertributarios aIsrael.

3–17. HIERE AADAREZER Y LOS SIRIOS. 3. Adarezer—O, Hadadezer(2 Samuel 8:3),que era talvez la forma original del nombre, se derivaba de Hadad, una deidad siria. Parece haber sido el título oficial y hereditario de los gobernantes de aquel reino. Soba—Su situación se determina por las palabras “hacia Hamath”,un poco al noreste de Damasco,ysegúnalgunos, es el mismo lugar antes llamado Hobah (Génesis14:15). Antes del desarrollo de Damasco, Soba era la capital del reino que tenía la supremacía entre los pequeños estados de Siria. yendo él a asegurar su dominio al río de Eufrates—Algunos refieren esto a David, quien estaba tratando de extender sus posesiones en dirección a un punto sobre el Eufrates, de acuerdo con la promesa (Génesis 15:18; Números 14:7). Pero otros opinan que, como el nombre de David se menciona en v. 4, esta referencia es más aplicable a Adarezer. 4–8. tomóles David mil carros—(Véase 2Samuel 8:3–14). En aquelpasaje sedice queDavid tomó 700 hombresde acaballo,pero aquí dice que tomó 7,000. Esta discrepancia en el texto de los dos pasajes parece haberse originado por causa de un copiador queconfundía las dos letras hebreas que indican los números, y por olvidar marcar o borrar los puntos sobre una de ellas. No tenemos medios de averiguar cuál sea el número más correcto, si 700 o 7.000. Tal vez sea 700. (Davidson’s Herm). excepto los de cien carros que dejó—Probablemente para adornar su procesión triunfal en su regreso a Jerusalem, y después de usarlos de esta manera, para destruirlos como los demás. 8. de Thibath y de Chun—Estos lugares se llaman Beta y Beeroth en 2 Samuel 8:8. Tal vez uno es el nombre hebreo y el otro el nombre sirio de estos pueblos. No se conoce ni su situación ni la conexión entre ellas. La Versión Arabe dice que son Emesa (ahora Hems) y Baal‐bek,las cuales concuerdan bienen relación ala posición de Soba. 9–13. Tou—O, Toi, cuyosdominios lindan con los de Adarezer. (Véase 2 Samuel 8:9–12; 1 Reyes 11:15). 17. los Ceretheos y Peletheos—Que formaban el cuerpo real de guardaespaldas. Los cereteos eran, más probablemente, aquellos hombres valientes que acompañaron a David
