presentada por el Rey de Gerar. Cualquiera que haya sido el motivo por el cual la propuesta fué dictada, si por el temor de su creciente poderío, o por el pesar por el mal trato que le habían dado, el rey y dos de sus cortesanos hicieron una visita a la tienda de Isaac (Proverbios 16:7). Su temperamento tímido y pasivo se había sometido a las molestias de sus vecinos descorteses, pero ahora que ellos quieren renovar el pacto, Isaac manifiesta su profundo resentimiento por la conducta de ellos, y su asombro por su descaro, o hipocresía, en acercarse a él. Pero como era de disposición pacífica, les perdonó sus ofensas, aceptó su propuesta, y les agasajó con un banquete por el cual se ratificaba generalmente un pacto. 34. Esaú … tomó por mujer—Si el piadoso Abraham rechazaba con horror la idea de queIsaac formara alianza matrimonial con alguna mujer cananea, este devoto patriarca se opondría igualmente a tal unión de parte de los hijos de su hijo y podemos imaginarnos cuánto sufriría, y la paz de la familia sería alterada, cuando su errante hijo favorito trajo no menos de dos mujeres idólatras entre ellos. Aquí tenemos una nueva prueba de que Esaú ni deseaba la bendición ni temía el castigo de Dios. Estas esposas nunca se granjearon el afecto de los padres de él, y estedistanciamiento fué utilizadopor Dios paratener a lafamilia escogidaalejada de los peligros de la influencia pagana.

CAPITULO 27

Vers. 1–27.LA ENFERMEDAD DEISAAC.1.cuando hubo Isaac envejecido, y sus ojos se ofuscaron—Estaba en elaño 137 de su edad;y dándose cuenta de que lamuerte estabacerca, sepreparó para hacer su testamento, acto de la más grave importancia, especialmente porque incluía la donación, por un espíritu profético, de la bendición patriarcal. 4. hazme un guisado, como yo gusto—tal vez para avivarlo y fortalecerlo para el deber; o mas bien, como se acostumbraba “comer y beber” en todas las ocasiones religiosas, él no podía conceder el derecho, mientras no hubiera comido de la carne provista para la ocasión por aquel que había de recibir la bendición (Adam Clarke). (comp. cap. 18:7). para que te bendiga mi alma—Es difícil imaginarse que Isaac ignorara el propósito divino (comp. cap. 25:23).Pero el cariño natural,prevaleciendo al través de laancianidad y debilidad, le movíaaconferir los honores y poderde la primogenitura sobre su hijo mayor; y, tal vez, él no conocía lo que Esaú ya había hecho (cap. 25:34). 5– 10. Rebeca habló a Jacob—ella estimó en sumo grado la bendición; sabía que Dios la destinaba al hijo menor; y en su ansiedad de asegurar que fuese conferida sobre la debida persona, sobre uno que apreciaba la religión, ella obró con sinceridadde fe; pero de maneratorcida, conun celo equivocado, y sobre el principiofalso de queel fin justificaría los medios. 11. Jacob dijo … Esaú mi hermano es hombre velloso—Es notable que los escrúpulos de él se fundaran no enlomalo delacto sinoen el riesgo y las consecuenciasdel engaño. 13–17. y su madre respondió: Hijo mío, sobre mí tu maldición—Siendo calmada su conciencia por la madre, sehicieron los preparativos parallevar a cabola treta; que consistía, primero, en la carne de cabrito, que, preparada en un guiso sazonado con sal, cebollas, ajo y jugo de limón, fácilmente podría pasar por caza, para unanciano ciego de sentidos embotados; segundo, en pedazos de piel de cabra atados en las manos y al cuello, porque su pelo suave y sedoso se asemeja al de la mejilla de un jovencito; tercero, en el largo manto blanco, ropaje de primogénito, que, pasando de padre a hijo, se guardaba en una caja entre hierbas fragantes y flores perfumadas, que la madre había provisto para él. 18–27. él fué a su padre—La treta preparada por la madre había de serejecutada [PAG. 39] en el dormitorio del padre. Es penosopensar en las mentiras deliberadas y la irreverencia con que él obró. La simulación, aunque no tan perfecta, pues casi echó a perder toda la estratagema, logró engañar a Isaac; y mientras le daba su abrazo paternal, el anciano fué transportado a un estado de alta satisfacción y deleite. 27. el olor de mi hijo como el olor del campo—Los olores aromáticos de los campos y prados deSiria frecuentemente dan una fuerte fraganciaala persona y ala ropa, como hannotado muchos viajeros.

28–46. LA BENDICION. 28. Dios, pues, te dé del rocío del cielo—En la mente oriental esta frase quería decir, grande abundancia de prosperidad. La copiosa caída del rocío es indispensable a la fecundidad de la tierra, que de otra manera sería árida y estéril a causa del fuerte calor; abunda más el rocío en las regiones montañosas, como en Canaán, de donde se llama la tierra pingüe (Nehemías 9:25, 35). abundancia de trigo y de mosto—Palestina era famosa por sus viñedos, y producía variedades de granos: trigo, cebada, avena y centeno. 29. Sírvante pueblos— profecía cumplida en la derrota de las tribus hostiles que se oponían a los israelitas en el desierto, y en la preeminencia y en el poder que ellos alcanzaron después del establecimiento nacional en la tierra prometida. Esta bendición no fué realizada por Jacob mismo sino por sus descendientes; pero las bendiciones temporales prometidas no eran mas que la sombra de las espirituales, las que hicieron la gran distinción en la posteridad de Jacob. 30–35. Esaú su hermano vino de su caza—Apenas se hubo concluído la escena anterior, cuando fué descubierto el fraude. Fácilmente pueden imaginarse las emociones tanto de Isaac como de Esaú: el asombro, la alarma y la pena del uno,el contratiempo y la indignación del otro. Pero la reflexión de un momento convenció al anciano patriarca de que la transferencia de la bendición era “de Jehová”, y ahora era irrevocable. Las importunidades de Esaú, sin embargo, le
