todo el tiempo que estuvo entre los filisteos, y de aquel pueblo derivan su nombre (1 Samuel 30:14; Ezequiel 25:16; Sofonías 2:5), como también de su destreza en el uso del arco. Los peleteos eran los que se unieron a él en Siclag; tomaronsu nombrede Pelet, elhombre principal de la compañía (cap. 12:3), y, siendo benjamitas, eran expertos en el usode lahonda.

CAPITULO 19

Vers. 1–5. MENSAJEROS DE DAVID, ENVIADOS A CONSOLAR A HANUM, SON MALTRATADOS. 1. Después de estas cosas—Esta frase parece indicar que este incidente se efectuó inmediatamente, o poco después de las guerras relatadas en el capítulo anterior. Pero el orden cronológico no sesigue estrictamente, y la única deducción justa que sepuede sacar del usode estafrase es, quese dará algún informemás de las guerras contra los sirios. murió Naas rey de los hijos de Ammón—Había existido una relación muy amigable entre David y él, empezada durante el destierro de aquél, y vinculada, sin duda, por su común hostilidad a Saúl. 3. ¿no vienen antes sus siervos a ti para escudriñar—es decir, a tu capital, Rabba. (2 Samuel 10:3). 4. rapólos—No completamente, sino sólo la mitad de su cara. Esta irreverencia a la barba, y la indecente exposición de sus personas, porque sus ropas habían sido cortadas desde el cinturón para abajo, era el ultraje más grosero a que los judíos, en común con otros orientales, podían ser sometidos. No hay que extrañar que los hombres tenían vergüenza de aparecer en público, de modo que el rey les recomendó que se quedaran en un lugar apartado sobre la frontera, mientras la señal de su vergüenza hubiera desaparecido; entonces podrían,conconfianza, volverala corte.

6–15. JOAB Y ABISAI VENCEN A LOS AMMONITAS. 6. viendo los hijos de Ammón que se habían hecho odiosos a David—Unsentimiento general de indignación se levantó por todo Israel, y todas las clases apoyaban al rey ensu decisión de vengarsede esteinsulto sin provocacióna la nación hebrea.Hanán y los hijos de Ammón enviaron mil talentos de plata—suma equivalente a 312.100 libras esterlinas, para conseguir los servicios de mercenarios extranjeros. carros y gente de a caballo de Siria de los ríos, etc.—Las tropas de Mesopotamia no llegaron para esta campaña (v. 16). Siria de Maaca estaba al norte de los israelitas transjordánicos, cerca de Galaad. Soba—(Véase cap. 18:3). 7. tomaron a sueldo treinta y dos mil carros—Hebreo: jinetes, acostumbrados a pelear a caballo o en carros, y ocasionalmente a pie. Si aceptamos esto como la verdadera traducción, el número de auxiliares a sueldo mencionado en este pasaje, concuerda precisamente con lo que dice 2 Samuel 10:6. 20.000 y 12.000 (de Tob), igualan a 32.000, y 1.000 del rey de Maaca. 8. Oyéndolo David, envió a Joab con todo el ejército de los hombres valientes—Todas las fuerzas de Israel, inclusive las grandes órdenes militares, estaban ocupadas en esta guerra. 9. los hijos de Ammón … ordenaron su tropa a la entrada de la ciudad—es decir, fuera de los muros de Medeba, ciudad fronteriza sobre el Arnón. los reyes que habían venido, estaban por sí en el campo—Como elejército israelita estaba amenazadopor los ammonitasen frente y por los auxiliarios sirios a retaguardia, Joab resolvió atacar a éstos, elejército más numeroso y formidable mientras dirigía a su hermano Abisai, con un destacamento conveniente que atacara a los ammonitas. El discurso de Joab antes delencuentro, manifiesta una fe y piedad quehacían honora un comandantehebreo. Vencidos los mercenarios, decayó el valor de los ammonitas. Ellos entonces huyeron a atrincherarse dentro de las murallas fortificadas de laciudad.

16–19. SOFACMUERTOPORDAVID.16.viendo los Siros que habían caído delante de Israel—(Véase 2 Samuel 10:15–19). 18. mató David de los Siros siete mil hombres—(Cf. 2 Samuel 10:18, donde dice 700 carros). El texto en unode los libros está errado, (Keil,Davidson), o las cifras tienen que sercombinadas, dando este resultado 7.000 de a caballo,7.000 carros, y 40.000 de a pie(Kennicott, Houbigant,Calmet).

CAPITULO 20

Vers. 1–3. RABBA SITIADAPORJOAB, SAQUEADAPORDAVID.1. en el tiempo que suelen los reyes salir a la guerra—en la primavera, la sazón usual en tiempos antiguos para [PAG. 328] emprender una campaña—es decir, un año después de la guerra siria. Joab sacó las fuerzas del ejército, y destruyó la tierra de los hijos de Ammón—La campaña anterior había sido desastrosa para Ammón, debido principalmente a los mercenarios de los ammonitas; y como era necesario, como también justo, que ellos fuesen severamente castigados a causa de su vil ultraje a los embajadores hebreos, Joab asoló su país, cercó la capital, Rabba, y después de un sitio prolongado, habiendo tomado unaparte de ella, la ciudad baja o la “ciudad de las aguas”, aislada por el curso tortuosodel Jabbok, y sabiendoque la fortaleza llamada la “ciudad real” pronto caería, invitó al rey a ir personalmente, y tener el honor de tomaria por asalto. Este hecho (mencionado en 2 Samuel 12:26) nos permite concordar dos declaraciones: “David estaba en
