Jerusalem” (v. 1) y “volvióse David con todo el pueblo a Jerusalem” (v. 3). 2. tomó David la corona de su rey … y hallóla de peso de un talento de oro—Igual a 125 libras, o 56 kilos. Algunos creen que “Malkam”, en nuestra versión traducida “su rey”, debería entenderse como nombre propio, Milcom, o Moloc, el ídolo ammonita, el cual, en efecto, podría llevar una corona pesada. Pero como muchasotras coronasde reyes orientales, la quese tomó en Rabba,no se llevaba sobre la cabeza, sino que se suspendía con cadenas de oro sobre el trono. piedras preciosas—Hebreo “una piedra”, o grupo de piedras preciosas, que fué puesta sobre la cabeza de David. 3. cortólos con sierras—La palabra hebrea “cortólos” es, con la diferencia de la letra final, la misma que se traduce “púsolos”, en el pasaje paralelo de Samuel; y muchos consideran que el ponerlos a sierras, hachas, etc., sólo quiere decir que David condenó a los habitantesadura servidumbre.

4–8. TRES DERROTAS DE LOSFILISTEOS, TRES GIGANTES MUERTOS.4. guerra en Gezer—O, Gob(Véase 2 Samuel21:18–22).

CAPITULO 21

Vers. 1–13. DAVID PECA AL ENUMERAR ALPUEBLO.1. Satanás se levantó contra Israel—Retirando Dios su gracia a David en este tiempo (véase 2 Samuel 24:1). permitió que el tentador prevaleciera sobre él; y como el resultado de esta tentación tuvo el efecto de una pesada calamidad como castigo de Dios sobre el pueblo, podría decirse que “Satanás se levantó contra Israel”. a que contase a Israel—En el acto de levantar un censo de un pueblo nohaymal, sinomucha utilidad.Pero enumeraraIsrael, aquel puebloque había de sercomo las estrellasen multitud, lo cual dió a entender falta de confianza en la promesa divina, sí, fué pecado; y aunque se levantó un censo en el tiempo de Moisés con impunidad, en aquella enumeración cada uno del pueblo había contribuído “medio siclo conforme al siclo del santuario”, para que no hubiera “en ellos mortandad por haberlos contado” (Exodo 30:12). Entonces la enumeración de aquel pueblo fué en sí considerada como una empresa por la cual la ira de Dios podría ser fácilmente despertada; pero cuando los arreglos fueron hechos por Moisés para levantar el censo, Dios no estaba enojado, porque el pueblo fué enumerado con el propósito expreso de levantar un impuesto para el santuario, y el dinero que se, reunió (“el dinero de las expiaciones”, Exodo 30:16), le fué propicio. Todo, pues, dependía del propósito del censo. (Bertheau). El pecado de David por la enumeracióndel pueblo consistía en que para satisfacer su amor propio, era con el propósito de averiguar el número de guerreros que podría reunir para algún plan de conquista proyectado, o, tal vez, más probable todavía, para instituir un sistema regular y permanente de impuestos, lo cual él creía necesario para proveer un establecimiento necesario para la monarquía, pero el cual era considerado como una extorción tiránica y opresora, una innovación contraria a la libertad del pueblo, un abandono de las costumbres antiguas, lo cual era impropio de un rey de Israel. 3. ¿para qué procura mi señor esto, que será pernicioso a Israel?—O, traer castigo sobre Israel. En hebreo la palabra “pecado” a menudose usa como sinónimo de “castigo del pecado”. La providencia obra y el pueblo sufre frecuentemente por la mala conductade sus gobernantes. 4. Joab … dió la cuenta del número del pueblo—Llegó la suma a un millón cien mil hombres en Israel, capaces de llevar armas, exclusive los 300.000 militares (cap. 27), que, estando ya alistados en el servicio real, no fueron contados (2 Samuel 24:9), y los 470.000 hombres en Judá, omitiéndose 30.000 que formaban un ejército de vigilancia, estacionado sobrela frontera filistea (2 Samuel 6:1). una población tan grande enun período tan corto,considerándose la extensión limitada del territorio, y comparándose con el censo anterior (Números 26), es una prueba clara del cumplimiento de la promesa (Génesis 15:5). 6. no fueron contados los Levitas, ni los hijos de Benjamín—Si este censo fué ordenado con el propósito de imponer impuestos, ésta fué la razón por la cual los levitas, quienes no eran guerreros, (v. 5), no fuesen enumerados (véase Números 1:47–54). La población de Benjamín había sido contada (véase 7:6–11),y elregistro conservado enlos archivos de aquella tribu. Estecenso, sinembargo, fué levantado enotra ocasión, y por otra persona, y no por Joab. El que no se hayan enumerado estas dos tribus puede haber sido por la especial providencia y gracia de Dios, en parte porque Leví estaba dedicado a su servicio, y Benjamín era la más pequeñadetodas las tribus (Jueces21); y enparte porqueDios preveíaque ellasquedarían fieles ala casa de David en la división de las tribus, y por lo tanto no queria que ellas fuesen disminuídas. (Poole). Del curso seguido en este reconocimiente (véase 2 Samuel 24:4–8), parece que Judá y Benjamín eran las últimas tribus que habían de ser visitadas, y que, después del censo de Judá, Joab, antes de emprender el de Benjamín, tuvo que volver a Jerusalem, donde el rey, reconociendo su gran error, dió órdenes de suspender los procedimientos en el asunto. No sólo la reconvención de Joab en el principio, sino su lento progreso en el censo (2 Samuel 24:4–8) mostraba una fuerte repugnancia y aun horror del viejo general por esta medida anticonstitucional. 9. habló Jehová a Gad, vidente de David—Aunque David estaba dotado de don profético, sin embargo, en asuntos relacionados consigo mismo o su reino, él tenía la costumbre de consultar al Señor por medio de los sacerdotes, y cuando dejaba de hacerlo, algún
