profeta le era enviado, en ocasiones especiales, para reprenderlo o castigarlo. Gad, amigo particular, era empleado ocasionalmente como portador de estos mensajes proféticos. 11, 12. Escógete, etc.—A los [PAG. 329] tres males, estos corresponden en hermoso acuerdo: tresaños, tres meses, tres días. (Bertheau). (Véase 2 Samuel 24:13). 13.que yo caiga en la mano de Jehová … que no caiga yo en mano de hombres—La experiencia le había enseñado que la pasión y venganza humanas no tienen límites, mientras que nuestro sabio y bondadoso Padre celestical conoce la clase y la extensión del castigo que cada uno necesita. 14, 15. envió Jehová el ángel a Jerusalem para destruirla—Aquí sólo se menciona la pestilencia, sin ningún informe de su duración ni de sus estragos, mientras que se da una descripción detallada de la apariencia visible del ángel destructor y su actitud amenazadora. 16. estaba junto a la era de Ornán Jebuseo—Ornáneraprobablementesu nombrehebreoojudío, y Aurana su nombre jebuseo o cananita. Si era o no el viejo rey de Jebus, como se le daba el título (2 Samuel 24:23), se había convertido al culto del verdadero Dios, y era poseedor de propiedad e influencia. 17. David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de sacos— Ellos aparecieron conla ropa y asumieronla actitud de humildes penitentes, confesando sus pecados y deprecando la ira de Dios.

19–30. DAVIDEDIFICAUNALTAR.19.el ángel de Jehová ordenó a Gad que dijese a David—La orden acerca de la edificación de un altar, como también la indicación de su lugar, se relata en 2 Samuel 24:18 como traída directamente por Gad. Aquí se nos informa acerca del lugar donde el profeta recibió su comisión. Sólo en las etapas subsecuentes de la historia de Israel hallamos a ángelesempleados en comunicar la voluntad divina alos profetas. 21, 22. Ornán trillaba el trigo—Si el censo fué empezado en otoño, principio del año civil, los nueve meses y medio que ocupó, terminarían en la cosecha del trigo. La manera común de trillar el grano es extenderìo sobre un lugar plano y alto, y hacer caminar hacia atrás y hacia adelante ados bueyes atados a una rastra conrodillos y alcayatas en la parte de abajo. Otra persona trabaja retirando la paja del grano que está más abajo. 24. daré … los trillos para la leña—es decir, para quemar el sacrificio de los bueyes. De muy poca significación real—la prisa y el valor del presente ofrecido—puede considerarse en este país. El ofrecimiento fué hecho para uso instantáneo. Esperando Ornán, por medio deello, terminar la pestilencia sin demora de un momento. “dió todo”: los bueyes, los trillos y el trigo. 26. dió David a Ornán por el lugar seiscientos siclos de oro—Primero compró sólo los bueyes y los trillos, por los cuales pagócincuenta siclos de plata (2 Samuel 24:24); luego compró toda la propiedad, el Monte Moria, sobre el cualestaría el futuro templo. Alta en el centro de la plataforma del monte, se levanta una roca notable, ahora cubierta por la bóveda de “la Sakrah”. Su forma es irregular, y mide como sesenta pies por cincuenta. Es la superficie natural del Monte Moria, y muchos creen quees la roca de la era de Arauna, escogida por David, y continuada por Salomón y Zorobabel como la “piedra sin labrar” sobre la cual edificar el altar. (Bartlett’s “Walks about Jerusalem”. Stanley). 27. edificó allí David un altar—Fuéen procesióncon sushombres principalesdesde el palacioreal, Monte Sión abajo,y a través de la ciudad interpuesta; y, aunque tenía espacio suficiente en su propiedad, le fué ordenado, bajo dirección perentoria, ir auna distanciaconsiderable de su casa,sobre el Monte Moria, a erigir unaltar sobreterreno que tendría quecomprar. Estaba en el mismo lugar, o cercadel lugar donde Abraham iba aofrecer aIsaac. le respondió por fuego de los cielos—(Véase Levítico 9:24; 1 Reyes 18:21–23; 2 Reyes 1:12; 2 Crónicas 7:1). 29. viendo David que Jehová le había oído en la era de Ornán Jebuseo, sacrificó allí—O, continuó sacrificando allí. Viendo que fué acepto su sacrificio, procedió a hacer ofrendas adicionales allí, y a buscar el favor de Dios mediante la oración y los ritos expiatorios; por temor de que el ángel amenazador destruyera Jerusalem, mientras él estuviera ausente en el centro del culto en Gabaón; especialmente la reverencia por el Ser Divino, lo llevó a continuar su adoración en aquel lugar queDios (2 Crónicas 3:1) había santificadopor señalesde su presenciay su aceptaciónpor gracia.

CAPITULO 22

Vers. 1–5. DAVID HACE PREPARATIVOS PARA EDIFICAR EL TEMPLO. 1. dijo David: Esta es la casa de Jehová Dios—Por la señal milagrosa del fuego del cielo, y tal vez por otras indicaciones, David comprendió que la voluntad de Dios era que el lugar del culto nacional se estableciera allí, y él inmediatamente procedió a hacer los preparativos para la edificación del templo. 2. mandó David que se juntasen los extranjeros—Algunos eran descendientes de los viejos cananeos (2 Crónicas 8:7–10), a quienes se exigió un tributo de servicio, y otros que eran prisionerosde guerra (2 Crónicas 2:7), fueron reservados paratrabajar en lagran obraque élteníaproyectada.

6–19. INSTRUYEASALOMON.6.Llamó entonces David a Salomón … y mandóle—Elardorylasolemnidadde este discurso da la impresión de que fué pronunciado un poco antes de la muerte del viejo rey. El reveló el gran plan, que él tenía proyectado desde hacía mucho tiempo, encomendó la edificación de la casa de Dios como un deber sagrado paraél como hijosuyo y sucesor, y detallólos recursosque estabanasu disposición,para la prosecución de la
