obra. La gran cantidad de propiedad personal que había acumulado en metales preciosos, deben haber sido los despojos tomados de los pueblosquehabía conquistado, y laciudades que había saqueado.

CAPITULO 23

Vers. 1. DAVID HACE REY ASALOMON.1. Siendo pues David ya viejo … hizo a Salomón su hijo rey—Este breve aserto, que comprende lo narrado en 1 Reyes 1:32–48, se introduce aquí para dar cuenta de los preparativos hechos por Daviddurante losúltimos años de su vida, para proveer unlugar de culto nacional.

2–6. NUMERO Y DISTRIBUCION DE LOS LEVITAS. 2. juntando a todos los principales de Israel—Todas las medidas relacionadas con el interés público eran sometidas para su consideración a una asamblea general de los representantes de las tribus. (cap. 13:1; 15:25; 22:17; 26). 3. Fueron contados los Levitas … treinta y ocho mil—Cuatro veces el número del primer censo levantado por Moisés (véase Números caps. 4 y 26). Probablemente este enorme aumento fue lo que sugirió aquella [PAG. 330] clasificación, hecha en los últimos años del reinado de David, la cual describen estecapítulo y lostres siguientes.por sus cabezas, contados uno a uno—Las mujeres y los niños no estaban incluídos. veinticuatro mil para dar prisa a la obra de la casa de Jehová—Ellos no tenían que presidir todos los servicios del templo. Los levitas estaban sujetos a los sacerdotes, y eran superiores a los netineos y otros servidores quenopertenecían a la tribu de Leví. Ellos tenían ciertos deberes sefialados, algunos de los cuales se especifican aquí. 5. para alabar a Jehová, con los instrumentos que he hecho—David parece haber sido el inventor de muchos de los instrumentos musicales usados en el templo (Amós 6:5). 6. repartiólos David en órdenes conforme a los hijos de Leví—Estos son enumerados segúnlas casas de sus padres, pero aquí no se mencionan más que los veinticuatro mil queestaban ocupados en los trabajos relacionados con la casa de Jehová. Las casas de aquellos levitas correspondían con las clases en que ellos (Josephus’ Antiquities), como también los sacerdotes, estaban divididos (véase 24:20–31; 26:20–29).

7–11. LOS HIJOS DE GERSON. 7–11. Los hijos de Gersón—Ellos tenían nueve casas de los padres: seis descendidas de Ladán,y tres de Simi.

12–20. DE COATH.12.Los hijos de Coath—El erafundador de nueve casas de los padres levíticos. 13. Aarón fué apartado—Como sumo sacerdote (véase cap. 25:1–19). 14. Los hijos de Moisés—Sus hijos fueron contados entre los levitas en general, pero no introducidos en la porción distinguida de los descendientes de Leví, a quienes les fueron asignadas las funciones especiales delsacerdocio.

21–23. DE MERARI. 21. Los hijos de Merari—Ellos comprendían seis casas de los padres. Juntándolas todas, Gersónfundónuevecasas; Coath,nueve; y Merari, seis; total,veinticuatro.

CAPITULO 24

Vers. 1–19. DIVISION DE LOS HIJOS DE AARON EN VEINTICUATRO ORDENES. 1. los hijos de Aarón tuvieron sus repartimientos—(Véase cap. 23:6). 2. Nadab y Abiú murieron antes que su padre—sin dejar hijos. Eleazar e Ithamar tuvieron el sacerdocio. Debido a la muerte de los dos hijos mayores, quienes no tenían hijos, los descendientes de Aarón fueron incluídos en las familias de Eleazar y de Itamar. Estos dos hijos desempeñaban las funciones sacerdotales como ayudantes de su parde. Eleazar le sucedió, y su linaje continuó el sumo sacerdocio hasta quefué trasferido ala familia de Itamar, en la persona de Elí. 3. Sadoc … y Ahimelech de los hijos de Ithamar—Esta
