afirmación, en relación con v. 6, parece enredada, pues (2 Samuel 15:24, 35; 20:25) Abiatar se menciona como la persona unida con Sadoc en tiempo de David, en elejercicio colegiado del sumo sacerdocio. Algunos piensan que las palabras han sido traspuestas, leyéndose Abiatar, el hijo de Ahimelec. Pero no hay motivo para considerar falto el texto. Los sumos sacerdotes del linaje de Itamar eran los siguientes: Ahías o Ahimelec, su hijo Abiatar, y su hijo Ahimelec. Frecuentemente hallamos al abuelo y al nieto llamados por el mismo nombre (véase la lista de sumos sacerdotes del linaje de Eleazar, cap. 5:30–41). De modo que el autor de las Crónicas conocía a Ahimelec, hijo de Abiatar, quien, por alguna razón, ejercía los deberes de sumo sacerdote en el reinado de David, y en la vida de su padre (Porque Ahimelec vivía en el tiempo de Salomón, 1 Reyes 2:27). (Keil). 4. fueron hallados … muchos más que los hijos de Ithamar—El hebreo podrá traducirse: “Había más hombres en cuanto a cabezas de los hijos de Eleazar”. Es verdad, en efecto, que por el censo el número de individuos pertenecientes a la familia de Eleazar fúe hallado mayor que en la de Itamar. Esto necesariamente hizo que hubiese más cases paternas, y por consiguiente más hombres principales que en la otra. 5. Repartiéronlos pues por suerte—Este método de distribución fué adoptado manifiestamente para quitar toda causa de celos en cuanto a la precedenciay el derecho de tener deberes particulares. 6. adscribían una familia a Eleazar—La lectura del margen es preferible, dice: “una casa del padre”. La solemne en presencia del rey, los príncipes, los dos sumos sacerdotes, y los jefes de las familias sacerdotales y levíticas. Las cabezas de familias pertenecientes a Eleazar e Itamar fueron pasados al frente alternativamente, y el nombre de cada individuo llamado era registrado por un secretario. Para acomodar el acto de echar suertes a la desigualdad del número, pues había diez y seis casas de Eleazar y sólo ocho de Itamar, se arregló de modo que cada casa de Itamar fuese seguida por dos de Eleazar; o, lo que es lo mismo, que cada dos casas de Eleazar fuesen seguidas por una de Itamar. Entonces, sisuponemos que se comenzópor Eleazar, el orden fué como sigue: una y dos,Eleazar; tres, Itamar; cuatro y cinco, Eleazar; seis, Itamar; siete y ocho, Eleazar; nueve, Itamar: y así hasta el fin. (Bertheau). La suerte determinaba tambíen el orden del servicio de los sacerdotes. El servicio de los levitas fúe después repartido por el mismoarreglo (v. 31).

CAPITULO 25

Vers. 1–7. NUMERO Y OFICIO DE LOS CANTORES. 1. David y los príncipes del ejército—(véase cap. 23:2; 24:6). Es probable que el rey haya sido ayudado en ocasión de arreglar a los cantores, por las mismas personas quese mencionaronenla regulación del orden de los sacerdotes y levitas. 2. a la orden [PAG. 331] del rey—Hebreo, “por las manos del rey”, es decir, “según la orden del rey”, bajo la superintendencia de Asaf y sus colegas. el cual profetizaba—es decir, en relación con esto, tocaba instrumentos. La aplicación metafórica del término “profecía”, probablemente se originó en la práctica de los profetas, quienes trataban de despertar su espíritu profético bajo la influencia animadora de la música (véase 2 Reyes 3:15). Se dice que Asaf hacía esto “según orden de David”, porque por nombramiento real él oficiaba en el tabernáculo de Sión (cap. 16:37–41), mientras otros dirigentes de la música sagrada estaban estacionados en Gabaón. 5. Hemán, vidente del rey—El título de vidente o profeta de David se da también a Gad(cap. 21:9), y a Jedutún (2 Crónicas 29:15), en las palabras (marg, “asuntos”) de Dios. para ensalzar el poder—Hebreo, “ensalzar el cuerno”; es decir, tocar fuertemente en el culto a Dios; o tal vez quería decir que él presidía a los que tocaban instrumentos de viento, así como Jedutún sobre el arpa. Hemán fué nombrado primeramente para servir en Gabaón (cap. 16:41), pero parece que su destino fué cambiado más tarde. dió Dios a Hemán catorce hijos y tres hijas—Se menciona a las hijas solamente porque por su gusto y sus talentos musicales. ellas formaban parte delcoro (Salmo 68:25). 6, 7. todos éstos estaban bajo la dirección de su padre—Asaftuvo cuatro hijos, Jedutún seis, y Hemán catorce, total veinticuatro; haciendo con sus hermanos los cantores, un total de 288. Comolos sacerdotes y levitas, los cantores estaban divididos en veinticuatro divisiones de doce hombres cada una, que igualan a 288, quienes servían una semana en turno; y éstos, la mitad de quienes oficiaban cada semana con un número proporcionado de ayudantes, eran hábiles y expertos músicos, capaces de dirigir e instruir el cuerpo musical general, elcualcomprendía no menosde 4000 (cap. 23:5).

8–31. LA DIVISIONDEELLOS ENVEINTICUATROORDENES.8. echaron suertes para los turnos.Lasuertese echaba para determinar la precedencia de las clases o divisiones sobre las cuales los dirigentes musicales presidían; y, para conseguir unarreglo imparcial de su orden, eldirigente y susayudantes, elmaestro y susalumnos, en cada clase o compañíatomaronparte en este solemne acto de echar suertes. En la primera lista dada en este capítulo, los cursos están clasificados segúnsu empleo como músicos; enel segundo,están arreglados en el orden de susservicios.

CAPITULO 26
