del rey estaba dividida en doce partes, como sus asuntos públicos; y los réditos derivados de estos lugares mencionadosdebenhaber sido muygrandes.

CAPITULO 28

Vers. 1–8. DAVID EXHORTA AL PUEBLO A TEMER A DIOS. 1. Juntó David en Jerusalem a todos los principales de Israel—los representantes del pueblo, los hombres de influencia en el reino, quienes son mencionados en este versículo según su rango o grado de autoridad. príncipes de las tribus—(cap. 27:16–22). Aquellos jefes patriarcales son mencionados primero por ser los más altos en rango, una clase de nobleza hereditaria. jefes de las divisiones—Los doce generales mencionados en cap. 27:1–15. los superintendentes, etc.—(cap. 27:25–31.) eunucos— Asistentes en la corte (1 Samuel 8:15; 1 Reyes 22:9; 2 Reyes 22:18); además de Joab, el comandante en jefe del ejército, los héroes que no tenían puesto oficial (cap. 11; 2 Samuel 23). Esta asamblea, mixta y general, como aparece por las personas invitadas, fué más numerosa y completamente diferente de la mencionada en cap. 23. 2. Oídme, hermanos míos—Esteerael estilo de tratamiento conveniente de un rey constitucional de Israel (Deuteronomio 17:20; 1 Samuel 30:23; 2 Samuel 5:1). edificar una casa—Un templo sólido y permanente. para el estrado de los pies de nuestro Dios—Dios sentado entre los querubines, a los extremos del arca, podría decir entronado en su gloria, y la tapa del arca sería su estrado. había ya aprestado todo para edificar—Los tesoros inmensos que David había amontonado, y los cuidadosos preparativos que había hecho, deben haber sido ampliamente suficientes para la edificación del templo, del cual presentó un modelo a Salomón. 3. eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre—La iglesia o estado espiritual del mundo, del cual el templo de Jerusalem había de ser un tipo, sería presidida por Uno que había de ser preeminentemente Príncipe de paz, y por lo tanto no sería representado tan aptamente por David, cuya misión había sido de guerras y conquistas, como por su hijo,quienreinaría en una pazcompleta. 4, 5. eligió a mi hijo Salomón—Elespíritude su declaración es éste: No fué miambición, ni mivalor, ni mi mérito,loque resultóen la entronización de mi persona y mi familia; fué la gracia de Dios que eligió la tribu, la familia, la persona—a mímismo en la primera instancia; y ahora Salomón, a quien, como el ungido de Jehová, vosotros todos estáis obligados a someteros. Como el de Cristo, de quien era un tipo, el nombramiento de Salomón al reino sobre todos sus hermanos fué insinuado frecuentemente. (cap. 17:12; 22:9; 2 Samuel 7:12–14; 12:24, 25; 2 Reyes 1:13). 7. confirmaré su reino para siempre, si él se esforzare a poner por obra mis mandamientos—La misma condición se fija ante Salomón por Dios (1Reyes 3:14; 9:4).8. delante de los ojos de todo Israel … guardad e inquirid todos los preceptos de Jehová—Similar a la exhortación de Moisés (Deuteronomio 29:15–20) es esta solemne y ardiente exhortación de David a todos los presentes y a todo Israel por sus representantes a que continuasen fieles en la observancia de la divina ley como esencial asu prosperidad nacional y asu permanencia como pueblo.

9–20. ALIENTAASALOMONAEDIFICARELTEMPLO.9, 10.Y tú, Salomón, hijo mío—El realoradorahorase dirige a Salomón, y de una manera impresionantele hace ver la importancia de la piedad sinceray práctica. conoce al Dios de tu padre—No quería decir conocimiento intelectual, pues Salomón ya lo poseía, sino aquel conocimiento experimental de Diosel cualse obtienepor amarley servirle.11. David dió a Salomón su hijo la traza—Ahora David pone en manos de su hijo y sucesor el plano o modelo del templo, con todas las medidas, departamentos, y principales artículos de moblaje, todos los cuales fueron diseñados según el modelo dado por revelación divina (v. 19). 12. la traza de todas las cosas que tenía en su voluntad—Más bien, “con él en espíritu”; es decir, que tenía en su mente. 15, 16. los candeleros de oro—Salomón los hizo todos de oro en éste y algunos otros particulares menores se apartó de las instrucciones de su padre, en las cuales él manifestaba el propósito de ejecutarlos de un estilo más espléndido. Había un solo candelero en el tabernáculo, pero diez en el templo. carro de los querubines—Las alas extendidas de los querubines formaban lo que figuradamente se llamaba el trono de Dios, y como eran emblema del movimientorápido, el trono o asiento se llamaba a veces “carro” (Salmo 18:10; 99:1). Es bien claro que en todas estas direcciones David no eraguiado por su propio gusto, o por eldeseo de tomar algún modelo de arquitectura existente, sino sólo una obediencia a la expresa revelación de la voluntad divina. En una visión, o éxtasis, el edificio entero, con sus dependencias, había sido puesto ante sus ojos tan vívida y permanentemente, que él había podido hacer un bosquejo de él en los modelos entregados a Salomón. 20. Anímate y esfuérzate—El discurso empezado en v. 9, se resume y concluye en el mismo tenor. 21. He aquí los órdenes de los sacerdotes y Levitas—Probablemente ellos estaban representados en esta asamblea, aunque no son mencionados. y los príncipes, y todo el pueblo—es decir, tanto elartesano hábil, experto y celoso, como el obreroque necesitaser dirigidoen todas suslabores.

CAPITULO 29
