Vers. 1–9. DAVID HACE QUE LOS PRINCIPES Y EL PUEBLO OFRENDEN PARA LA CASA DE DIOS. 1. Salomón … es joven y tierno—Aunque Salomón era muy joven, cuando fué elevado al poder soberano, su reino se escapó del ay pronunciado en Eclesiastés 10:16. La niñez de un príncipe no es siempre una desgracia para la nación, porque hay casos de gobiernos sabiamente administrado durante una minoría de edad, y Salomón mismo fué una prueba brillante de que un príncipe joven puede ser una grande bendición; porque cuando él era sólo un niño en cuanto a sus años, ninguna nación era más feliz que Israel. Su padre, sin embargo, hizo este discurso antes de que Salomón fuese dotado del don divino de la sabiduría, y la referencia de David a la extrema juventud de su hijo, en relación con la gran empresa nacional [PAG. 334] para la cual él había sido divinamente nombrado para ejecutar, era para disculparse ante esta asamblea de los estados—o, más bien, para expresar el motivo de sus preparativos para la obra. 3, 4. A más de esto … yo guardo en mi tesoro particular—Además de la inmensa cantidad del tesoro de oro y plata que David ya había dado para distintos usos en el servicio del templo, ahora hace una contribución destinada a unpropósitodefinido, elde investir de oro las paredes de la casa.Ese don voluntarioprovenía de la fortuna particular del rey, y había sido elegido con el mayor cuidado. El oro era “el oro de Ofir”, entonces estimado como el más puro y fino del mundo (Job 22:24; 28:16; Isaías 13:12). La cantidad era 3.000 talentos de oro y 7.000 talentos de plata refinada. 5. ¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda a Jehová?—Hebreo, “llenarsu mano”; es decir, haceruna ofrenda(Exodo 32:29; Levítico 8:33; 1 Reyes 13:33). El sentido es, que cualquiera que contribuyera voluntariamente para el templo, como él lo había hecho, estaría haciendo una ofrenda voluntaria a Jehová. Era un sacrificio que todos ellos podrían hacer, y al hacerlo, el mismo ofrendante lo presentaría como si fuera el sacerdote. Al pedir las ofrendas voluntarias para el templo, David imitaba la conducta de Moisés con respecto al tabernáculo (Exodo 25:1–8). 6–8. Entonces los príncipes de las familias—o “cabezas de los padres” (cap. 24:31; 27:1). príncipes de las tribus—(cap. 27:16–22). superintendentes de la hacienda del rey—Los queteníancargo de las estancias y otras posesionesdel rey (cap. 27:25– 31). ofrecieron de su voluntad—Bajo la influencia del discurso persuasivo y del ejemplo del rey, ellos respondieron según la capacidad de cada uno, y sus contribuciones llegaron a la suma de 5.000 talentos y 10.000 sueldos de oro; 10.000 talentos de plata, además del bronce y el hierro sueldos—Más bien, dracmas. Una moneda persa, la cual los judíos conocieron desde el tiempo de su cautiverio, y que más tarde circulaba extensamente en los países del Asia Occidental. Se calcula que era de igual valor que 25 chelines británicos. dieciocho mil talentos de metal, y cinco mil talentos de hierro—En las Escrituras elhierro siempre se menciona como artículo de valor comparativamente bajo, y de mayor abundancia y más barato que el bronce. (Napier). 8. y todo el que se halló con piedras preciosas—Más bien, “todas las piedras preciosas que encontraban junto con lo demás, ellos las daban”. (Bertheau). Esos donativos fueron depositados en las manos de Jehiel, cuya familia estaba encargada de los tesoros de la casa de Jehová (cap. 26:21).

10–25. SU ACCION DE GRACIAS. 10. y bendijo a Jehová—Esta hermosa oración de gratitud fué la efusión rebosante de gratitud y deleite al ver el interés cálido y general que se tenía en llevar adelante el proyecto primordial de su vida. Su piedad se deja ver en el fervor del sentimiento devocional, en el reconocimiento de que toda riqueza y grandeza terrenales provienen de Dios el dador, en la mención de la prontitud general en contribuir parala influencia de su gracia, en la petición por la continuación de esta disposición entre el pueblo, y en encomendar solemne y ardientemente al joven rey y su reino al cuidado y la bendición de Dios. 16. toda esta abundancia que hemos aprestado—Podrá ser útil exhibir una vista tabular del tesoro acumulado, y las contribuciones mencionadas por el historiador como hechas para la edificación del templo. Omitiendo el bronce, el hierro, y las piedras preciosas, que, aunqueespecificadas en parte (v. 7), serepresentan enotras porcionescomo “sin peso” (cap. 22:3, 14),daremos en esta tabla sólo la cantidad de oro y plata; y tomando el talento de oro como de valor de 5475 libras esterlinas (siendo el talento de 125 libras de peso; unos 56 kilos), el valor del oro sería como 73 chelines por onza. El talento de plata es dadoa342libras esterlinas.La suma totalde las contribucionesserá:
