Aunque ha sido la práctica común de los monarcas orientales acumular grandes sumas para llevar a cabo sus proyectos, estasuma excede muchono sólo toda colección oriental recordada, sino aun los límitesde probabilidad, de modo que se cree que hay un error en el texto (cap. 22:14), o que el cálculo del historiador fuera según el talento babilónico, queequivalía sólo ala mitad del talentohebreo; o segúnel talento sirio, queequivalía a la quintaparte del talento hebreo. Estotraería el relato de las Escrituras aun acuerdo más razonable conlas afirmaciones de Josefo, como también dentro de los límites de credulidad. 20. toda la congregación … adoraron delante de Jehová, y del rey— Aunquelaactitud externa pudo haber sido la misma, los sentimientos eran muydiferentes en los doscasos—de culto divino en el uno, y de homenaje civil enel otro. 21, 22. sacrificaron … y comieron y bebieron—Después queelasunto de la asamblea quedó terminado, el pueblo, bajo la influencia conmovedora de la ocasión, todavía se quedó, y el día siguiente tomaron parte en ritos solemnes, y después hicieron fiesta comiendo los restos de los sacrificios. delante de Jehová—cerca del arca, o, tal vez, más bien en un espíritu religioso y deveto, participando de la comida sacrificada. dieron la segunda vez la investidura del rieno a Salomón—En referencia a la primera vez, que fué hecho precipitadamente enocasión de la conspiración de Adonías (1Reyes 1:35). ungiéronlo … a Sadoc por sacerdote—Este dicho indica que su nombramiento tuvo la aprobación pública. Su elevación como sumo sacerdote único fué a causa del oprobio de Abiatar, unode loscómplices de Adonías.23. sentóse Salomón por rey en el trono de Jehová—Siendo rey de Israel, era el virrey de Jehová. 24. prestaron homenaje—Hebreo, “pusieron sus manos bajo Salomón”. según la costumbre todavía practicada en Oriente, de poner la mano bajo la manoextendida delrey, y besar el dorso de ella (2 Reyes 10:15).

26–30. SUREINADOYMUERTE.26.Así reinó David—(Véase1Reyes2:11).
