abrumaron; y comola inspiración profética estaba sobre el patriarca, él agregó lo que era tan agradable a un hombre del carácter de Esaú, como habría sido la otra bendición. 39, 40. será tu habitación en grosuras de la tierra—la primera parte esuna promesa de prosperidadtemporal, hechaen los mismos términos, que lade Jacob; la segunda se refiere a la vida errante de filibusteros cazadores, que llevarían él y sus descendientes. Aunque Esaú personalmente no estuvo sujeto a su hermano, su posteridad fué tributaria de los israelitas, hasta el reinado de Joram, cuando se sublevaron y establecieron a su propio rey (2 Reyes 8:20; 2 Crónicas 21:8–10). 41. aborreció Esaú a Jacob—No es de extrañarse que Esaú se resintiera de la conducta de Jacob, y jurase vengarse.Llegarán los días de luto de mi padre— frase común en Oriente por la muerte de un padre. 42–45. fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú—¡Pobre mujer! pronto empieza a cosechar los frutos amargos de su ardid fraudulento; se ve obligada a separarse de su hijo, para quien había ideado el proyecto, tal vez sin volverle a ver más. Y él también sintió la justicia retributiva del cielo caer en su propia familia futura. 45. ¿Por qué seré privada de vosotros ambos en un día?—Esto se refiere a la ley del “goelismo”, según la cual el más cercano en parentesco estaría obligado a vengarse de la muerte de Jacob, en su hermanoEsaú, y así Rebeca sería privada de los dos hijos. 46. dijo Rebeca a Isaac—Otro pretexto que ella ideó para tener el consentimiento de su esposo para el viaje de Jacob a Mesopotamia; y ella tuvo éxito por haber tocado al anciano patriarca enun puntodébil, que afligía asu piadoso corazón: elmatrimonio conveniente de su hijomenor.

CAPITULO 28

Vers. 1–19.LA SALIDA DEJACOB.1. Isaac llamó a Jacob, y bendíjolo—Isaac se compenetró de los sentimientos de Rebeca, de modo que lo principal de su mensaje de despedida fué que evitara toda alianza matrimonial excepto con la rama de la familia en Mesopotamia. En aquella ocasión le dió una bendición solemne, pronunciada antes sin saberlo, mas ahora a propósito, y con espíritu cordial. También se la da más explícita y completa, y así Jacob fué reconocido como “el heredero de la promesa” 6–9. Y vió Esaú cómo Isaac había bendecido a Jacob—deseoso de agradar a sus padres, y si era posible, de hacer revocar el último testamento, se hizo prudente cuando era ya tarde (véase Mateo 25:10), y esperaba al agradar a sus padres en una cosa, expiar todas sus faltas anteriores. Pero sólo empeorólas cosas y aunque no se tomó “mujerde las hijas de Canaán”, se casó dentro de una familia que Dioshabía rechazado. Este acto mostró una reforma parcial pero nada de arrepentimiento, porque no dió pruebas de moderar sus propósitos vengativos contra su hermano, ni de alentar aquel espíritu piadoso que habría agradado a su padre. Era como Mica (Jueces 17:13). 10. salió Jacob de Beer‐seba, etc.—Su partida de la casa paterna fué una huída ignominiosa; y por temor de ser seguido o acechado por su vengativo hermano, no tomó el camino común, mas fué por sendas solitarias y poco frecuentadas, lo que aumentó la duración y los peligros de viaje. 11. encontró con un lugar—Amarchas forzadas había llegado a Bethel, como a 77 kilómetros de Beer‐seba, y tuvo que pasar la noche en campoabierto tomó de las piedras, etc.—“La naturaleza delsuelo es una prueba existente sobre el relatodel territorio pedregoso donde se acostó Jacob.” (Clarke’s Travels.) 12. soñó, y he aquí una escala—Algunos escritores opinan que nose quiere decir una escalera literal, porque es imposible concebir una imagen más extraña y más antinatural que la de unaescalera, cuya base estuviera en la tierra, mientras que la cabeza llegase hasta el cielo, sin tener en qué apoyar su extremo superior. Ellos suponen que el pequeño montón de piedras sobre el cual descansó su cabeza en lugar de almohada, era el modelo en miniatura del objeto que apareció a su imaginación siendo el otro un montón gigantesco, montañoso, cuya ladera, endentada en la roca, daba la apariencia de una escalera. No hay duda de que este uso del término original era común entre los primeros hebreos;como Josefo, describiendo la ciudad de Ptolemáis (Acre), dice que estaba cercada por una montaña, la cual, por sus laderas sobresalientes, era llamada la “escalera”; y la vía que conducía a la ciudad desde arriba, se llamaba “escalera” (Nehemías 3), aunque eran unos escalones cortados en la roca. Pero sea que la imagen presentada [PAG. 40] a la mente de Jacob fuera la de una escalera común, o un montón montañoso como eldescrito, el propósito de la visión fué el de dar consuelo, aliento y confianza al solitario fugitivo, tanto en sus circunstancias actuales como en sus perspectivas futuras. Sus pensamientos durante el día habrían sido dolorosos; acusándose a sí mismo de haber traído sobre sí el destierro y privaciones; y sobre todo, de que, aunque había recibido el perdón de su padre, tenía motivos para temer que Dios lo hubiera abandonado. La soledad da oportunidad para la meditación; y es ahora cuando Dios empieza a someterlo a un curso de enseñanza y preparación religiosas. Para disipar sus temores y calmar el tumulto interior de su mente, nada mejor que la visión de la escalera gigantesca, que se extendía desde él hasta el cielo, y sobre la cual los ángeles continuamente ascendían y descendían desde el lugar de Dios mismo con sus benévolos mensajes (Juan 1:51). 13. Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo—Paraquenoestuviera Jacob en duda en cuanto al significado de la visión, oyó él la voz divina; y el anuncio de su nombre, junto con larenovación del pacto, y una seguridad de la protección personal, produjeron en seguida en su mente unefecto de lomás solemne e inspirador. 16. despertó Jacob de su sueño—Su lenguaje y su conducta eran los de unhombre cuyamente estuviera llena del temor más solemne, de una piedad fervorosa, y de una viva gratitud a
