[PAG. 335] SEGUNDO LIBRO DE LAS CRONICAS

CAPITULO 1

Vers. 1–6. SOLEMNESACRIFICIODESALOMONENGABAON.2. Y llamó Salomón a todo Israel—esdecir,las cabezas u oficiales principales, que más adelante se especifican, fueron llamados a acompañar al soberano en una solemne procesión religiosa. Lafecha de esteacontecimiento fué elsegundo año de su reinado, y el altode Gabaón fué escogido para celebrar los ritos sagrados, porque el tabernáculo y todo elantiguo mueblaje usado en el culto nacional estaban depositados allí. Sadoc fué el sumo sacerdote que ofició (1 Crónicas 16:39). Es verdad que el arca había sido trasladada, y colocada en la nueva tienda que David había hecho para ella en Jerusalem; pero el altar de bronce, “delante del tabernáculo de Jehová”, sobre el cual los holocaustoshabían de ofrecerse según la ley, estabaen Gabaón; yaunqueDavidhabía sido guiado poracontecimientos extraordinarios y señales de la presenciadivina, asacrificar en la era de Arauna, Salomón creyó su deber presentar sus ofrendas en el lugar legalmente establecido “delante del tabernáculo”, y sobre el altar honrado durante siglos, preparado por la destreza de Bezaleel en el desierto (Exodo 38:1). 6. ofreció sobre él mil holocaustos—Este holocausto, naturalmente, lo ofreció por manos de los sacerdotes. La magnituddela oblación erapropia de la alta posicióndel ofrendante en estaocasión de solemnidad nacional.

7–13. SU ELECCION DE LA SABIDURIA ES BENDECIDA POR DIOS. 7. aquella noche apareció Dios a Salomón—(Véase1Reyes3:5).

14–17. SU FORTALEZAYRIQUEZAS.14.juntó Salomón carros y gente de a caballo—Su pasión por los caballos fué más grande que la de cualquier monarca hebreo antes o después de él. Su caballada comprendía 1400 carros y 12.000 caballos. Esta era una indulgencia prohibida si eran usados como instrumento de lujo o de poder. Pero no fué meramenteparasupropio usoque él importaba caballos de Egipto. Elinmenso establecimiento ecuestre queél erigió, nofué para exhibición solamente sino también para ganancia. Los caballos de raza egipcia eran altamente estimados; aunqueeran tan finos como los árabes,eran más grandes y más fuertes, y muy aptos para ser uncidosa carros. Estos eran vehículos livianos, mas compactos y sólidos, sin elásticos. Por los precios mencionados (v. 17) por un carro y un caballo, parece que elcarro costaba cuatro veces elvalor de un caballo.Un caballocostaba 150siclos, o seande 17 a18 libras esterlinas, pero un carro, 600 siclos, o sean de 68 a 75 libras esterlinas; y como el carro egipcio generalmente era tirado por dos caballos, el carro con un par de caballos saldría costando unas 112 libras. Como los sirios, que apreciaban los caballos de raza egipcia, los podían importar a su país sólo a través de Judea, Salomón pronto vió la ventaja quese derivaba de este comercio, y estableció un monopolio. Sus agentes los compraban enlos mercados y las ferias de Egipto, y los traían alas “ciudades de carros”, depósitos o establos que él había edificado en las fronteras de su reino. como Beth‐marcaboth, “la casa de carros”, y Hazor‐susah, “la aldea de caballos” (Josué 19:5; 1 Reyes 10:28). 17. sacaban … para todos los reyes de los Hetheos—Unarama de esta tribu poderosa, había sido echadade Palestina, ysehabía asentadoal nortedel Líbano,donde consiguieron grandes posesiones contiguas alos sirios.

CAPITULO 2

Vers. 1, 2. LOS OBREROS DE SALOMON PARA EDIFICACION DEL TEMPLO. 1. Determinó pues Salomón edificar—El templo es el gran tema de esta historia, mientras que el palacio, aquí y en otras partes de este libro, se menciona sólo incidentalmente. El deber de construir el templo fué reservado para Salomón desde antes de su nacimiento. Tan pronto llegó a ser rey, se ocupó del trabajo, y el historiador, al proceder a dar un relato del edificio, empiezarelatando los arreglospreliminares.

3–10. SU MENSAJE A HIRAM POR ARTESANOS. 3. envió a decir … a Hiram—La correspondencia de ambas partes probablemente se llevaba por escrito (v. 11; véase también 1 Reyes 5:8). como hiciste con David mi padre— Esto parece decidir la cuestión de si el Hiram entonces reinante en Tiro era el mismo que había sido amigo de David (véase 1 Reyes 5:1–6). Al emprender el negocio, Salomón basó su petición de la ayuda tiria sobre dos razones. (1). El templo que él se proponía edificar, tenía que ser edificio sólido y permanente, porque el culto había de continuar a perpetuidad, y por lotanto los materiales empleados teníanqueser de la calidad más duradera. (2). Tenía queser una estructura magnífica, porquehabía de ser dedicada alDios queera más grandeque todos losdioses; y, por estarazón, comopodría parecer una idea presuntuosa levantarun edificio aun Ser a “quien los cielos y los cielos de los cielos no comprenden”, se explicó que el propósito de Salomón no era el de edificar una casa para que Dios habitase en ella, sino un templo en el cual su pueblo pudiera ofrecer sacrificios en su honor. Ningún lenguaje podría ser más humilde
