y más apropiado que éste. El tenor piadoso de sentimiento era tal que convenía a un rey de Israel. 7. Envíame pues ahora un hombre hábil, que sepa trabajar—No pedía albañilesy carpinteros; aquellos queDavid había conseguido (1 Crónicas 14:1) estaban probablemente todavía en Jerusalem, y habían enseñado a otros. Pero necesitaba a un maestro de obras: una persona capaz, como Bezaleel (Exodo 35:31), de vigilar y dirigir todo departamento; porque, como la división de labor en aquel entonces era poco conocida u observada, un superintendente tenía que ser poseedor de talentos y experiencias. Las cosas especificadas en que él tendría que ser experto, se relacionan no con la edificación, sino conel moblaje del templo. El hierro, que no podía conseguirse en el desierto cuando fué edificadoel tabernáculo, era ahora,por el tráfico conla costa, abundante y muy usado. Las telas para cortinas por los colores carmesí, escarlata y jacinto que son mencionadas, eran evidentemente aquellas telas por cuya manufactura y tintura eran famosos los tirios. El “esculpir” o grabar, probablemente incluía el bordado de figuras como querubines como también el esculpir enmaderagranadas [PAG. 336] y otrosadornos. 8. Envíame también madera de cedro, etc.—El cedro y elciprés eran estimados por ser raros y también duraderos; el algum, o almug (también una madera extranjera)—Versión Española “madera de brasil”—aunque no conseguida en el Líbano, se menciona como conseguida por intermedio de Hiram (véase 1 Reyes 10:11). 10. he aquí para los operarios … he dado veinte mil coros de trigo—De trigo, sin cáscara, hervido y empapadoen manteca, se hace frecuentemente una comida para la gente trabajadora en Oriente (1 Reyes 5:11). No hay discrepancia entre aquel pasaje y éste. Las cantidades anuales de vino y aceite mencionadas en aquél, eran destinadas a la corte de Hiram en pago por los cedros enviados a Salomón; los artículos de comida y bebida mencionadosaquí eran para los trabajadoresen elLíbano.

11–18. LA CORTES CONTESTACION DE HIRAM. 11. Porque Jehová amó a su pueblo—Estelenguaje piadoso nos hace creerque Hiram había recibido algún conocimiento de la verdadera religiónmediante su largo trato familiar con David. Pero esta presunción, por agradable que sea, puede ser ilusoría (véase 1 Reyes 5:7–12). 13, 14. te he enviado un hombre hábil—(véase 1 Reyes 7:13–51). 17, 18. contó Salomón todos los hombres extranjeros, etc.— (Véase 1Reyes 5:13, 18).

CAPITULO 3

Vers. 1, 2. LUGAR Y TIEMPO DEEDIFICAREL TEMPLO. 1. monte Moria que había sido mostrado a David— Estas palabras parecen indicarque la región donde fué edificado eltemplo, eraconocido previamente por elnombre de Moria (Génesis 22:2), y no se presentan evidencias suficientes para afirmar, como se ha hecho últimamente (Stanley), que el nombre fuera dado primeramente al monte, en consecuencia de la visión de David. El Monte Moria era una cumbre de la cadena de collados que se conocía bajo el nombre general de Sión. La plataforma del templo está ocupada, ahora y desde hace tiempo, por el “haram”, o tapia sagrada, dentro de la cual están las tres mesquitas de Omar(elmenor). de El Aksa, que en tiempos primitivos era un templo cristiano, y de Kubbet el Sakhara, “la bóveda de la roca”, así llamada por un enorme bloque de piedra de cal que está en el centro del piso, la cual, se supone, formabala eraelevada da Arauna, y sobre la cual estabael altar de bronce. Ellugar deltemplo, pues, está establecido, porque existe una creencia casi general en la autenticidad de la tradición acerca de la roca El Sakhara, y ha sido concluyentemente probado que el area del templo en sus ladoseste y sur, era idéntica conla actual tapia del “haram”. (Robinson). Que el templo estaba situado en alguna parte dentro de la tapia oblonga en el Monte Moria, están de acuerdo todos los topógrafos, aunque no queda ni aun el más mínimo vestigio del sagrado edificio; y prevalece una diversidad de opiniones en cuanto a la posición exacta dentro de aquella área grande, unos opinan que estaba en el centro del haram, y otros que en el sudoeste. (Barclay). Además, la completa extensión del área del templo queda por resolver, porque la plataforma del Monte Moria era demasiado angosta para los edificios extensos y los patios agregados al sagrado edificio, Salomón apeló a medios artificiales para agrandarla y nivelarla, levantando bóvedas; que, como dice Josefo, descansaban sobre inmensos montones de tierra sacada de la pendiente del collado. Debe tenerse en cuenta siempre, que la grandeza del templo no consistía en su estructura colosal, tanto como en su esplendor interior, y los dilatados patios y edificios a él agregados. No fué destinado para recibir la asamblea de adoradores, porqueel pueblo siempre quedaba en lospatios exterioresdel santuario.

3–7. MEDIDAS Y ADORNOS DE LACASA. 3. Estas son las medidas de que Salomón fundó el edificio de la casa de Dios—por el plan escrito y las especificaciones dadas por su padre. Las medidas son calculadas en codos, “según la primera medida”, es decir, el viejo modelo mosaico. Pero hay grande diferencia de opinión respecto a esto; algunos consideran el codo como de diez y ocho pulgadas, y otros de veintiuna. El templo fué hecho con los mismos planos del tabernáculo, pero con materiales más sólidos y duraderos; siendo sólo dos veces más grande; era un edificio rectangular, de sesenta codosde largo de esteaoeste, y veintecodos de ancho de nortea sur. 4. el pórtico—La
