anchura de la casa, de este a oeste, aquí se da como la medida de la longitud del pórtico o vestíbulo. De modo que sería de treinta a treinta y cinco pies de largo, y de quince a diez y siete pies de ancho. su altura de ciento y veinte— Esta, tomandoel codo adiez y ocho pulgadas sería de 180pies; o aveinte y una pulgadas, 210; de modo queel pórtico ha dehaber sido como una torre, o dos torres piramidales, cuya altura unida era 120 codos, y cada una de ellas como de 90 o 105 pies de altura. (Stieglitz). Este pórtico, pues, sería como el propíleo, o portal del palacio de Khorsabad (Layard), o deltemplo de Edfou. 5. la casa mayor—es decir, los lugares santos,la cámara delfrente o exterior (véase 1 Reyes 6:17). 6. cubrió también la casa de piedras preciosas por excelencia—Es mejor: pavimentó la casa conmármol precioso y hermoso(Kitto). Pero también puede serque aquéllasfueran piedras convetas de diferentes colores usadas para adornar las paredes. Estemodo de embellecer era muyantiguo y genuinamente oriental. Había un pavimento de mármol, el cual era cubierto con madera de abeto. Todo el interior estaba forrado de madera ricamente decorada con esculturas, manojos de hojas y flores, entre las cuales la granada y el loto eran conspicuos; incluyendo el piso, todo estaba cubiertode oro, (1 Reyes 6).

8–13. MEDIDAS,etc. DEL LUGARSANTISIMO.8. la casa del lugar santísimo—Era un cubo perfecto (cf.1 Reyes 6:20). cubrióla de buen oro que ascendía a seiscientos talentos—a razón de 4 libras por onza, igual a 3.600.000 libras esterlinas. 10–13. dos querubines—Estas figuras en el tabernáculo eran de oro puro (Exodo 25), y hacían sombra al propiciatorio. Los dos colocados en el templo eran hechos de madera de olivo, revestidos de oro. Eran de tamaño colosal, como las esculturas asirias; porque cada uno, con las alas extendidas, cubría un espacio de diez codos de altura y de longitud; dos alas se tocaban, mientras las otras dos tocaban las paredes de cada lado; sus rostros estaban hacia adentro, haciael lugar santísimo, conforme asu uso, el cualerael de velar el arca.

14–17. VELOSYCOLUMNAS. (Véase1Reyes6:21).Laaltura unida se daaquí; y aunque las dimensiones exactas serían treinta y seis codos, cada columna tenía sólo diecisiete codos y medio, siendo ocupado medio [PAG. 337] codo por el capitel o la basa. Probablemente fueron descritas, mientras yacían juntas, antes de ser levantadas en su lugar. (Poole). Tendríanuna circunferencia de dieciochoa veintiúnpies, y altura de cuarenta. Estospilares u obeliscos, como los llaman algunos, estaban ricamente adornados, y formaban una entrada de acuerdo con el espléndido interior del templo.

CAPITULO 4

Ver. 1. ALTAR DE BRONCE. 1. Hizo además un altar de bronce—Deben haber sido necesarias escaleras para subir a un altar tan elevado, pero eluso de ellas no podría prohibirse (Exodo 20:26) después de la introducción de un traje oficial para los sacerdotes (Exodo 28:42).Medía treinta y cinco pies por treinta y cinco, y diez y siete y medio de alto. El espesor del metal usado para este altar no se menciona en ninguna parte; pero suponiéndose que era de tres pulgadas, todo elpeso delmetal no sería menosde doscientas toneladas.(Napier).

2–5. EL MAR DEFUNDICION. 2. hizo un mar de fundición—(véase1Reyes 7:23–26), como en este otro pasaje dice “bolas como calabazas” en vez de “bueyes”, se supone generalmente que esas bolas ornamentales eran en forma de cabezas de bueyes. 3. eran dos órdenes de bueyes fundidos juntamente con el mar—El sentido de lo cual es, que el mar circular y los bueyes de bronce que la apoyaban, eran todos de una sola pieza, que habían sido fundidos en el mismo molde. Hay una diferencia en los informes dados de la capacidad de este mar, porque, mientras en 1 Reyes 7:26, se dice que cabían dos mil batos de agua, en este pasaje se dice que cabrían tres mil batos. Se ha sugerido que aquí hay una afirmación no meramente de la cantidad de agua que cabía, sino también de la cantidad necesaria para hacerlo funcionar, para hacerlo correr como una fuente; la cantidad que se requería para llenar tanto el mar como sus fuentes. Cuando el mar funcionaba como fuente, y todas sus partes se llenaban con ese propósito, éstas, junto con el marrecibían 3.000 batos; pero el mar exclusivamente contenía sólo 2.000 batos, cuando su contenido estaba limitado a la jofainacircular. (Calmet’s Fragments).

6–18. LAS DIEZ FUENTES, CANDELEROS Y MESAS. 6. diez fuentes—(Véase 1 Reyes 7:27–39). La fuente del tabernáculo probablemente había sido destruída. Las diez fuentes nuevas fueron colocadasentre elpórtico y el altar, y mientras el mar de fundición era para que los sacerdotes lavaran sus manos y pies, las fuentes eran destinadas a lavar los sacrificios. 7. diez candeleros—(véase 1 Reyes 7:49). El gran número de candeleros no sólo estaba de acuerdo con el esplendor característico del edificio, sino para serun emblema permanente a los hebreos, de quela luz creciente de la palabra eranecesaria para contrarrestar la obscuridad creciente del mundo. (Lightfoot). 11. Hizo también Hiram— (véase1 Reyes 7:40–45).
