CAPITULO 5

Ver. 1. LOS TESOROSDEDICADOS.1. Metió Salomón en ella las cosas que David su padre había dedicado— Las sumas inmensas y la abundancia de artículos valiosos que su padre y otros generales habían reservado y apropiado parael templo(1 Crónicas 22:14;26:26).

2–13. TRAEN EL ARCA DEL PACTO. 2, 3. Entonces Salomón juntó … a la solemnidad del mes séptimo—La fiesta de dedicación del templo fué en el día octavo de aquel mes. Esto se relata como en 1 Reyes 8:1–10. 9. allí estuvieron hasta hoy—esdecir, hasta el tiempocuando fué compuesta esta historia; después del cautiveriobabilónico nohayrastro delarca o de las varas. 11. todos los sacerdotes que se hallaron … no guardaban sus veces—El sistema de turnos semanales, introducida por David, fué ideado para los deberes ordinarios del sacerdocio; en ocasiones extraordinarias, o cuando había más solemnidad que de costumbre en las ceremonias, todos los sacerdotes asistían comouncuerpo.12. los Levitas cantores—En grandes y solemnes ocasionescomo ésta,se requería un coro completo, y sus lugares eran ocupados con una atención escrupulosa por sus partes oficiales; la familia de Hemán ocupaba el lugar central, con la familia de Asaf a su derecha, y la de Jedutún a su izquierda; y el lugar señalado para el departamento vocal era un espacio entre el patio de Israel y el altar del lado este del patio de los sacerdotes. y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas—La trompeta era siempre usada por los sacerdotes, y en el serviciodivino eraempleada especialmente para convocar alpueblo durante las solemnidadessantas, y para llamar la atención a las partes nuevas y sucesivas del ritual. El número de trompetas usadas en el culto divino no podrían ser menos de dos (Números 10:2), y su número mayor nunca excedió el precedente establecido en la dedicación del templo. El lugar de los sacerdotes que tocaban trompetas, estaba aparte de los demás músicos; porque los levitas cantores ocupaban una orquesta al este del altar, y los sacerdotes estaban junto a la mesa de mármol al sudoeste del altar. Allí ambosestaban consu rostrohacia el altar. Lamanera de tocar las trompetas era, primero, unsonido largo y llano, luego un sonido con cambios de tono y trinos, y después nuevamente un sonido largo y llano. (Brown’s Jewish Antiquities). 13.la casa se llenó entonces de una nube—(véase1 Reyes8:10, 11).

CAPITULO 6

Vers. 1–41. SALOMON BENDICE AL PUEBLO Y ALABA A DIOS. 1. Jehová ha dicho que él habitaría en la obscuridad—Estaintroducción al discurso de Salomón evidentemente fué sugerida por el notable incidente relatado al final del capítulo anterior: el fenómeno de una nube densamente opaca y uniformemente proporcionada, que descendía de una maneralenta y majestuosa, y llenaba todael áreadel templo. El mismo la consideró, y mandó que el pueblo la considerara, como señal evidente y promesa grata de la presencia divina y de la aceptación del edificio levantado en su honor y para su adoración. No se refirió a ninguna declaración particular de Dios, sino al hecho de que la nube había sido siempre en la historia de Israel el símbolo reconocido de la presencia divina (Exodo 16:10; 24:16; 40:34; Números 9:15; 1 Reyes 8:10, 11). 13. Salomón había hecho un púlpito de metal—Especie de plataforma; pero la palabra hebrea traducida aquí “púlpito”, siendo la misma que seusa para “palangana”, sugiere la idea de que esta plataforma [PAG. 338] podría tener alguna semejanza, en forma y estructura, a aquellas fuentes que había en el templo, siendo un púlpitoredondo y elevado,colocado en medio delpatio y frente al altar de los holocaustos. púsose sobre él, e hincóse de rodillas—Después de subir al púlpito de bronce, Salomón asumió dos actitudes en sucesión, con objetos diferentes. Estuvo en pie mientras se dirigía y bendecía a la multitud alrededor (vv. 3–11); después se arrodilló y extendiósus manos haciael cielo,conel rostrotal vez haciael altar,mientras expresaba la oraciónhermosa e impresionante que se conserva en los versículos restantes de este capítulo. Merece notarse que no había asiento sobre estepúlpito, porqueel rey estabaen pie o de rodillas todo eltiempo que estabasobre él. Es probableque tuviera dosel arriba, o estuviera cubierto con un velo, para proteger al orador real de los rayos del sol. 18–21. ¿cuánto menos esta casa que he edificado? Mas tú mirarás a la oración de tu siervo—Ninguna persona que tenga ideas justas y elevadas de la naturaleza espiritual del Ser Divino, supondrá que pueda erigir un templo para que habite en él la Deidad, así como un hombre edifica casa para sí. Casi tan impropía inadmisible es la idea de que un templo pueda contribuir a acrecentar la gloria de Dios, así como un monumento levantado en honor a algún hombre notable. Salomón describió el uso verdadero y propio del templo, al decir al pueblo que Dios oiría el ruego “de tu siervo y de tu pueblo Israel, cuando hecia este lugarhicieren oración”. En fin,el granpropósito para elcualel templofué edificado, fué precisamente el mismo quetienen las iglesias, el de proveer la oportunidad y los medios del culto público y social, según el ritual de la dispensación mosaica; el de pedir la misericordia y el favor divinos; el de dar gracias por anteriores casos de bondad y ofrecer peticiones de bendiciones futuras (véase 1 Reyes 8:22–61). Este objeto del templo—el UNICO templo del mundo—es en efecto su punto de vista de interés domínante. 22. Si alguno pecare
