contra su prójimo, y él le pidiere juramento haciéndole jurar, y el juramento viniere delante de tu altar en esta casa, etc.—En casos de que no hubiera testigos y no hubíera modo de arreglar una diferencia o disputa entre dos personas sino por aceptar el juramento del acusado; la práctica se había introducido paulatinamente, y había adquirido la fuerza de ley consuetudinaria. de que el sujeto fuese traído ante el altar, donde se tomaba su juramento con toda solemnidad, junto con la imprecación de una maldición que cayese sobre él si su juramento fuese hallado falso. Hay alusión a tal práctica en este pasaje. 38. Si se convirtieren a ti … en la tierra de su cautividad … y oraren hacia su tierra que tú diste a sus padres—Estas palabrasdieron origen a una práctica de los judíos antiguos así como de los modernos, de dirigirse en oración hacia Jerusalem, desde cualquier parte del mundo en que se hallen, y de dirigir sus rostros hacia el templo, cuando están en Jerusalem mismo. y en cualquier parte de la tierra santa (1 Reyes 8:44). 41. Oh Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu reposo—Estas palabras no se hallan en esta oración en el Primer Libro de Reyes; pero sí, ocurren en el Salmo 132, que se cree generalmente fué compuesto por David, o más bien por Salomón, en referenciaa esta ocasión.“Levántate” es exresiónmuy apropiada para usarse cuando elarca fué llevada desde eltabernáculo en Sión al templo sobre el Monte Moria. en tu reposo—O lugar de reposo; así llamado el templo (Isaías 66:1), por ser mansión fija y permanente (Salmo 132:14). el arca de tu fortaleza—La morada por la cual tu gloriosa presenciaes simbolizada, y de donde emites tus oráculos autorizados y manifiestas tu podera favor de tu pueblo, cuando lo desean y necesitan. Bien podría llamarse el arca del poder de Dios, porque fué por medio de ella que fueron obrados grandes milagros, y ganadas muchas victorias, los cuales distinguían los primeros anales de la nación hebrea. La vista de ella inspiraba la más grande animación en el pecho de su pueblo, mientras que difundía terror y desmayo entre las filas de sus enemigos. (Salmo 78:61). vestidos de salud tus sacerdotes—O, “de justicia” (Salmo 132:9), es decir, vestidos no sólo de ropa de lino blanco que tú has señalado como propia para oficiar, sino también adornados con la hermosura moral de la verdadera santidad, de modo que sus personas y sus servicos sean aceptos, tanto para ellos como para todo el pueblo. Así estarían vestidos “de salvación”, porque éste es el efecto y la consecuencia del carácter santificado. 42. no hagas volver el rostro de tu ungido—es decir, de mí, quien por tu promesa ynombramiento hesido instalado como rey y gobernador de Israel. Las palabras son en sentido equivalente aesto: No rechaces mí petición presente; no me envíes de tu trono de gracia abatido de semblante ní desanímado de corazón. acuérdate de las misericordias de David tu siervo—es decir, las misericordias prometidas a David, y en consideración de aquella promesa oye y contesta mioración(cf. Salmo 132:10).

CAPITULO 7

Vers. 1–3. DIOS DA TESTIMONIOALAORACIONDESALOMON;EL PUEBLOADORA. 1.el fuego descendió de los cielos, y consumió el holocausto—Todo acto de culto era acompañado por un sacrificio. La extraordinaria corriente de fuegoprendió la masa de carne, lo cualfué señal de la aceptación divina de la oración de Salomón (véase Levítico 9:24; 1 Reyes 18:38). la gloria de Jehová hinchió la casa—es decir, la nube, que era símbolo de la presencia y majestad de Dios, llenó el ínterior del templo (Exodo 40:35). 2. no podían entrar los sacerdotes—Tanto por el temor reverencial del fuego milagroso que ardía sobre el altar, como por la nube densa que envolvía el santuario. ellos no podían por algún tiempo, cumplirsus funciones usuales.(Véase 1Reyes 8:10, 11). Pero más tarde, renacidos su coraje y confianza, se acercaron al altar, y ocupáronse en ofrecer un inmenso número de sacrificios. 3. todos los hijos de Israel … cayeron en tierra sobre sus rostros en el pavimento—Esta forma de postración, es decir, echados sobre sus rodíllas con la frente encontacto con latierra, es lamanera en que los hebreos y los orientalesen general, expresan los másprofundossentimientos de reverencia y humildad. Lospatios del templo estabanllenos de gente en esta ocasión, yla inmensa multitud se echóal suelo. Lo que súbitamente indujo alos israelitas aasumir aquella actitud postradaen aquella ocasión, fué el espectáculo de la nube simbólica que descendía despacio y majestuosamente sobre el templo, y luego loenvolvió.

4–11. LOS SACRIFICIOS DESALOMON.4.Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron [PAG. 339] víctimas— Si los adoradores individuales mataron a su propio ganado, o si cierto número del orden levítico que había asistido hicieron aquella obra, como algunas veces lo hacían, en cualquier caso las ofrendas fueron hechas por medio de los sacerdotes, quienes presentaron la sangre y la grasa sobre el altar (véase 1 Reyes 8:62–64). 5. así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo—El ceremonial de dedicación consistía principalmente en la introducción del arca en el templo, y en las ofrendas sacrificiales que fueron hechas en una escala de magnitud conforme a la ocasión tan extraordinaria. Todos los presentes, el rey, el pueblo y los sacerdotes, tomaron parte según sus resspectivos puestos, enla ejecución delservicio solemne. El deber,naturalmente, recayó principalmente sobre lossacerdotes, y por lotanto al proceder a describir sus varias clases de trabajo, el historiador dice: “y los sacerdotes asistían en su ministerio”; mientras grandes números estaban ocupados en preparar y ofrecer las víctimas, otros tocaban sus trompetas, y las
