diferentes bandas de los levitas alababan al Señor conmúsica vocal e instrumental, conel Salmo 136, cuyo coro repite “para siempre es su misericordia”. 7. santificó Salomón el medio del atrio—En esta ocasión extraordinaria, cuando fueron sacrificados un mayor número de animales que los que admitía un altar y las argollas donde se ataban los animales, se ocupó todo el espacio que había entre el lugar de las argollas y el lado oeste del patio, como lugar de altares temporales; en aquella parte se estaban quemando holocaustos por todos lados. 8. hizo Salomón fiesta siete días—El tiempo elegido para la deidcación del templo fué inmediatamente anterior a la fiesta de los tabernáculos (véase 1 Reyes 8:1–12). Aquella estación, que venía después de la cosecha, correspondiente a nuestro septiembre y octubre, duraba siete días, y durante una festividad tan prolongada,había tiemposuficiente para ofrecer los inmensos sacrificios enumerados. Una grande proporción de éstos eran sacrificios pacíficos, los que proporcionaban al pueblo los medios de gozo festivo. todo Israel … desde la entrada de Hamath—es decir, el desfiladero de Líbano. hasta el arroyo de Egipto—Rhinocorura, ahora El‐Arish, la frontera sur de Palestina. 10. a los veintitrés del mes séptimo— Esteera el último día de lafiesta de los tabernáculos.

12–22. DIOS LE APARECE. 12. apareció Jehová a Salomón de noche—(Véase 1 Reyes 9:1–9). La dedicación del templo debe haber sido ocasión de intenso interés nacional para Salomón y sus súbditos. Nofué elinterés meramente temporal o local. El relato de ella es leído y meditado con interés que no disminuye con el transcurso del tiempo. El hechodequeéste era elúnico templo de todas las naciones en el cual eraadorado el verdadero Dios, prestaa la escena una grandeza moral, y prepara la mente para la oración sublime que fué ofrecida en la dedicación. El puro teísmo de aquella oración, su reconocimiento de la unidad de Dios como también de susperfecciones morales en la providencia yla gracia, vinodel mismo manantial divino queelfuego milagroso. Indicaban sentimientos y emociones de devoción exaltada y espiritual, que emanaban nosólo de la mente del hombre, sino de la fuente de revelación. La realidad de la presencia divinafué atestiguada por el milagro, y aquel milagroimprimió elsello de la verdad en la teología del culto del templo.

CAPITULO 8

Vers. 1–6. LOS EDIFICIOS DE SALOMON. 2. Reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había dado, etc.— Estas ciudades estaban en el noroeste de Galilea, y, aunque incluídas dentro de los límites de la tierra prometida, nuncahabían sido conquistadas.Salomón concedió elderecho de ocuparlas aHiram, quíen, después de considerarlas, las rechazó por no ser convenientes para las operaciones comerciales de sus súbditos (véase 1 Reyes 9:11). Habiéndolas quitado Salomón a los habitantes cananeos, las reparó y las llenó con una colonia de hebreos. 3–6. vino Salomón a Amath de Soba—Amath,o Hamath, estabasobre el Orontes, en Cele Siria. Su rey, Toi, había sido aliado de David; pero por la combinación Hamath y Soba, parece que había habido una revolución, que resultó en la unión deestos dospequeños reinos de Siria enuno solo. Por quécausa fué provocado Salomón contra él una fuerza armada que lo redujo. También se hizo dueño de Tadmor, la ramosa Palmira en la misma región varias otras ciudades a lo largo de las fronteras de sus extensos dominios las reparó y las preparó para servir como lugares de almacenaje para adelantar susempresas comerciales o paraasegurar su reino contralas invasiones extranjeras(véase cap. 1:14;1 Reyes 9:15–24).

7–11. LOS CANANEOS HECHOS TRIBUTARIOS. 7. a todo el pueblo que había quedado, etc.—Los descendientes de los cananeos, que quedaron en elpaís, eran tratados como prisioneros de guerra, obligados a“pagar tributo o a servir como galeotes” (cap. 2:18), mientras que los israelitas no eran empleados en ninguna obra sino en aquellas que eran de carácter honorable. 10. doscientos y cincuenta … mandaban en aquella gente.—(cf. 1 Reyes 9:23). Generalmente se cree que uno de estos pasajes está corrompido. 11. pasó Salomón a la hija de Faraón, de la ciudad de David a la casa que él le había edificado—Al casarse con la princesaegipcia en el principiode su reinado, le destinó una morada temporal en la ciudad de David, es decir, en Jerusalem, hasta que fuese edificado un palacio conveniente para su esposa. Mientras aquel palacio estaba edificándose, él mismo vivía en el palacio de David, pero no le permitió a ella ocuparlo, porque, siendo ella prosélita pagana, y habiendo traído de su país un establecimiento desiervas paganas, él creyó que habría sido impropio que ella estableciera residencia en una mansión que erao había sido santificada por la recepción del arca. Parece que ella fué recibida a su llegada en la residencia de la madre de Salomón(Cantares3:4; 8:2).

15–18. SACRIFICIOS FESTIVOS DE SALOMON. 15. no salieron del mandamiento del rey—de David, en ninguna de sus ordenanzas, que por autoridaddivina hubiera establecido,o en regular los órdenesde lossacerdotes y levitas, o en el destino de sus tesoros acumulados para la construcción y ornamentación del templo. 17. Entonces
