Salomón fué a Esion‐Geber, y a Eloth—Estos dos puertos marítimos estaban sobre el golfo este del Mar Rojo, ahora llamado el Golfo de Akaba. Eloth se veen la moderna Akaba, Esión‐geber en ElGudyan, Salomón, resuelto a cultivar las artes de la paz, fué bastante sagaz para entender que su reino podria llegar aser grande y glorioso solamente por alentarse un espíritu de empresa comercial entre sus súbditos; y, por [PAG. 340] consiguiente, con ese fin en vista, hizo un contrato con Hiram por naves y marineros que instruyesen a su gente en la navegación. 18. Hiram le había enviado navíos—Ole envió por tierra marineros; o, tomando las palabras “enviado”en sentido más general, lo había provisto de navíos, es decir, los había construído en los astilleros de Eloth (cf. 1 Reyes 9:26, 27). Esta marina de Salomónfué tripulada por tirios, porque Salomón no tenía marineros capaces de emprenderexpediciones lejanas, Los pescadores hebreos, cuyos botes surcaban el Mar de Tiberias, o costeaban por el Mediterráneo, no eran competents para conducir embarcaciones grandes con cargamentos valiosos en viajes largos y por el vasto océano solitario. cuatrocientos y cincuenta talentos de oro—(cf. 1Reyes 9:28). El texto en unode estos pasajes está corrupto.

CAPITULO 9

Vers. 1–12. LA REINA DE SEBA VISITA A SALOMON Y ADMIRA SU SABIDURIA Y MAGNIFICENCIA. 1. oyendo la reina de Seba la fama de Salomón.—(Véase 1 Reyes 10:1–13). Se dice que entre las cosas de Jerusalem que más provocaron la admiración de la real visitante fué “su subida por donde subía a la casa de Jehová”. Esta era el viaducto sobre arcos que cruzaba el valle desde el Monte Sión hasta el collado opuesto. En el comentario sobre el pasaje antes citado,se hizo alusión aldescubrimiento reciente de los restos delmismo. Aquí damos cuenta cabal de lo que, conceptuado por laestructura y magnificencia, era una de las maravillasde Jerusalem. “Durante nuestra primera visita a la esquina sudoeste del área de la mezquita, vimos varias de las grandes piedras sobresalientes de la muralla occidental, quea primera vista parecían elefecto de una reventazón de la pared acausa de algún choque o terremoto. Leprestamos poca atención en aquelmomento; pero almencionar elhechono mucho después aun círculo de amigos, incidentalmente se dijo que las piedras tenían la apareciencia de haber sido parte de un arco grande. Por esta observación, una serie de pensamientos cruzó por mi mente, los cuales casi no me atrevía a llevar a una conclusión lógica, mientras no fuera otra vez al lugar, para satisfacerme conmis propios ojos en cuanto a la verdad o la falsedad dela sugestión. Así lo encontré, Estas inmensas piedras ocupan su posición original; su superficie externa estácortada para formar una curvaregular; y, ajustadas unas sobre otras,forman el comienzo o el piede un inmenso arco que sale de este muro occidental en dirección hacia el Monte Sión, por encima del valle Tiropeo. Este arco sólo podía haber pertenecido alpuente, que, segúnJosefo, conducía desde esta parte deltemplo hasta el Xistus (columnata cubierta) de Sión; y esto prueba la antigüedad de aquella porción de donde sale” (Robinson). La distancia desde este punto hasta la escarpadaroca de Sión se calcula quees de como trescientos cincuentapies (como 150 metros),la probable longitud de aquel antiguo viaducto. Otro escritor agrega que “el arco de este puente, si su curva fuese calculada con una aproximación a la verdad, mediría sesenta pies, y que debe haber sido uno de los cinco arcos que sostenían el viaducto (teniendo en cuenta los pilares de cada lado), y que los pilares que sostenían el arco central de este puente, debenhaber tenido grande altura, no menos, tal vez, de ciento tremtapies. Laestructura entera vistadesde el extremo sur del Tiropeo, debe haber tenido un aspecto de grandeza, especialmente estando unida con los altos y suntuosos edificiosdel templo y de Sión ala derecha y alaizquierda. (Edición de las obras de Josefo, porIsaac Taylor).

13–28. SUS RIQUEZAS. 13. el peso de oro que venía a Salomón cada un año—(véase 1 Reyes 10:14–29). seiscientos sesenta y seis talentos de oro—La suma es igual a 3.646.350 libras esterlinas; y si tomamos la proporción de plata (v. 14), que no se tomaen consideración,como 1a 9, vendría a sercomo 200.000 libras, haciendo una entrada anual de casi 6.000.000 de libras, que es una suma enorme por un esfuerzo infantil en el comercio marítimo. 21. la flota del rey iba a Tharsis—más bien“los navíosdel rey de Tarsisiban” conlos siervos de Hiram. naves de Tharsis— en carga y construcción como los grandes navíos construídos para ser usados en Tarsis. 25. tuvo también Salomón cuatro mil caballerizas—Se ha sospechado que la palabra original puede significar no sólo pesebre o establo sino el número de caballos que ocupan el mismo número de pesebres. Suponiéndose que diez fuesen puestos juntos en una parte, esto haría40.000 caballos. Según esta teoría de explicación,el historiador de Reyes serefiere acaballos; mientras que el historiador de Crónicas hable de establos en los cuales estaban los caballos. Pero los críticos más recientes rechazan este modo de resolver la dificultad, y creyendo que los cuatro mil establos están de acuerdo con la magnificiencia general de los establecimientos de Salomón, consideran el texto de Reyes como corrompido por error de algún copiador. 28. Sacaban también caballos para Salomón de Egipto—(véase cap. 1:17). Sin duda, Salomón llevó el reino hebreo a su más alto grado de gloria, y el colmo de su grande obra, la centralización del culto nacional en Jerusalem, a donde los ciudadanos acudían tres veces al año, ha dado a su nombre un lugar prominente en la historia de la antigua iglesia (la israelita). Pero su reinado tuvo una influencia desastrosa en el pueblo escogido, y el
