ejemplo de sus deplorables idolatrías, sus relaciones con príncipes extranjeros, las especulaciones comerciales en que semetía, y los lujos queintrodujo al país,parecen, en ciertamedida, haber cambiadoy detreiorado elcarácter judío.

CAPITULO 10

Vers. 1–15. ROBOAMRECHAZAEL CONSEJODELOSANCIANOS. 1.Roboam fué a Sichem—(Véase1Reyes 12:1). Este capítulo es, con pocos cambios verbales, el mismo que en aquel libro. 3. Y enviaron—más bien, “porque enviaron” etc. Esto es el motivo del regreso de Jeroboam desde Egipto. 7. Si te condujeres humanamente con este pueblo, y los agradares, y les hablares buenas palabras—En el Libro de Reyes, las palabrras son: “Si tú fueres hoy siervo de este pueblo, y lo sirvieres”. El sentido es igual; es decir: Si tú les haces concesines razonables, corriges sus injusticias, y restauras suslibertades acortadas, te aseguararás su afecto firme y duradero para tu persona y gobierno. 15. no escuchó el rey al pueblo; porque la causa era de Dios—Roboam al seguir un consejomalo, y el pueblo hebreo al levantarun movimientorevolucionario, obraron como agentes libres, [PAG. 341] obedeciendo su propiavoluntad y pasiones. Pero Dios, que permitió la revuelta de las tribus del norte, la usó como castigo para la casa de David por la apostasía de Salomón. Este acontecimiento demuestra la intervención providente de Dios en las revoluciones de los reinos, y así nos da un caso, similar a muchos otros casos notables que hallamos en las Escrituras, de las predicciones divinas, pronunciadas mucho tiempo antes y que secumplen mediante las pasiones humanas y en elcurso natural de las cosas.

CAPITULO 11

Vers. 1–17. ROBOAM LEVANTA UN EJERCITO PARA SOJUZGAR A ISRAEL, Y ES PROHIBIDO POR SEMEIAS.1–4. Roboam … juntó la casa de Judá y de Benjamín … para pelear contra Israel—(Véase 1 Reyes 12:21– 24). 5. edificó ciudades para fortificar a Judá—Esteevidentemente seusa como el nombre delreino delsur. Teniendo RoboamahoraenemigoacérrimoenIsrael, creyó prudente no perder tiempoen fortificar avarias ciudades ubicadas a lo largo de la frontera de su reino. Joroboam, por su parte, tomó precauciones similares. (1 Reyes 12:25).De las quince ciudades mencionadas, Ajalón (ahora Yalo) y Sora (ahora Sura) estaban dentro de la provincia de Benjamín. Gath, aunque ciudad filistea, había estado sujeta a Salomón. Etham, que estaba sobre la frontera de Simeón, ahora incorporada con el reino de Judá, fué fortificada para repeler peligros desde aquel lado. Estas fortalezas Roboam colocó bajo un comandante competente, y las abasteció de provisiones y pertrechos militares, suficientes para poder soportar un sitio en caso necesario. En el estado estropeado de su reino, él parecía tener miedo de que llegase a ser presa de algún vecino poderoso. 13–17. los sacerdotes y Levitas que estaban en Israel, se juntaron a él de todos sus términos—Esta fué una accesión de poder moral, porque el apoyo de la verdadera religión es el mejor sostén y defensa de una nación; y como era especialmente el gran manantial de poder y prosperidad de la monarquía hebrea, los grandes números de personas buenas y piadosas que buscaban asilo dentro del territorio de Judá, contribuyeron grandemente a consolidar el trono de Roboam. La causa de tan extensa emigración desde el reino de Israel, fué la hondayatrevida política de Jeroboam, quiensepropuso romperla unidad nacional abolíendoenteramente, dentro de sus dominios, las instituciones religiosas del judaísmo. El temía una reunión eventual de las tribus, si el pueblo continuaba acudiendo a Jerusalem tres veces al año, como por la ley estaban obligados a hacer; y por consiguiente, con el pretexto de que la distancia de aquella ciudad era demasiado grande para las multitudes de sus súbditos, designó doslugares más convenientes,donde él estableció un modo nuevode adorar a Dios bajosímbolos groseros y prohibidos. Negándose los sacerdotes y levitas a tomar parte en las ceremonias idolátricas, fueron expulsados de sus propiedades; y junto con ellos un gran número de personas que eran fieles al culto instituído de Dios, ofendidas y escandalizadas por las innovacíones impías,salieron del reino. 15.él se hizo sacerdotes—Las personas que élpuso en el sacerdocio eran criaturas bajas e inútiles (1 Reyes 12:31; 13:33); cualquiera que llevara un buey y siete carneros era consagrado (cap. 13:9; Exodo 29:37). para los altos—Aquellos lugares favoritos de culto religioso, eran fomentados por todo el país.para los demonios—término usado algunasveces para losídolos en general (Levítico 17:7),pero aquí aplicado distintivamente a las deidades cabras, que eran adoradas probablemente en las partes septentrionales de su reino, donde abundaban todavía los paganos cananeos. y para los becerros—Figuras de los dioses buey Apis y Mnevis, con los cuales Jeroboam se había familiarizado en el tiempo que residió en Egipto. (Véase 1 Reyes 12:26–33). 17. fortificaron el reino de Judá—Las medidas innovadoras de Jeroboam no fueron introducidas todas de una vez. Pero a medida que eran desarrolladas, la secesión de los más excelentes de sus súbditos empezó, y continuando aumentando, bajó el tono de la religión en su reino, mientras que proporcionalmente alentaba su vida y extendió su influencia enel de Judá.
