18–23. MUJERES E HIJOS DE ROBOAM. 18. tomóse Roboam por mujer a Mahalath—Se dan los nombres del padre y la madre de ella. Jerimoth, el padre debe haber sido hijo de una de las concubinas de David (1 Crónicas 3:9). Abihail, naturalmente, fué su prima antes que se casaran. 20. después de ella tomó a Maacha hija de Absalom—es decir, nieta (2 Samuel 14:27) de Absalom, siendo Tamar, según Josefo, su madre. (cf. 2 Samuel 18:18).21. tomó diez y ocho mujeres y sesenta concubinas—Este harem real,aunque inferior al de su padre,fué igualmenteuna violación de la ley, queprohibía a unrey “multiplicar mujeres para sí.” 22. puso Roboam a Abías … por cabeza y príncipe de sus hermanos—Esta preferencia, parece, había sido dada a Abías solamente por causa de la pasión loca del rey por la madre de Abías y por la influencia de ella sobre el rey. Se indica claramente que Abías no era el hijo mayor de la familia, y al destinar aun hijo menor para el reino, sin mandato divino, como en el caso de Salomón, Roboam obró en violación de la ley (Deuteronomio 21:15). 23. hizole instruir—(N. del Trad.—Mejor es la traducción de la Versión Inglesa: “él obró prudentemente”). Obró con una politica profunda y calculada. (Exodo 1:10). y esparció todos sus hijos por todas las tierras de Judá—La circunstancia de que veíntiocho hijos del rey fuesen hechos gobernadores de fortalezas, en nuestra parte delmundo produciría celos y descontento. Pero los monarcas orientales aseguran lapaz y tranquilidad de su reino dando puestos de gobierno a sus hijos y nietos. Ellos así obtienen una provisión independiente, y estando separados son menos propensos aformar conjuraciones durante la vida del padre. Roboam obró así, y su sagacidad parecerá mayor todavía si las esposas que él deseaba para sus hijos pertenecieran a las ciudades donde ellos estaban estacionados. Estas relaciones los ligarían más estrechamente a sus lugares respectivos. En los países modernos de Oriente, especialmente Persia y Turquía, los príncipes más jóvenes, hasta tiempos muy recientes, eran encerrados en el harem durante la vida del padre; y para evitar rivalidad, eran cegados o muertos, cuandosuhermanosubíaal trono.En Persia, la vieja costumbrede esparcirlos por elpaís, como hizo Roboam, ha sido restablecida.

[PAG. 342] CAPITULO 12

Vers. 1–12. ROBOAM, ABANDONANDO A DIOS, ES CASTIGADO POR SISAC. 1. Como Roboam hubo confirmado el reino—(véasecap. 11:17).Durante los tres primeros años de su reinado, su influencia real se prestabaa alentar la verdadera religión. Pero la seguridad y el reposo condujeron aun decaimiento religioso, el cualen el cuarto año llegó a una abierta apostasía. El ejemplo de la corte pronto fué seguido por los súbditos, porque estaba “con él todo Israel”; esdecir, elpueblo de su reino.El año siguiente, el quinto de su reinado, el castigo fué infligido por medio de la invasión de Sisac. 2. subió Sisac rey de Egipto contra Jerusalem—El era el primer rey de la dinastía vígésimo segunda o bubástica. ¿Cuál fué la causa inmediata de la invasión? Si era resentimiento por alguna provocación de parte del rey de Judá, o si en prosecución de algunas miras ambiciosas de conquista, no se nos dice. Pero el ejército invasor fué una vasta horda, porque Sisac trajo junto con sus egipcios naturales un número inmenso de auxiliares extranjeros. 3. Libios—del noreste del Africa. Sukienos—Algunos creen que eran los árabes kenitas, moradores en tiendas, pero otros mantienen con más justicia que eran los árabes trogloditas, que habitaban las cuevas en las montañas en la costa occidental del Mar Rojo. Etiopes—de la región al sur de Egipto. Por la fuerza abrumadora de números, tomaron las fortalezas de Judá, las que recién habían sido puestas en estado de defensa, y marcharon para poner en sitio a la capital. Mientras Sisac y su ejército estaban ante las murallas de Jerusalem, el profeta Semeías se dirigió a Roboam y los príncipes, trazando esta calamidad a la apostasía nacional, y amenazándolos con la ruína completa por haber abandonado aDios (v. 6). 6. los príncipes de Israel—(cf. v. 5, “los príncipes de Judá”). 7, 8. como vió Jehová que se habían humillado—Su arrepentimiento y contrición fueron seguidos por los mejores efectos; porque Semeías fué comisionado para anunciar que el vaso del juicio divino no sería derramado plenamente sobre ellos; que la completa derrota del reino de Judá no vendría en aquel tiempo, no por mano de Sisac; y sin embargo, aunquesedisfrutaría de una treguade ladestrucción total, vendría a serprovincia tributaria de Egipto,a fin de que el pueblo aprendiera cuánto más liviano y mejor esel servicio de Dios que el de déspotas idólatras extranjeros. 9. Subió pues Sisac rey de Egipto a Jerusalem—Después de la cláusula parentética (vv. 5–8)que describe los sentimientos y el estado de la corte de la ciudad sitiada, el historiador continúa su narración del ataque contra Jerusalem, y el consiguíente saqueo tanto del templo como del palacio. todo lo llevó—es decir, todo lo valioso quehalló. Los paveses y escudos se calcula que valían unas 239.000 libras esterlinas. los paveses de oro—(cap. 9:16) hechos por Salomón, eran guardados “en la casa del bosque del Líbano”. Parece que eran llevados como mazas, por los dueños o guardas del palacio, cuando asistían al rey en el templo o en otras procesiones públicas. Como fueron robadas estas espléndidas insignias por el conquistador egipcio, se hicieron otrasde metal inferior, que eran guardadas en el cuarto de la guardia del palacio, listas para usarlas como se continuaba con la vieja etiqueta de estado, en ocasiones públicas y solemnes, apesar de la gloria empañada de la corte. Un relato de esta conquista de Judá, con el nombre de “rey de Judá” comonombredelcautivo principal,según losintérpretes, está grabado y escritoen jeroglíficos sobre las paredes
