del gran palacio de Karnak, donde puede verse hoy. Esta escultura tiene 2700 años, y es de interés especial como testimonio notable de la verdad de la historia bíblica. 12. como él se humilló, la ira de Jehová se apartó de él—La promesa contenida en v. 7fué cumplida; la providencia divina conservó el reino en existencia; una reforma fué hecha enlacorte, mientras laverdadera religión y piedad se extendíapor elpaís.

13–16. SU REINADO Y MUERTE. 13. Fortificado pues Roboam, reinó‐La invasión egipcia habia sido una expedición meramente de rapiña, no extendiéndose más allá de los límites de Judá, y probablemente rechazada pronto por los invadidos. Elgobierno de Roboamadquirió vida y nuevo vigor mediante un avivamiento general de la verdadera religión, y su reinado continuó muchos años después de la partida de Sisac.Pero “no apercibió su corazón para buscar a Jehová”, esdecir, no se adhirió firmemente al buen curso de reforma que él mismo habia empezado, “e hizo lo malo”, porque por la infeliz influencia de su madre, extranjera pagana, él había recibio en su juventud una fuerte tendencia hacia laidolatría (véase 1Reyes 14:21–24).

CAPITULO 13

Vers. 1–20.ABIAS HACEGUERRAAJEROBOAM,YLEVENCE. 2.El nombre de su madre fué Michaía hija de Uriel de Gabaa—Igual a Maaca (véase 1 Reyes 15:2). Ella fué “la hija”, es decir, nieta de Absalom (1 Reyes 15:2; cf. 2 Samuel 14),madre de Abías, abuela (1Reyes 15:10, margen) de Asa. “De Gabaa”,probablemente indica que Uriel era relacionado con la casa de Saúl. hubo guerra entre Abías y Jeroboam—La ocasión de esta guerra no se menciona (véase 1Reyes 15:6, 7), pero se puedeinferir por eltenor del discurso de Abías, que se suscitópor ambición juvenil de recuperar el completo dominio hereditario de sus antepasados. Ningún profeta esta vez prohibió una guerra con Israel (cap. 11:23), porque Jeroboam había perdido todo título ala protección. 3. ordenó Abías batalla—es decir, salió acampañatomandolainiciativa. con un ejército de cuatrocientos mil hombres … Jeroboam … con ochocientos mil …Estos son, sin duda, números grandes, considerando la pequeñez de los dos reinos. Habrá que tenerse en cuenta, sin embargo, que los ejércitos orientales son meros gentíos; grandes números acompañan al campamento sólo con esperanza del botín; de modo que los números mencionados en expediciones asiáticas, exceden el número exacto de hombres armados para la pelea. Pero al explicar el número grande de soldados alistados en los ejércitos de Abías y Jeroboam, no hay necesidad de recurrir a esta explicación; porque sabemos por el censo de David, la inmensa cantidad de la población que era capaz de llevar armas (1 Crónicas 21:5; cf. cap. 14:8; 17:14). 4–12. levantóse Abías sobre el monte de Semaraim—Entró al territorio del enemigo, y se acampó sobre una altura cerca de Bethel (Josué 18:22). El ejército de Jeroboam estaba al pie del collado, y como se esperaba una batalla campal, Abías, según la singular costumbre de los tiempos antiguos, harengó [PAG. 343] al enemigo. Los oradores en tales circunstancias, siempre ensalzaban sus propios méritos y vertían torrentes de invectiva sobre el enemigo. Así hizo Abías. Hizo énfasis sobre el divino derecho de la casa de David al trono; haciendo caso omiso de las ofensas de Salomón condenadas por Dios, y del nombramiento divino de Jeroboam, como también de la sanción divina de la separación del reino; reprochó a Jeroboam como usurpador y a sus súbditos como rebeldes queaprovecharon la juventud y falta de experiencia de Roboam. Entonces, contrastando elestado religioso de los dos reinos, pintó un cuadro negro de las innovaciones impías y de la idolatría introducida por Jeroboam, con la expulsión y empobrecimiento de los levitas (cap. 11:14);dilatóse con razonable orgullo sobre laobservancia pura y regular de las antiguas instituciones de Moisés ensus propios dominios, y concluyó con esta apelación enfática: “Oh hijos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no os sucederá bien.” 13–17. Pero Jeroboam hizo girar una emboscada para venir a ellos por la espalda—Laoración de Abías, por muy animadora que haya sido para sus propias tropas, no fué atendida por los enemigos a quienes fué dirigida; porque mientras él estaba perdiendo el tiempo con palabras inútiles, Jeroboam había mandado undestacamentodesus hombresaquese dirigiesen silenciosamente por la base del collado, de modo que, cuando Abías dejó de hablar, él y sus seguidores fueron sorprendidos por la retaguardia, mientras el cuerpo principal de las fuerzas israelitas quedaban delante.Una desastrosa confusión habría podido suceder, si losdirigentes nohubieran “clamado aJehová”y lossacerdotes nohubieran “tocado las trompetas”, laseñal de lavictoria (Números 10:9; 31:6); y, alentados por esta bien conocida señal, los hombres de Judá respondieron conla grita de guerra, la cual, hecha resonar por todo el ejército, fué seguida por una arremetida impetuosa contra el enemigo. El encuentro fué irresistible. Las filas de los israelitas fueron quebradas, porque “Dios desbarató a Jeroboam y a todo Israel”. Ellos huyeronyla matanzasin misericordia quesiguió, puede explicarse solamenteatribuyéndolaa las pasionesrencorosas encendidas por la guerra civil. 19. siguió Abías a Jeroboam—Esta acción sanguinaria ensanchó la disensión entre los dosreinos. Abías abandonó su propósito original de sojuzgar a las diez tribus, contentándose con recuperar algunas ciudades fronterizas, las cuales, situadas dentro de Judá y Benjamín, habían sido enajenadas al reino nuevo del norte. Entre ellas estaba Bethel, que, con sus asociaciones sagradas, él estaría deseoso de rescatar de la profanación. 20.
