Dios (Jeremías 31:36). 18, 19. tomó la piedra.… y alzóla por título, etc.—El mero acto de alzar la piedra podría haber sido para señalar el lugar para el porvenir; y esta práctica todavía es común en Oriente, en memoria de algún voto religioso o compromiso. Pero el echar aceite en ella era un acto de consagración. Por consiguiente le dió un nombre nuevo, Beth‐el, “casade Dios” (Oseas 12:4); y no parecerá cosaforzada o antinatural llamar casa auna piedra, cuando se considera la práctica común en países cálidos de sentarse al aire libre junto a una piedra, o sobre ella, como las de este lugar, “anchas extensiones de rocas desnudas, algunas de ellas verticales como los monumentos megalíticos de los druidas”.(Stanley.)

20–22. EL VOTODEJACOB.20.hizo Jacob vote—Nohayqueconsiderar que sus palabras indiquen una duda, y menostodavía quepongancondicioneso términos sobrelos cuales él sededicaría a Dios. Cámbiese el“si” en “puesto que”, y el lenguaje pareceráuna expresiónjusta de la fe de Jacob, una evidencia de que él realmente había aceptado la promesa. ¡Qué edificante lameditación de Jacoben Beth‐el!

CAPITULO 29

Vers. 1–35. EL POZO DE HARAN. 1. Y siguió Jacob su camino, etc.—Hebreo, “alzaba sus pies”. Continuó su viaje la mañana siguiente, concorazón alegre y paso ligero después de la visiónde la escalera; porque las pruebas del favor divino tienden aapresurar el cumplimiento del deber.(Nehemías 8:10). y fué a la tierra de los orientales,etc.— Mesopotamia y toda la región allende el Eufrates son designadas por los escritores sagrados como “el este” (Jueces 6:3; 1 Reyes 4:30; Job 1:3). Entre la primera cláusula y la segunda de este versículo se incluye un viaje de 643 ½ kilómetros. 2. Y miró y vió un pozo—Como se acercaba al lugar de su destino, según costumbre, se dirigió al pozo junto a la ciudad, donde fácilmente se introduciría con sus parientes. 3. juntábanse allí todos los rebaños, etc.—En Arabia, debido a las arenas movedizas, y en otros lugares, debido a la fuerte evaporación, la boca de un pozo generalmente queda tapada, especialmente cuando es propiedad privada. Sobre muchos de ellos se pone una piedra ancha y plana, que tiene un agujero en el medio, que forma la boca del pozo. Este agujero se cubre con una piedra pesada que requiere dos o tres hombres para quitarse. Tal es la descripción del pozo de Harán. 4. díjoles Jacob: Hermanos míos—Averiguando por medio de los pastores que reposaban allí y que eran todos de Harán, que sus parientes en Harán estaban todos bien, y que una de la familia llegaría pronto, les preguntó por qué estaban ociosos allí todo el día en vez de abrevar sus rebaños y devolverlos al pasturaje. 8. ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los ganados—A fin de evitar las consecuencias de ser abierto con demasiada frecuencia en lugares donde escasea el agua, no sólo está cubierto sino que es costumbre de tener todos los rebaños reunidos junto al pozo antes de quitar la tapadera en presencia del dueño o de uno de sus representantes; y fué por este motivo por lo que los que estaban reposando junto al pozo con sus tres rebaños, estaban esperando la llegada de Raquel. 9–11. Estando aún él hablando con ellos, Rachel vino—Entre las tribus pastoriles las hijas jóvenes solteras, de los jeques másgrandesguardan los rebaños, yendoa la salida del sol y continuando su cuidado de las ovejas hastala puesta del sol. Abrevarlos, dos veces por día, es trabajo que requiere tiempo y esfuerzo, y Jacob dió buen servicio ofreciendo su ayudaa la joven pastora. La entrevista fué afectuosa, la recepción cordial, y Jacob se olvidó de todas sus penas en la sociabilidad de sus parientes mesopotámicos. ¿Podemos dudar de que él diera gracias a Dios por su bondad en el camino? 12. Jacob dijo a Rachel, etc.—Según costumbre de Oriente, la palabra “hermano” abarca hasta grados remotos del parentesco, como tío, primo o sobrino. 14–20. estuvo con él el tiempo de un mes—Entre el pueblo pastorilun extraño es hospedadolibremente por tres días; en el cuarto día se espera quediga su nombrey el objeto de su visita; y sí prolonga su estada después, deberá emprender algún trabajo, según previo acuerdo. Hubo un arreglo semejante en el establecimiento de Labán, y la paga por la cual el sobrino ofreció continuar en elempleo, fué la mano deRaquel. 17.los ojos de Lea eran tiernos—o sea, ojos de unazul suave, considerado como un defecto. Rachel era de lindo semblante y de hermoso parecer—o sea, garbosa y de figura perfecta. Esta fué la preferida de Jacob. 18. te serviré siete años por Rachel tu hija menor—La oferta de casamiento se hace al padre sin que se consulte a la hija, y el compromiso se hace presentando el pretendiente regalos costosos a la familia, o dando en ganado el valor que el padre fija por su hija, osi no,dando serviciopersonal por un período especificado. Estefué el curso del procedimiento que la necesidad había impuesto a Jacob; y allí durante siete años él se sometió a las faenas de un pastor asalariado [PAG. 41] con miras de conseguir a Raquel. Pero el tiempo pasó rápidamente, porque los deberes más severos y difíciles se hacen livianos cuando el trabajo se hace por amor. 21. dijo Jacob a Labán: Dame mi mujer.—Al fin del tiempo estipulado, se celebraron las festividades nupciales. Pero Jacob fué objeto de un fraude infame y al mostrar él una justa indignación, como excusa se alegó la costumbre del país. Ninguna defensa semejante debería admitirse jamás contrariando los derechos de la justicia. Pero esto se pasa por alto en la egoísta mente de los hombres, y rige la moda o la costumbreen lugar de la voluntad de Dios. Esto fué lo que hizo Labán, como él dijo: “No se hace así en
