nunca más tuvo Jeroboam poderío en los días de Abías—La acción desastrosa de Semaraim,que causó lapérdida de la mayor parte de su ejército, quebrantó su espíritu y arruinó su poder. hirióle Jehová y murió—es decir, Jeroboam. Vivió, en efecto, dos años después de la muerte de Abías (1 Reyes 14:20; 15:9). Pero él había sido amenazado por grandes calamidades sobre sí mismo y sobre su casa, y aparentemente se hace referencia por anticipado aquí a la ejecuciónde estas amenazas quecausaron su muerte.

CAPITULO 14

Vers. 1–5. ASA DESTRUYE LA IDOLATRIA. 1. en cuyos días tuvo sosiego el país por diez años—Este largo intervalo de paz era efecto de la granbatalla de Semaraim (cf. 1 Reyes 15:11–14). 2. hizo Asa lo bueno y lo recto—(cf. 1Reyes 15:14). Sin embargo, su carácter y vidano estaban libres de faltas (cap. 16:7, 10, 12). 3. quebró las imágenes— De Baal (véase cap. 34:3; Levítico 26:30). taló los bosques—Más bien, Asherim. 5. Quitó … los altos—es decir, los dedicados a ritos idolátricos. Quitó … de todas las ciudades de Judá los altos y las imágenes—Todos los objetos y reliquias de la idolatría, en Jerusalem y otras ciudades por todo su reino fueron destruídos; pero aquellos altos donde se adoraba a Diosbajo la figura de un buey,como en Beth‐el, fueron dejados (1 Reyes 15:14);en este punto la reforma eraincompleta.

6–8. TENIENDOPAZ,FORTIFICAASUREINO.6.edificó ciudades fuertes en Judá—(véase 1Reyes 15:22).7. ya que la tierra es nuestra—es decir, mientras tenemos por todas partes progreso libre e indisputable; no hay enemigo cerca; pero, como esta época feliz de paz puede no durar para siempre, y el reino es pequeño y débil, preparemos defensas convenientes para en caso de necesidad. También tenía un ejército de 580.000 hombres. Judá proveía los soldados fuertemente armados, Benjamín los arqueros. Este gran número no quiere decir un cuerpo de soldados profesionales, tales como componen los ejércitos europeos, sino todos los hombres aptos para llevar armas, y sujetos al llamamientoal servicio.

9–15. VENCEAZERA,YDESPOJAALOSETIOPES.9.salió contra ellos Zera Etíope—Estepuede haber sido no de Etiopía, al sur de las cataratas del Nilo, porque en el reinado de Osorkón I, sucesor de Sisac, no se le habría permitido a un ejército extranjero libre paso por Egipto. Zera debe haber sido, pues, jefe de los cusitas, o etíopes de Arabia, como ellos eran evidentemente una horda nómada, que tenían establecimiento de carpas y ganado en las cercanías de Gerar. mil millares, y trescientos carros—“Veinte camellosusados para llevar mensajeros, pueden haber conseguido queaquel número de hombres sereunieradentro de breve tiempo. Como Zeraerael agresor, teníatiempo para elegir cuándo llamaría a esos hombres y atacaría al enemigo. Cada uno de estos pastores cusitas, llevando consigo sus propias provisiones de harina y agua, como es su costumbre invariable, habrían podido pelear junto a Zera, sin comerle un pan ni beber medio litro de su agua”. (Bruce’s Travels). 10. salió Asa contra él, y ordenaron la batalla … junto a Maresa—Una de las ciudades que Roboam había fortificado (cap. 11:8); cerca del gran paso septentrional en las tierras bajas de Judá (Josué 15:44). El encuentrode los dosejércitos seefectuó en una llanura cerca de la ciudad, llamada “el valle de Sefata”, se supone que sea el camino ancho que baja por Beit Jibrin hacia Tell Essafreh. (Robinson). 11–13. clamó Asa a Jehová su Dios—Firme enla confianza de que la potenciade Diosera capaz de dar la victoria igualmente con pocos soldados como con muchos, el piadoso rey marchó con una fuerza comparativamente pequeña, para hacer frente a la formidable hueste de pilladores sobre su frontera septentrional. Encomendada su causa a Dios, emprendió la batalla, derrotó completamente al enemigo, y logró conseguir como recompensadela victoria,un rico botín de tesoros y ganadode las tiendas de esta horda pastoril.

[PAG. 344] CAPITULO 15

Vers. 1–15. JUDA HACE UN SOLEMNE PACTO CON DIOS. 1. Azarías hijo de Obed—Esteprofeta, que no se menciona en ninguna otra parte, aparece en esta etapa de la historia sagrada en cumplimiento de una misión interesante. Salió al encuentro de Asa, cuando volvía de su seguimiento de los etíopes, y el discurso de felicitaciones aquí relatado, fué pronunciado públicamente ante el rey en presencia de su ejército. 2. Jehová es con vosotros, si vosotros fuereis con él—Vosotros habéis tenido, en vuestro éxito señalado, una prueba maravillosa de que la bendición de Diosestá sobre vosotros; vuestra victoria ha sido la recompensa de vuestra fe y piedad. Si firmementeos adherís ala causa de Dios, podéis esperar una continuación de su favor; pero si la abandonáis, pronto cosecharéis los frutos amargos de la apostasía. 3–6. Muchos días ha estado Israel sin verdadero Dios, etc.—Algunos creen que Azarías se refería ala situación tristey desastrosa a la cualla superstición y la idolatría habían llevado al vecino reino deIsrael. Sus palabras, más bien, deberían tomarse enun sentido más amplio, porque parece manifiestoque elprofeta
