tenía fijo su ojo en muchos períodos de la historia nacional, cuando el pueblo estaba en el estado descrito, estado de pobreza e ignorancia espirituales, y manifestaba su resultado natural por la anarquía extensa, la disensión mutua entre las tribus, y el sufrimiento general (Jueces 9:23; 12:4; 20:21; 2 Crónicas 13:17). Dios permitía que estas calamidades les acontecieran como castigo de su apostasía. El propósito de Azarías en estas observaciones era el de establecer la verdad de su consejo (v 2), y las amenazas, en caso de que lo descuidasen, presentándoles el curso uniforme del divino proceder para con Israel, como manifestado manifestado en todos los períodos de su historia; y entonces, después de esta apelación a la experiencia nacional, concluyó con una ardiente exhortación al rey a que prosiguiera con la obra de reforma tan bien empezada. 7. Esforzaos empero vosotros—Firme resolución y energía indomable harían falta para enfrentarse ala oposición que hallaríansus medidas de reforma.salario hay para vuestra obra—esdecir, lo que hagáis para la causa y para la gloria de Dios, seguramente será seguido por los resultados más felices para vosotros y vuestros súbditos. 8. como oyó Asa las palabras y profecía de Obed profeta—La inserción de estas palabras: “de Obed profeta”, generalmente se consideran como una corrupción del texto. fué confortado— Alentado porel discurso oportunoy piadosode Azarías, Asavino aserreformador más celoso quenunca, empleando toda su autoridad real e influencia para extirpartodo vestigio de idolatría de la tierra. y de las ciudades que él había tomado en el monte de Ephraim—El habría podido adquirirestas ciudades, la conquista de las cuales no semenciona (cap. 17:2); pero se supone comúnmente que la referencia es a las ciudades que había tomado su padre Abías en aquella región (cap. 13:19). reparó el altar de Jehová … delante del pórtico—es decir, el altar de los holocaustos. Como esto fué hecho en o cerca del décimo quinto año del reinado de este piadoso rey, la renovación debe haber consistido en algunas reparaciones espléndidas, o embellecimientos, que lo hiciesen parecer como una nueva dedicación, y en una reconstrucción de un altar temporal, como aquel de Salomón (cap. 7:7), para sacrificios extraordinarios queserían ofrecidos en una ocasión próxima venidera. 9–15.hizo juntar a todo Judá y Benjamín—No satisfecho con estas medidas menores de purificación y mejoramiento, Asa meditó un gran plan que había de empeñar a todo su reino para completar la obra de reforma, y con estas miras esperó una asamblea general del pueblo. con ellos los extranjeros de Ephraim, y de Manasés—La población del reino de Asa había aumentado grandementepor el graninflujo de extranjeros, quienes, impulsadospor motivos de interés o de piedad, buscaban en sus dominiosaquella seguridad y libertadque nopodían disfrutar entre las complicadas dificultades que perturbaban a Israel. de Simeón—Aunque una porción de aquella tribu, radicada dentro del territorio de Judá, eran ya súbditos del reino del sur, el cuerpo general de los simeonitas se habían juntado para formar el reino del norte de Israel. Pero muchos de ellos ahora volvían por su propia voluntad. 10. el mes tercero—Cuando se celebraba la fiesta de Pentecostés, la cual en esta ocasión se festejaba en Jerusalem con un sacrificio extraordinario de 700 bueyes y 7.000 ovejas, siendo ofrecidos los despojos de los etíopes; y los adoradores reunidos entraron con grande y santo entusiasmo en un pacto nacional de que “buscarían a Jehová el Dios de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma”; y al mismo tiempo, de que ejecutarían con vigor las leyes que hicieron que la idolatría fuese punible por la muerte (Deuteronomio 17:2–5; Hebreos 10:28). El pueblo testificó una satisfacción sin límite con este importante movimientoreligioso, y su influencia moral se veía en la promoción de la piedad, el orden y la tranquilidad por todo el país. 18. lo que su padre había dedicado—Probablemente parte del botín tomado en la victoria sobre Jeroboam, pero que, aunque dedicado, hasta ahora nohabía sido presentado. y lo que él había consagrado—Del botín tomado a los etíopes. Estos dos ahora fueron depositados enel templo como ofrendas votivas a élcuya diestra y brazo santo les había dado la victoria.

CAPITULO 16

Vers. 1–14. ASA, POR LIGA CON LOS SIRIOS, DISTRAE A BAASA DE EDIFICAR A RAMA. 1–6. En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa—Baasa había muerto varios años antes de esta fecha (1 Reyes 15:33), y los mejores críticos bíblicos están de acuerdo en considerar esta fecha como calculada desde la separación de los reinos, y coincidente con el año décimo sexto del reinado de Asa. Este modo de calcular era, en toda probabilidad. Seguido generalmente en el libro de los reyes de Judá e Israel, los anales públicos de los tiempos (v. 11), la fuente de donde sacó el historiador inspirado sus datos. Baasa … edificó a Rama—es decir, la fortificó. La bendición de Dios, quemanifiestamente reposaba en este tiempo sobre el reino de Judá, la victoria señalada de Asa, la libertad y pureza del culto religioso, y la fama del reciente pacto nacional, eran mirados congran interés por todo Israel, y atraían un número constantemente creciente de inmigrantes hacia Judá. Alarmado Baasa ante este movimiento, resolvió detenerlo; y como el camino principal para Jerusalem pasaba por Rama, hizo un fuerte militar en aquella ciudad fronteriza, a unos nueve y medio kilómetros [PAG. 345] de la capital de Asa, donde la vigílancia de sus centínelas prevendría eficazmente todo pasaje a través de la frontera del reino (véase 1 Reyes 15:16–22; Jeremías 41:9). 4. Ben‐ adad … envió los capitanes de sus ejércitos … y batieron … Abel‐maim—“Prado de aguas”, se supone que estaba
