situado en la llanura cenagosa cerca de los lagos súperiores del Jordán. Las otras dos ciudades estaban en el distrito norte de Palestina. Estas hostilidades inesperadas de su aliado sirio interrumpieron las fortificaciones de Baasa en Rama,y sumuerteunpocodespués nopermitió quelas continuara. 7–10. vine Hanani vidente a Asa … y díjole—Su objeto fué el de mostrar al rey su error en formar su reciente alianza con Ben‐adad. El profeta representó la apropiación de los tesoros del templo para comprar los servicios de los mercenarios sirios, como que indicaba desconfianza en Dios, más culpablepor la experiencia que había tenidoel rey; y que por consecuencía de esta falta de fe, Asa había perdido la oportunidad de ganar una victoria sobre las fuerzas unidas de Baasa y Ben‐adad, más espléndida que la que había tenido sobre los etíopes, victoria, que destruyendo sus ejércitos, los habría privado de todo poder para molestarlo en el porvenir: mientras que, por su política tonta y mundana, tan indigna del virrey de Dios, de usar malamente los tesoros del templo, y corromper la fidelidad de un aliado del rey de Israel, él había tentado la avaricia del uno y aumentado la hostilidad del otro, y él mismo se había expuesto a nuevas dificultades (1 Reyes 15:32). Esta reprensión fué punzantey, por su verdad y exactitud, debría haber penetrado y afligido el corazón de unhombre como Asa. Pero su amor propio fué ofendido por la libertad tomada por este honorable censor de la realeza, y en un arrebato de resentimiento apasíonado, mandóque Hanani fuese echado en la en la cárcel.10. oprimió Asa en aquel tiempo algunos del pueblo—Cuál fué la forma y grado de esta opresión, no se menciona. La causa de oprimirlos fué probablemente por la ofensa de Hanani, o por una fuerte expresión de descontento con su conducta en hacer liga con Ben‐adad, o por el mal trato que estaba dando al siervo del Señor. 12. enfermó Asa de los pies— Probablemente la gota. para arriba—La enfermedad se extendía hacia arriba en su cuerpo, lo que demuestra lo violenta y peligrosa que fué. en su enfermedad no buscó a Jehová, sino a los médicos—Más probablemente médicos egipcios, que antiguamente eran de alta estima en las cortes extranjeras, y quienes fingían expeler las enfermedades por medio de hechizos, encantos y artes mágicas. La falta de Asa consistía en que confiaba en semejantes médicos, mientras dejaba de suplicar la ayuda y bendición de Dios. Los hombres mejores y más santos han sido traicionados por untiempo en pecados, pero mediante el arrepentimiento se han levantado nuevamente, y como Asa esdeclarado hombre bueno (cap. 15:17), puede suponerse que él también fué restaurado a un estado de mente mejor. 14. sepultáronlo en sus sepulcros que él había hecho—Las tumbas en los alrededores de Jerusalem, eran cavadas en la ladera de una roca. Una cueva contendría varias tumbas o sepulcros. pusiéronlo en una litera, la cual hinchieron de aromas y diversas materias odoríferas—Es evidente que le fué hecho un servicio fúnebre suntuoso como tributo de respeto y gratitud por su carácter piadoso y su gobierno patriótico. Pero si la “litera” quiere decir un lecho, en el cual él yacía expuesto a la vista pública, las “materias odoríferas” fueron puestas para neutralizar el olor ofensivo del cadáver; o si se refiere a un embalsamiento, en el cual se usaban en abundancia las especias aromáticas, es imposible decir. hiciéronic una quema muy grande—Según algunos, para consumir las espacias; pero según otros, fué una magnífica pira para la cremación del cadáver, una usanza que en aquel entonces y mucho después era general entre los hebreos, y la omisión de la cual en el caso de personajes reales era considerada una gran indignidad (cap. 21:19; 1 Samuel31:12;Jeremías 34:5; Amós 6:10).

CAPITULO 17

Vers. 1–6. JOSAFATREINABIEN,YPROSPERA.1.Josaphat.. prevaleció contra Israel—Elcarácter y la conducta de los reyes de Israel hicieron necesario que él preparase medidas vigorosas de defensa sobre la frontera norte de su reino, y éstas consistían en llenar completamente todas las fortalezas con sus tropas y establecer fuertes militares en varias partes delpaís, como también enlas ciudades delMonte Efraim, las cuales pertenecían a Josafat (cap. 15:8). 3–5. anduvo en los primeros caminos de David su padre—Imitó la piedad de su gran predecesor en la primera parte de su reinado, antes de aquellas caídas infelices que deshonraron su carácter. y no buscó a los Baales—Término usado para hablar de los ídolos en general para distinguirlos de Jehová Dios de su padre. y no según las obras de Israel— Observaba con fidelidad escrupulosa, y usaba su influencia real paraapoyar las instituciones divinascomo decretadas por Moisés, aborreciendo aquel culto espúreo y antilegal del becerro, que ahora era la religión establecída de Israel. Estando así alejado igualmente de la idolatría y la apostasía israelitas, y adhíriéndose celosamente a las exigencías de la ley divina, descansaban sobre su gobierno las bendiciones de Dios; porque, como gobernaba en el temor de Dios y para el bien de sus súbditos, “Jehová por tanto confirmó el reino en su mano”. todo Judá dió a Josaphat presentes— Esto erauna costumbre del pueblo en elprincipio de un reinado (1 Samuel 10:27), y después, anualmentese hacíacon los nobles y altos funcionarios. Eran dados en la forma de ofrendas voluntarias, para evitar la idea odiosa de un impuesto o tributo. 6. animóse su corazón en los caminos de Jehová—Lleno de fe y piedad, de celo y coraje para emprender la reforma de costumbres, suprimió todas las obras y objetos de idolatría (véase cap. 20:23), y prestó aliento al culto puro de Dios.
