7–11. ENVIA LEVITAS A ENSEÑAR EN JUDA. Al tercer año de su reinado envió sus príncipes … para que enseñasen en las ciudades de Judá—La obra ordinaria de enseñanza correspondía a los sacerdotes. Pero comisionados extraordinarios fueron nombrados, probablemente para averiguar si la obra había sido hecha o descuidada. Esta comisión de cinco principes, ayudados por dos sacerdotes y nueve levítas, había de hacer un recorrido por las ciudades de Judá; es la primera medida práctica de que hemos leído, adoptada por alguno de los reyes para la instrucción religiosa del pueblo. El tiempo y las oportunidades sin interrupción fueron concedidos para cumplir este excelente plan de educación en cada una de las familias, porque [PAG. 346] el reino gozaba de tranquilidadinterna como también de libertadde guerras extranjeras. Esconformable al estilo píadoso delhistoriador sagrado el trazar esta paz profundaal “pavor de Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá”. el libro de la ley—es decir, el Pentateuco entero o sólo el libro de Deuteronomio, que contiene un compendio de ella. 11. Y traían de los Filisteos presentes a Josaphat, y tributos de plata—O habían sido ellos tributarios, o estaban deseosos de conseguir su valiosa amistad, y ahora hicieros una ofrendavoluntaria de tributo. Tal vez eran los filisteos que se habían sometido al yugo de David (2 Samuel 8:1; Salmo 60:8). Los Arabes también—Las tribus nómadas al sur del Mar Muerto, quienes, buscando la protección de Josafat después de su conquista de Edom, pagaron su tributo enla formamás propia segúnsus hábitos pastoriles, entantas cabezas de ganado.

12–19. SU GRANDEZA,CAPITANESY EJERCITO.14.éste es el número de ellos—Losguerreros se clasificaban según las casas de sus padres. El ejército de Josafat, mandado por cinco grandes generales, y compuesto de cinco divisiones desiguales, comprendían un millón ciento ochenta mil hombres, sin incluir a los que guarnecían las fortalezas. Ningún monarca desde eltiempo de Salomón, igualóa Josafaten la extensión de sus rentas, en el poder de sus fortalezas y el número de sus tropas.

CAPITULO 18

Vers. 1–34. JOSAFAT Y ACAB MARCHAN CONTRA RAMOTH DE GALAAD. 2. después de algunos años descendió a Achab a Samaria—Esto es, palabra por palabra, lo mismo que 1 Reyes cap. 22. (Véase comentario sobre aquelcapítulo).

CAPITULO 19

Vers. 1–4. JOSAFAT VISITA SU REINO. 1. Josaphat rey de Judá se volvió en pas a su casa—(Véase cap. 18:16). No mucho después que había empezado de nuevo sus funciones ordinarias como rey en Jerusalem, un día fué interrumpido por una visita imprevista y ominosa de un profeta del Señor. Este era Jehú, de cuyo padre ya hubo una noticia (cap. 16:7). El mismo había sido llamado a ejercer el puesto profético en Israel; pero tal vez por su valiente reprensión a Baasa (1 Reyes 16:1), había sido arrojado por aquel monarca arbitrario al territorio de Judá, donde le hallamos ahora con la licencia privilegiada de su orden, tomando la misma supervisión religiosade las actividades de Josafat, como antes había hecho con Baasa. En la entrevista aquí relatada, condenó, en términos más fuertes, la liga imprudente e incongruente del rey de Judá con Acab,enemigo abierto de Dios (1Reyes 22:2), como una alianza impía que no conduciría ni al honor y comodidad de su casa ni a los mejores intereses de su reino; e informó a Josafat de que, a causa de esta grave ofensa, “la ira de la presencia de Jehová será sobre ti por ello”; un juicio que fué infligido poco después (cap. 20). La reprensión del profeta fué administrada en un tenor mezclado de severidad y dulzura; porqueinterpuso un “empero” (v. 3), quedaba a entender que la tormentaamenazada sería prevenida, en señal de la aprobación divina de sus esfuerzos por la promoción de la verdadera religión, como también de la sincera piedad de su carácter y vida personales. 4. daba vuelta y salía al pueblo—Esto quiere decir su nuevo nombramiento de la comisión de instrucción pública 17:7–9), tal vez conpoderes nuevos y un cuerpomás grandede ayudantes, como para llegar a cada parte del país. El grupo de maestros necesitado para aquel propósito sería fácilmente conseguido de la tribuentera de levitas queseestaba concentrandodentro delreino de Judá.

5–7. SUS INSTRUCCIONES A LOS JUECES. 5–7. puso en la tierra jueces—Había habido cortes judiciales en períodos anteriores. Pero Josafat fué el primero en modificar estas instituciones según las circunstancias del reino ahora fragmentario de Judá. Colocó tribunales en cada una de las ciudades fortificadas, siendo éstas capitales provinciales de cada distrito(véase Deuteronomio16:18–20).

8–11. A LOS SACERDOTES Y LEVITAS. 8. puso también … de los levitas y sacerdotes y de los padres de familias—Cierto número de estas tres clases constituían una suprema corte, que se sentaba en Jerusalem para revisar
