casos apelados desde las cortes inferiores. Constaba de dos divisiones: la primera de las cuales tenía jurisdicción en asuntos eclesiásticos; la segunda, en casos civiles, fiscales y criminales. Según otros, las dos divisiones de la suprema corte la una en la ley contenida en los librossagrados, y la otraen la costumbre y equidad,como en algunos países en eldía de hoy la ley escritay la ley noescrita son objetosde jurisdicción separada.

CAPITULO 20

Vers. 1–21. INVADIDO POR LOSMOABITAS, JOSAFATPROCLAMA UN AYUNO. 1. los hijos de Moab y de Ammón, y con ellos otros de los Ammonitas—Se supone quesea el nombre de cierta gente llamada Mohammonim, o Mehunim(cap.26:7), que vivía en el Monte Seir; sea una rama de la vieja raza edomita, o una tribu distinta radicada allí. 2. de la otra parte de la mar, y de la Siria—En vez de Siria, algunas versiones dicen: “Edom”, y muchos críticos competentes prefieren esta lección porque las tribus nómadas aquí mencionadas estaban lejos de Siria, y porque se hace mención del Monte Seir. Edom. El sentido, entonces, es que esta horda confederada se componía de tribus diferentes que habitaban las regiones lejanas sobre la costa norte y éste del Mar Rojo. Su progreso era aparentemente por el sur del Mar Muerto, hasta En‐gedi,que, anteriormente se llamaba Hasasón‐tamar (Génesis 14:7). Esta es la ruta uniforme tomada por los árabes en sus expediciones de pillaje en la actualidad; y al venir por el cabo sur del Mar Muerto, pueden penetrar por el bajo Ghor hasta muy al norte, sin dejar que sus movimientos sean conocidos por las tribus y aldeas al oeste de la cadena de montañas. Así antiguamente la horda invasora en el tiempo de Josafat había marchado hacia el norte hasta En‐gedi, antes que el conocimiento de su avance fuese llevado a la corte. En‐gedi se reconoce como el moderno Ain‐jedy, y está situado a un punto sobre la costa occidental, casi equidistante de ambos extremos del lago. Josaphat … hizo pregonar ayuno a todo Judá—Alarmado por la inteligencia, y consciente de su total incapacidad de repeler esta hueste de invasores, Josafatsentía que su único refugio estaba en el[PAG. 347] altar. Resolvió emplear la ayudade Dios, y, en conformidad conesta resolución, convocóa todossus súbditosa observarun solemne ayunoenel santuario. Eracostumbre de los reyes hebreos proclamar ayunos en circunstancias peligrosas, en una ciudad, un distrito, o por todo su dominio, según la emergencia. En esta ocasión era un ayuno general que se extendía a los niños (v. 13; véase también Joel 2:15, 16; Jonás 3:7). 5–13. Púsose Josaphat en pie … en la casa de Jehová, delante del atrio nuevo—en el patio grande o exterior (cap. 4:9), llamado el atrio nuevo, probablemente por haber sido en aquel entonces ampliado y hermoseado. 6. Y dijo: Jehová Dios de nuestros padres—Esta oración ardiente e impresionante abarca todo temay argumento que, como rey y representante delpueblo, podía él invocar; y luego concluye con una apelación ardiente a la justicia de Dios para que protegiera a aquellos que, sin provocación, eran atacados, y que eran impotentes para defenderse contra números aplastantes. 14–18. Jahaziel … sobre el cual vino espíritu de Jehová—Este profeta no se menciona en otra parte, pero su título a la inspiración de un espíritu profético fué verificado por el anuncio sereno y distinto que dió, tanto de la manera como la perfección de la liberación que él predijo. 16. subirán por la cuesta de Sis—Este parece ser nada más que el presente desfiladero que lleva hacia el norte desde En‐gedi a Jerusalem, saliendo un poco más abajo de Tecoa. El desierto de Jeruel era, probablemente, el gran distrito plana junto al desierto de Tecoa, llamado El‐Husasah, por un wady sobre su lado norte. 18. Josaphat se inclinó rostro por tierra … y todo Judá, etc.—Esta actitud era expresiva de reverencia a Dios y su palabra, de confianza en su promesa y gratitud por favor tan extraordinario. 19. levantáronse los Levitas … para alabar a Jehová—Sin duda, por mandamiento del rey; y su motete fué cantado con aclamación tan gozosa que mostraba que ellos consideraban la victoria como ganada ya. 20, 21. mientras ellos salían, Josaphat estando en pie, dijo: Oídme, Judá y moradores de Jerusalem—Probablemente en la puerta de Jerusalem, el lugar de reunión; y como el pueblo estaba por salir, él los exhortó a poner confianza implícita en el Señor y su profeta, a no ser tímidos o desalentados al ver al enemigo, sino aestar firmes en la seguridad de una liberación milagrosa, sin que ellos pegasen unsolo golpe. puso a algunos que cantasen a Jehová, y alabasen … mientras que salía la gente armada—Habiendo arreglado la línea de procesión, dió la señal para avanzar; entonces llevando la vanguardia los levitas con sus instrumentos de música, y cantando el Salmo 136, el pueblo siguióadelante, no como un ejército que marchase contra elenemigo, sinocomo regresando de untriunfo, gozosos después de la victoria.

22–30. LA DERROTA DELENEMIGO.22.como comenzaron con clamor y con alabanza, puso Jehová contra los hijos de Ammón, de Moab, y del monte de Seir, las emboscadas—Algunos creen que esto fué hecho por ángeles en formahumana,cuya repentina aparición difundió un terror ingobernable; otrosopinan quees más probable queen el campamento de esta vasta horda, compuesta de tribus diferentes, habíanse suscitado celos y animosidades, que llevaron a disensiones y riñas fieras, y que ellos desenvainaron la espada uno contra otro. La consecuencia fué, que como la contienda mutua comenzó, cuando la procesión hebrea salía de Jerusalem, la obra de destrucción fué completada antes que Josafat y su pueblo llegaran al campo de batalla. Tan fácil es que Dios haga que la ira de los
