hombres le alabe, como que confunda los consejos de sus enemigos y que emplee las mismas pasiones de ellos para destruir las maquinaciones que ellos habían inventado para derrotar a su iglesia y pueblo. 24. luego que vino Judá a la atalaya del desierto—Más probablemente la colina cónica Jebel Fereidis, o Montaña Frank, de la cumbre del cual ellos tuvieron la primera vista de la escena de matanza. Josafat y su pueblo hallaron el campo sembrado de cuerpos muertos, de modoquenotuvieron que pelear nada, sino tomar posesión de un botín inmenso, la recolección del cual ocupó tres días. Al cuarto día emprendieron el regreso a Jerusalem, en el mismo orden y espíritu gozoso como vinieron. El lugar donde se unieron antes de la salida, por el servicio de acción de gracias, fué llamado “El valle de Beraca” (bendición), ahora Wady Bereikut.

31–37. SU REINADO. 31. reinó Josaphat sobre Judá—(Véase cap. 24:1). 32. anduvo en el camino de Asa su padre, sin apartarse de él—Era más firme y consecuentemente religioso que él (cf. cap. 15:18). 33. los altos no eran quitados—Aquellos en que se practicaba la idolatría eran completamente destruídos (cap. 17:6), pero aquellos donde el pueblo,a pesar de la erección deltemplo, seguíanadorando al Diosverdadero, la prudencia exigía que fuesenlenta y gradualmente abolidos, en consideración al prejuicio popular. 35–37. Pasadas estas cosas, Josaphat … trabó amistad con Ochozías … para aparejar navíos—Una flota fué construída en Esión‐geber, el destino de la cual fué el hacer viajes a Tartessus, pero naufragó. El motivo de Josafat al formar esta compañía fué el asegurar libre paso por Israel, porque las naves habían de ser llevadas a través del Istmo de Suez, y navegar desde uno de los puertos de Palestina sobre el Mediterráneo para el oeste de Europa. Eliezer, profeta, denunció esta alianza no santa, y predijo como juicio divino, el total naufragio de la flota. El resultado fué que, aunque Josafat, en obediencia a la voluntad divina, rompió la alianza conOcocías, formó unnuevo plande una flota mercante, y Ococíasquiso seradmitido como socio. La propuesta del rey israelita fué respetuosamente rehusada. El destino de esta flota nueva era Ofir, porque los puertos israelitas no le eran accesibles para el comercio de Tartessus; pero estas naves, recién salidas del dique, naufragaron sobre las rocasde arroyo de Esióngeber.

CAPITULO 21

Vers. 1–4 JORAM SUCEDE A JOSAFAT. 1. Durmió Josaphat con sus padres … reinó en su lugar Joram—El finado rey dejó siete hijos; dos de ellos en nuestra versión se llaman Azarías; pero en Hebreo parecen considerablemente diferentes; uno se deletrea Azariah, y el otro, Azariahu. Josafat hizo sus disposiciones de familia conprecaución prudente mientras vivía (cf. 2 Reyes 8:16), como también fijó la sucesión al trono en su hijo mayor; y nombró a cada uno de los demás al gobierno de una ciudad fortificada, proveyéndoles así una independencia honorable. Pero las buenas intenciones del padre fueron frustradas; porque tan pronto se halló Joram en posesióndel poder soberano, por celos o a [PAG. 348] causa de su parentesco, mató a todos sus hermanos junto con algunas personas de influencia, quienes, sospechaba él, estaban ligadas a los intereses de ellos, o vengarían su muerte. Tragedias similares han sido tristemente frecuentes en las cortes orientales, donde el heredero de la corona mira a sus hermanoscomosusenemigosmásformidables, y porlo tanto estentadoaasegurar su poderpor la muerte de ellos.

5–7. SU REINADO MALVADO. 6. anduvo … como hizo la casa de Achab; porque tenía por mujer la hija de Achab—Lospreceptos y ejemplos de su excelente padre pronto fueron borrados por su alianza matrimonial con una hija de la casa real de Israel. Por la influencia de Atalía, él abolió el culto al Señor, y fomentó la introducción de todas las corrupciones prevalecientes en el reino del norte. La venganza divina fué pronunciada contra él, y habría destruído completamente aél y su familia, sino hubiera sido porla promesa hecha aDavid (2 Samuel 7; 2Reyes 8:19).

8–17. EDOM Y LIBNA SE REBELAN. 8. serebeló la Idumea—Aquella nación había sido hecha dependiente de Israel por David, y hasta el tiempo de Josafat era gobernada por un rey tributario (1 Reyes 22:47; 2 Reyes 3:9). Pero cuandoaquel rey fué asesinado en una insurrección interna, su sucesor creyó congraciarse consus súbditosalzando la bandera de independencia.(Josefo). La tentativa fué vencida en la primera instancia por Joram, quien poseíatodos los establecimientos militares de su padre; pero renovada la rebelión inesperadamente, los idumeos lograron emancipar completamente a sus compatriotas del yugo de Judá (Génesis 27:40). Libna, que estaba sobre la frontera sur y hacia Edom,siguió el ejemplo de aquel país. 12–15. viniéronle letras del profeta Elías—Como la traslación de este profeta sucedió en el reinado de Josafat, tenemos que reconocer que el nombre de Elías, por error de algún copiador, ha sido puesto por el de Eliseo. 13. has hecho que fornicase Judá, y los moradores de Jerusalem, como fornicó la casa de Achab—esdecir, introdujo las supersticiones y vicios de la idolatría fenicia (véase Deuteronomio 13:6–14). Por causa de esto, como también por sus crueldades inhumanas, la venganza divina fué denunciada contra él, la cual poco después fué ejecutada exactamente como elprofeta había predicho. Una serie de abrumadoras calamidades aconteció
