a este malvado rey; porque además de las rebeliones ya mencionadas, dos tribus vecinas (véase cap. 17:11) hicieron incursiones hostiles contra las porciones sur y oeste de su reino; su país fué saqueado, su capital tomada, su palacio despojado, sus esposas llevadas, todos sus hijos muertos excepto el menor, y él mismo fué presa de una disentería incurable, quedespués de sujetarlo al sufrimiento más dolorosos durante el período inusitadode dosaños, lecausó la muerte, un monumento deljuicio divino; y, para colmar su degradación, su muerte no fué lamentada, ni su sepultura honrada por sus súbditos. Esta costumbre, similar a lo que se hacía en Egipto, parece haberse introducido entre los hebreos,de darhonores fúnebresa susreyes, o de rehusarlos, segúnel carácterbueno o malo de su reinado.

CAPITULO 22

Vers. 1–9. SUCEDIENDO AL TRONO, OCOCIAS REINA MALAMENTE. 1. los moradores de Jerusalem hicieron rey … a Ochozías—O,Joacaz (cap. 21:17). Como todos sus hermanosmayores habían sido asesinadospor los saqueadores árabes, el trono de Judá por derecho le pertenecía como el único heredero legítimo de Joram … 2. Cuando Ochozías comenzó a reinar era de cuarenta y dos años—(cf. 2 Reyes 8:26). Según aquel pasaje, el comienzo de su reinado está fechado en el año veintidós de su edad, y según éste, en el año cuarenta y dos del reino de la familia de su madre. (Lightfoot).“Si Ococías subió al trono enel año veintidós de su vida, habría nacido enel año diez y nuevede su padre. Entonces, puede parecer extraño que tuviera hermanos mayores; pero en Oriente se casan muy jóvenes, y los príncipes, además de la esposa principal, tenían concubinas, como las tenía Joram (cap. 21:17); él, entonces, a los diez y nueve años muy bien podía haber tenido varios hijos”. (Keil). (cf. cap. 21:20; 2 Reyes 8:17). Athalía, hija de Omri—Más propiamente, nieta. La expresión se usa libremente, pues el informe es dado simplemente con el propósito de indicar que ella pertenecía a aquella raza idólatra. 3, 4. su madre le aconsejaba … ellos le aconsejaron—El rey débil serindió completamente ala influencia de la madre y susparientes. Atalía y su hijo introdujeron una corrupción general de la moral, e hicieron que la idolatría fuese la religión de la cortey de la nación. Por ellos él fué persuadido no sólo aconformarse a la religión del reino del norte, sino también a tomar parte en una nueva expedición contra Ramoth de Galaad (véase 2 Reyes 9:10). 5. fué a la guerra … contra Hazael rey de Siria— Puedemencionarse como confirmación minuciosa y por lo tanto importante de esta parte de la historia sagrada, que los nombres de Jehú y Hazael su contemporáneo han sido hallados en las esculturás asirias; y allí también hay una noticia de Ithbaal, rey de Sidón, quien fué el padre de Jezabel. 6. descendió Azarías—es decir, desde Ramoth de Galaad, a visitar al rey de Israel, quien estaba en Jezreel curándose de sus heridas; y allá huyó al oír de la rebelión de Jehú. 9. buscando a Ochozías, el cual se había escondido en Samaria, tomáronlo—(cf. 2 Reyes 9:27–29). Los dos relatos concuerdan. “Ococías huyó primero a la casa del jardín, y se escapó a Samaria; pero allí fué tomado por los hombres de Jehú, que le habían seguido, fué llevado a Jehú, quien todavía estaba en o cerca de Jezreel, y a su orden fué muerto en el collado de Gur, al lado de Ibleam, en su carro; es decir fué mortalmente herido por una flecha, de modoque,huyendootravez, expiró en Megiddo”. (Keil).Jehú dejó elcadáver a ladisposición de los asistentesdel rey de Judá quienes lo llevaron a Jerusalem, y por respeto a la memoria de su abuelo Josafat, le dieron honorable sepultura en los sepulcros de los reyes.La casa de Ochozías no retenía fuerzas para poder retener el reino—Sus hijos eran demasiado jóvenes para tomarlas riendas del gobierno, y todos los demás príncipes habían sido masacrados por Jehú (v. 8).

10–12. ATALIA DESTRUYELASIMIENTEREALEXCEPTOJOAS,USURPAELREINO. 10.Athalía … levantóse y destruyó toda la simiente real—(véase 2 Reyes 11:1–3). Airada por la masacre de la familia real de Acab, ella resolvió que la casa real de David tuviera la misma suerte. Conociendo la orden que Jehú había recibido, de extirpar toda la posteridad de Acab, ella pensóque él [PAG. 349] le extendería a ella la espada. Anticipando sus movimientos, ella resolvió, como su única defensa y seguridad, usurpar el trono, y destruir la “simiente real”, tanto porque eran hostiles al culto feniciode Baal, que ella estaba resuelta aapoyar, como porque si uno de los jóvenes príncipesllegaba aser rey, lamadre de él lasuplantaría aella enla dignidad de madre de rey. 12.estuvo con ellos escondido en la casa de Dios—Ciertas personas relacionadas con el sacerdocio, tenían derecho de ocupar los edificios de la parte exterior del muroy toda laparte dentro del muro interior a menudose la llamaba eltemplo. Joiada y su familia vivían en uno deestos departamentos.

CAPITULO 23

Vers. 1–11. JOIADA HACEREYAJOAS.1.el séptimo año … Joiada … tomó … a los centuriones, etc.—(Véase 2 Reyes 11:4, 17). Los cincooficiales mencionados aquí, habían sido probablemente de la guardia real, y eran conocidos como fuertemente descontentos con el gobierno de Atalía. 2. príncipes de las familias de Israel—Este nombre se usa
