frecuentemente en Crónicas por Judá y Benjamín, todo lo que quedaba de Israel. Habiendo cautelosamente confiado el secreto de la preservación del joven príncipe atodos los hombres principalesdel reino, consiguió el interés de ellos en la causa real, y su promesa de apoyarla, mediante un juramento secreto de fidelidad. vinieron a Jerusalem—El tiempo escogido para el gran descubrimiento fué, probablemente, una de las fiestas anuales, cuando había una reunión general de la nación en la capital. 4. Lo que habéis de hacer es—Los arreglos para la defensa del príncipe aquí se describen. La gente fué dividida en tres cuerpos: uno servía como guardia del rey, mientras que los otros dos estaban estacionados a las puertas y los portones, y los capitanes y oficiales militares, que entraron al templo sin sus armas para evitar sospechas, recibieron armas de la armería sagrada, donde David había depositado sus trofeos de victoria, y que fueron sacadas en esta ocasión. 8. Joiada no dió licencia a las compañías—Como era necesario tener disponible una fuerza tan grande como pudiera mandar en semejante crisis, el sumo sacerdote detuvo a los que, en otras cirunstancias, habrían vuelto a sus hogares al final de su semana de servicio. 11. Entonces sacaron al hijo del rey, y pusiéronle la corona y el testimonio—Algunos piensan que la palabra original que se traduce “testimonio”, como su derivación justifica, aquí puede significar “insignias”, especialmente el brazalete (2 Samuel 1:10). Al mismo tiempo, parece igualmente pertinente tomar “testimonio” en la acepción usual del término; y, en efecto, muchos tienen la opiniónde que unrollo quecontenía copiade la ley (Deuteronomio17:18) fué puestoen las manos delrey, el cual él tenía como cetro o bastón; mientras otros, refiriéndose a una costumbre oriental de que cuando se recibe una carta o documento de parte de personaje muy respetado, lo levanta a su cabeza antes de abrirlo, consideran que Joas, ademásdelacorona, tenía ellibro de laley puesto sobresu cabeza (véaseJob31:35, 36).

12–15. ATALIA MUERTA. 12. como Athalía oyó el estruendo de la gente—La rara conmoción indicada por el sonido de las trompetas y las aclamaciones vehementes del pueblo, le llamó la atención y despertó sus temores. Ella debe haberse felicitado, creyendo que, habiendo masacrado a toda la familia real, estaba ella en perfecta seguridad; pero también es igualmente probable que, sabiendo que uno se había escapado de sus manos homicidas, no convendría iniciar una averiguación; pero la misma idea la tenía constantemente en estado de sospecha celosa y de irritación. En aquelestado de ánimo, oyendo la malvada usurpadora la explosión de regocijo popular, allende el valle Tiropeo se lanzó por el puente hasta el lugar del templo, y, dándose cuenta, de una sola ojeada, del significado de toda la escena emitió el grito de “¡Traición!” 13. vió al rey que estaba junto a su columna a la entrada—La columna del rey estaba en el atrio del pueblo, frente al de los sacerdotes. El joven rey, adornado conlas insignias reales, había sido sacado del atriointerior al exterior, aal vistadel público.Algunos creenque estabasobre la plataforma de bronce de Salomón, levantada al lado de la columna. 14, 15. que no la matasen en la casa de Jehová … luego que hubo ella pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa del rey, allí la mataron—El sumo sacerdote ordenó queella fuese sacada inmediatamente del recinto del templo y fuera muerta: “ellos le echaron mano, y luego que hubo ella pasadola entradade la puerta de loscaballos de la casa del rey, allíla mataron” (2Reyes 11:16). “Ahora, no hemos de suponer que los caballos entraran a la casa residencial del rey, sino en la casa de caballos del rey, o hipódromo (la puerta de las mulas del rey, según Josefo), que él había edificado al sudeste del templo, en las inmediaciones de la puerta de caballos en el valle del Cedrón, valle que en aquel entonces era una especie de lugar profanado por la destrucción de ídolosy suspertenencias” (2Reyes 23:2, 6, 12).(Barclay’s “City ofthe Great King”).

CAPITULO 24

Vers. 1–14. JOAS REINA BIEN TODOS LOS DIAS DE JOIADA.1–3. Joas … comenzó a reinar—(Véase 2 Reyes 12:1–3). Tomó para él Joiada dos mujeres—Como Joiada ya era demasiado viejo para hacer tales alianzas, los intérpretes en general dicen que estas palabras se refieren al joven rey. 4–14. Joas tuvo voluntad de reparar la casa de Jehová—(Véase2Reyes12:4–16).

15, 16. LA MUERTE DE JOIADA. 15, 16. Joiada envejeció, y murió—Su vida prolongada a una vejez extraordinaria, y utilizada en el serviciode su país, merecióalgún tributo de gratitud pública, y éstele fué rendido en los honores póstumos quele fueron hechos. Entre los hebreos, el entierro dentro de los muros era prohibido en todas las ciudades excepto Jerusalem, y allí sehizo la excepción solamente a favor de la familia real y personas de eminente mérito,sobre quienes se confería la distinciónde ser sepultadas enla ciudad de David,entre los reyes,como en elcaso deJoiada.
