17–22. JOAS CAE EN LA IDOLATRIA. 17–22. vinieron los príncipes de Judá, a hicieron acatamiento al rey— Hasta entonces, mientras Joas ocupaba el trono, su tío había llevado las riendas del poder soberano, y con sus excelentes consejos había dirigido al joven rey atomar tales medidas que promoviesen los [PAG. 350] intereses civiles y religiosos del país. La piedad ferviente, sabiduría práctica y firmeza inflexible de aquel sabio consejero ejercían una influencia inmensa sobre todas las clases de la población. Pero ahora que el timón de la nave del estado no era gobernado por la cabeza sana y la mano firme del venerable sumo sacerdote, aparecían los méritos reales de la administración de Joas; y por falta de principios buenos e iluminados, como también de una energía natural de carácter, él se dejó llevar adelante sobre un curso que pronto hizo naufragar la nave sobre escollos ocultos. el rey los oyó, etc.—Ellos eran secretamente apegados a la idolatría, y su elevada posición proporciona una prueba triste de cuán extensa y profundamente la nación se había corrompido durante los reinados de Joram, Ococías y Atalía. Con fuertes profesiones de lealtad, ellos humildemente pidieron queno fuesen obligados a la necesidad continua de viajes frecuentes y costosos a Jerusalem sino que seles concediera elprivilegio que habían disfrutado sus padres, de adorar a Dios en los altos cerca de sus hogares; y ellos redactaron su petición de esta manera plausible y menos ofensiva, sabiendo bien que, disculpados de asistir al templo, podrían, sin riesgo de ser descubiertos y molestados, satisfacer sus gustos en la observancia de cualquier rito particular que les gustase. El rey, débil de espíritu, les concedió su petición, y el resultado fué quecuando dejaron la casa delSeñor Dios de sus padres, pronto“sirvieron a los bosques y alas imágenes esculpidas”. 18. la ira vino sobre Judá y Jerusalem—La mención especial de Jerusalem como envuelta en el pecado da a entender que la negligencia del templo y la idolatría consiguiente recibían no sólo la tolerancia del rey sino su sanción; y naturalmente se nos ocurre preguntar cómo, a su edad madura, podrá explicarse tal abandono de unlugar conel cual estabanasociados todos sus recuerdosjuveniles. Se ha sugerido que loque él había visto de la conducta de muchos sacerdotes en el cumplimiento negligente del culto, y especialmente su falta de voluntad para recoger el dinero así como para dedicar una partida de sus entradas para las composturas del templo, lo habían alejado y disgustado. (Leclerc). 19. Y envióles profetas—Eliseo, Miqueas, Jehú hijo de Hanani, Jahaziel, hijo de Zacarías (cap. 20:14), Eliezer hijo de Dodava (cap. 20:37), vivían y enseñaban en aquel tiempo. Pero todas sus advertencias y anuncios proféticos eran desoídos y desobedecidos. 20. el espíritu de Dios envistió a Zacharías, hijo de Joiada—probablemente un hijo menor, porque su nombre no ocurre en la lista de los sucesores de Aarón (1 Crónicas 6). el cual estando sobre el pueblo—siendo del orden sacerdotal, habló desde el atrio interior, el cual era considerablemente más alto que el del pueblo. les dijo: Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá bien de ello, etc.—Su cercano parentesco conel rey deberíahaber creado unsentimiento de delicadeza y desgano de intervenir; pero al final, él también, fué movido por un impulso irresistible de protestar contra la impiedad prevaleciente. La valiente libertad y energía de su amonestación, como también su anuncio de las calamidades nacionales que seguramente seguirían, eran más desagradables al rey; mientras que despertaron de tal modolas pasiones fieras de la multitud que una banda de malvados, por la instigación secreta de Joas, lo apedrearon hasta matarlo. Este hecho de violencia atribuyecomplicidad criminal de parte del rey. Fué unultraje hórrido sobre un profeta del Señor, vil ingratitud a una familia que le había conservado la vida, trato atroz a un verdadero patriota hebreo, un ejercicio ilegal e injusto de su poder y autoridad de rey. 22. dijo al morir: Jehová lo vea, y lo requiera— Estas palabras, si fueron una imprecación vindicativa, muestran un contraste notable con el espíritu de los primeros mártires cristianos (Hechos 7:60). Pero, en vez de ser la expresión de un deseo personal, podrían ser la expresión de unjuicioprofético.

23–27. ES MUERTO POR SUS SIRVIENTES. 23. a la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria—Esta invasión se hizo bajo la dirección personal de Hazael, a quien Joas, para evitar las miserias de un sitio, persuadió a retirar sus fuerzas mediante un gran presente de oro (2 Reyes 12:18). Más probablemente también, prometió el pago de un tributo anual, por el descuido o negación del cual los sirios volvieron el año siguiente, y con un puñado de soldados infligió una derrota total y humillante sobre las fuerzas unidas de los hebreos. 25. dejáronlo en muchas enfermedades—Elfin desu vida fué amargado por una enfermedad dolorosa, que por largo tiempo lotuvo en cama. conspiraron contra él sus siervos—Estos dos conspiradores(cuyos padres eran judíos, y susmadres extranjeras) eran probablemente cortesanos, quienes, teniendo acceso a su dormitorio, podían más fácilmente ejecutar su porpósito. a causa de las sangres de los hijos de Joiada—Léase “el hijo” de Joiada. La opinión pública parece haber atribuído los desastres de su vida y reinado a aquel vil crimen, y como elrey ya había perdido la estima y respeto de sus súbditos, nohuboexpresiónde horror ni pesar porsu finmiserable.

CAPITULO 25
