Vers. 1–4. AMASIAS EMPIEZAAREINARBIEN.1.De veinte y cinco años era Amasías,etc. (Véase 2 Reyes 4:1– 6).

5–10. CONTRATA UN EJERCITO DE ISRAELITAS CONTRA EDOM. 5. Amasías … púsoles tribunos y centuriones, etc.—Como todos los capaces de llevar armas estaban obligados a dar servicio, fué muynatural, el hacer las listas de conscriptos, el clasificarlos según sus respectivas familias y nombrarles oficiales de la misma filiación; de modoquetodoslos soldados que formaban un regimiento, eran hermanos, parientes y amigos. Así las tropas hebreas estaban estrechamente enlazadas, y tenían buenos motivos para estar firmes en sus filas. fueron hallados en ellos trescientos mil escogidos—Esta era sólo la cuarta parte del ejército de Josafat (cap. 17:14–19) mostrándose cuán tristemente el reino de Judá, en el espacio de ochenta y dos años, había sido reducido en su población por guerras extranjeras, no menos que por corrupción interna. Pero puede ser que el número completo de las tropas de Amasías noesté indicado aquí. 6. de Israel tomó a sueldo cien mil hombres valientes, por cien talentos de plata—Esta suma fué pagada al real fisco de Joacaz, no daba como premio alos mercenarios mismos, quienes estaban obligadosa servir ala orden de su rey; la remuneración de ellos había de consistir en el botín que conseguirían. La suma llegaría aunas 50.000 libras, resultando como diez chelines por [PAG. 351] hombre, inclusive oficiales, suma miserable en comparación con el bono que se da a los soldados en este país. Pero hay que recordarse que en tiempos antiguos las campañaserancortas, y lospeligros del serviciocomparativamente pequeños. 7, 8. Mas un varón de Dios vino a él— enviado adisuadir a Amasíasdel curso que estaba siguiendo, sobre el principiode que“Jehová no escon Israel”.Este dicho fué perfectamente inteligible al rey. Pero el historiador, escribiendo mucho después, creyó que podría necesitar aclaración, y añadió, pues, el comentario, “con todos los hijos de Efraim.” La idolatría había sido desde hacía mucho tiempo, lareligión prevalecientede aquel reino, y Efraím erasu centroprincipal de adoración. 10. apartó el escuadrón de la gente que había venido a él de Ephraim … se enojaron grandemente contra Judá—Amasías, que conocía su posición como virrey de Jehová, obedeció el consejo del profeta, y consintiendoen perder elprecio del contrato de los soldados israelitas, los despachó. Exasperados por este trato, ellos resolvieron reponer la pérdida de su esperado botin, y de regreso a sus hogares saquearon todas las ciudades en su camino, cometiendo gran daño tanto de vida comodepropiedad, sinestorbo alguno, puesel rey de Judá y su ejército habían salido en su expedición (2 Reyes 14:7). 11. valle de la Sal—Esta quebrada está al sur del Mar Muerto. Las armas de Amasías, en recompensa pro su obediencia a la voluntad divina, fueron coronadas de victoria; diez mil idumeos fueron muertos en la batalla, y un numero igual tomados prisioneros, quienes fueron muertos por precipitación desde “la cumbre del peñasco”. Esta roca puede haber estado situada cerca del campo de batalla, pero lo más probable es que formar uno de los altos peñascos escabrosos de Sela (Petra), capital de los idumeos, a donde Amasías marchó dierectamente desde elvalle de la Sal, y la cual tomó (2 Reyes 14:7). La crueldad salvaje usada conellos fué en desagravio por barbaridades similares infligidas sobre los hebreos, o para meter terror en pueblo tan rebelde, para el porvenir. Este modo de ejecución, de estrellar contrapiedras (Salmo 137:9).fué común entre muchasnaciones antiguas.14–16. Amasías … trajo consigo los dioses de los hijos de Seir—Los idumeos adoraban al sol bajo formas y ritos diferentes.Pero la quema de incienso en altares era un acto principal de culto y esto fué exactamente la misma cosa que se dice que Amasías estaba haciendo con extraña pasión. Si él había sido cautivado por la hermosura de las imágenes, o si esperaba, por honrar estos dioses, quitar el enojoque teníancontra él por su conquista y duro trato asus adeptos, su conducta enestablecer estos objetos de homenaje religioso en Jerusalem, fué tonta, ignorante y altamente ofensiva a Dios, quien comisionó a un profeta para que lo reprendiera por su apostasía, y lo amenazase con la calamidad que poco después le aconteció. 16. Hablándole … estas cosas, etc—Los que estaban investidos del carácter profético, tenían derecho de aconsejar a los reyes, y si Amasías no se hubiese ofendido por esta ingrata verdad, habría admitido elreclamo de esteprofeta, quien probablemente era elmismo que le había dado consejo antes de la guerra conEdom. Pero la victoria lo había exaltado ycegado.

CAPITULO 26

Vers. 1–8. UZZIAS SUCEDE A AMASIAS, Y REINA BIEN EN LOS DIAS DE ZACARIAS. 1. Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzzías—(véase 2 Reyes 14:21, 22; 15:1–3). 2. Edificó él a Eloth—O, “él fué quien edifició a Eloth”. El relato de las fortificaciones de este puerto sobre el Mar Rojo, que Uzzías restituyó al reino de Judá (cap. 33:13), se colocaantes de las noticias cronológicas (v. 3), ya sea por la importancia atribuída a la conquista de Eloth, o por el deseo del historiador de introducir a Uzzías como el rey que fué conocido como el conquistador de Eloth.
