nuestro lugar, quese dé lamenor antes de la mayor.” Pero, entonces, si estoera la costumbre prevaleciente en Harán, él debería haber informado de ello al sobrino en el tiempo debido y de una manera honorable. Esta, sin embargo, es muyfrecuentemente la manera de ser de la gente de Oriente todavía. El deber de casar a una hija mayor antes de la menor, los ardides que usan los padres para deshacerse de una hija mayor que es fea o contrahecha, y en los que son favorecidos por el largo velo nupcial y la prolongación de la fiesta durante una semana entre los grandes jeques, concuerdan conlas prácticas de lagente de Arabia y Armeniaen el día de hoy. 28.él le dió a Rachel—Es evidente que el casamiento de ambas hermanas se efectuara casi en el mismo tiempo, y que tales enlaces se permitían entonces, aunquemástardefueron prohibidos. (Levítico 18:18). 29.dió Labán a Rachel su hija por criada a Bilha—Un padre en buenas circunstancias todavía da a su hija de entre sus criadas una esclava, sobre la cual la joven esposa, independientemente de su esposo, tiene dominio absoluto. 31. Lea era aborrecida—esdecir, no era amada tanto como debería haber sido. El hecho de que ella llegara a ser madre le aseguró una más alta estima tanto del esposo como de la sociedad. 32–35. un hijo … llamó su nombre Rubén—También los nombres tenían significado; y los queLea dióa sus hijos, expresan sus distintos sentimientos de gratitud o gozo, o son alusivos a circunstancias en la historia de la familia. Había piedad y sabiduría endar significado a los nombres,pues ello tendía arecordar al quelo llevaba, de su deber y delderecho quetenía Diossobre él.

CAPITULO 30

Vers. 1–24 CELOS DOMESTICOS. 1. Rachel … tuvo envidia de su hermana—La maternidad confiere un alto grado de honor en Oriente, y la falta de ella, es sentida como una afrenta y lamentada como una calamidad grave. Dame hijos, o si no, me muero—O que ella se consideraba como muerta; o que desfallecería por el enojo y los celos. La intensa ansia de las hebreas por tener hijos, provenía de la esperanza de dar a luz a la prometida “simiente”. La conducta de Raquel era pecaminosa, y es muy diferente de la de Rebeca (comp. cap. 25:22) o la de Anna (1 Samuel 1:11). 3–9. Bilha.… Zilpa—Siguiendo el ejemplo de Sara respecto a Agar, ejemplo no raramente imitado todavía, ella prohijó a los hijos de su criada. Lea siguió el mismo camino. Una rivalidad intensa y amarga existía entre ellas, todavía más debido a su estrecho parentesco como hermanas; aunque ocupaban departamentos separados con sus familias, como es la costumbre uniforme donde existe pluralidad de esposas, y aunque el esposo y padre pasaba un día con cada una en turno estricto, esto no calmaba sus celos mutuos. El mal está en el sistema mismo, elcual, siendo una violación de la ordenanza original de Dios, no puede producir felicidad. 20. dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote—El nacimiento de un hijo varón es recibido con manifestaciones de gozo, y la posesión de varios hijos confiere sobre la madre un honor y una respetabilidad proporcionados al número de ellos. El esposo concede una importancia similar a tal posesión, y ello forma un vínculo de unión el cual hace imposible que él jamás abandone o sea indiferente a la esposa que le ha dado hijos. Esto explica la feliz expectación que Lea halló en la posesión de sus seis hijos. 21. después parió una hija—La estimación inferior puesta sobre una hija, se hace ver en el anuncio escueto del nacimiento.

25–43. EL PACTO DE JACOB CON LABAN. 25. cuando Rachel hubo parido a José—Un poco después del nacimiento de este hijo, expiró el período de servidumbre de Jacob, y sintiéndose ansioso de establecer la independencia de su familia, probablemente, sabiendo que Esaú estaba fuera del camino, anunció su intención de regresar a Canaán (Hebreos 13:14). En esta decisión la fe de Jacob fué notable, porque hasta ahora no tenía en qué poner su confianza sinoen la promesa de Dios (comp. cap.28:15) 27. Labán le respondió … experimentado he,etc.— Su egoísta tío estuvo contrario a una separación, no por algún ardiente afecto o por Jacob o por sus hijas sino por el dañoquesufrirían sus intereses. El había hallado por larga observación quelas bendiciones del cielo reposaban sobre Jacob, y que su ganado había aumentado maravillosamente bajo su manejo. Este es un testimonio notable de que los hombres buenos son una bendición para los lugares donde viven. Los hombres del mundo son bendecidos con beneficios temporales por causa de sus parientes piadosos, aunque no siempre tienen, como Labán, la sabiduría de entenderlo ni la gracia de reconocerlo. 28. Señálame tu salario, que yo lo daré—Los pastores orientales reciben por salario no dinero sino cierta parte del aumento o producto del rebaño; pero Labán en aquella ocasión habría hecho cualquiercosa para asegurar losservicios continuados de su sobrino, y hacer una demostración de liberalidad, la cual, sabía Jacob, era forzada. 31. Respondió Jacob: No me des nada—Un contrato nuevo fué hecho, la sustancia del cual era que él había de recibir su remuneración de la manera acostumbrada, mas bajo condiciones que Jacob fijó. 32. Yo pasaré hoy por todas tus ovejas—Como las ovejas de Oriente son generalmente blancas, y las cabras negras, y las manchadas y pintadas comparativamente pocas y raras, Jacob propuso apartar todas las de esta clase de entre el rebaño, y conformarse con las que aparecieran al tiempo de parir las ovejas y cabras. La propuesta parecía tan favorable a Labán, que él consintió a ella en seguida. Pero se ha acusado a Jacob de que tomó ventaja sobre su tío, y
