Además, indica que la conquista ocurrió al principio de su reinado; que era importante como puerto, y que los comerciantes hebreos mantenían el viejo comercio entre ese puerto y los países de Oriente. 5. persistió en buscar a Dios en los días de Zacharías—Consejero sabioy piadoso,quien era experto en entender el sentido y las lecciones de las antiguas profiecías, y que ejercía una saludable influencia sobre Uzzias. 6, 7. salió, y peleó contra los Filisteos— Los venció en muchas batallas; desmanteló sus ciudades, y edificó ciudades fortificadas, para tenerlos en sujeción. Jabnia, la misma que Jabneel (Josué 15:11). Algunos creen que Gur‐baal es Gerar, otros, Gebal. 8. dieron los Ammonitas presentes—Lospaíses al este del Jordán vinieron a ser sus tributarios, y por sucesión rápida y extensión devictorias, su reino seextendió hasta lafrontera egipcia.

9, 10. SUS EDIFICIOS. 9. Edificó también Uzzías torres en Jerusalem, etc.—Desde donde se podría resistir y podrian lanzarse armas arrojadizas contra los atacantes. Los lugares donde estaban las torres principales eran: a la esquina noroestede laciudad, “la puerta delángulo” (cap. 25:23);a la puerta del valle,al lado oeste, donde está ahora la puerta Joppe; junto a las esquinas, una curvaen el muro al lado este de Sión. La ciudad, en estepunto, dominaba la puerta de los caballos, la cual era defensa de Sión, y la colina del templo al sudeste. 10. Asimismo edificó torres en el desierto—Con este triple propósito: vigilancia, defensa, y protección al ganado; también cavó muchos pozas, porque amaba yalentaba todas las ramas de la agricultura. Algunos de éstos estaban en el desierto, en el distrito al sudoeste deJerusalem y al oeste delMar Muerto, unextenso distrito de pastoreo en las llanuras entrelas montañas de Judáy el Mediterráneo; y en las llanurasal estedel Jordán, enel territoriode Rubén (Deuteronomio 4:43; Josué20:8).

11–15. SU EJERCITO Y MAQUINAS DE GUERRA. escuadrones de guerreros, los cuales salían a la guerra— Levantó un fuerte cuerpo de milicia, dividido en compañías o regimientos de número uniforme, que servían por turnos. La enumeración fué hecha por dos funcionarios expertos en confeccionar listas de conscriptos, y bajo la superintendencia de Hananías, uno de los altos oficiales de la corona. Elejército consistía en307.500 hombres selectos, bajo elmando de dos mil oficiales valientes, jefes o cabezas de familia. Estaban completamente pertrechados con toda clase de equipo militar, desde yelmos de bronce y corazas, hasta hondas para tirar piedras. 15. hizo en Jerusalem máquinas [PAG. 352] por industria de ingenieros … para arrojar saetas y grandes piedras—Esta es la primera noticia que ocurre en la historia del uso de máquinas para tirar proyectiles. La invención aparentemente se acredita a Uzzías, y Plinio dice expresamente que tuvieron su origen en Siria. se ayudó maravillosamente, hasta hacerse fuerte—Se condujo como convenía alvirrey delRey divino, y prosperó.

16–21. INVADE LA FUNCION DEL SACERDOTE, Y ES HERIDO DE LA LEPRA. 16. se rebeló contra Jehová, etc.—(Véase 2 Reyes 15:5). Este acto atrevido y malvado en los dos relatos se atribuye a la influencia embriagante de amor propio y vanidad. Pero aquí se mencionan circunstancias adicionales de que a su entrada se oponían el sumo sacerdote y ochenta sacerdotes inferiores, quienes hicieron fuertes reprensiones (1 Crónicas 6:10). La ira y las amenazas fueron la única respuesta que se atrevió a hacer, pero Dios se encargó de vindicar lo sagrado del oficio sacerdotal, y en el momento que el rey levantó el censo, le hirió de lepra. El terremoto mencionado en Amós 1:1, se dice que se sintió en aquel momento (Josefo). 21. habitó en una casa apartada—En una enfermería. (Bertheau). 23. sepultáronlo … en el campo de los sepulcros reales—No fué enterrado en el sepulcro de los reyes, sino cerca de él, puesel cadáver de unleproso lo habría profanado.

CAPITULO 27

Vers. 1–4. REINANDO BIEN, JOATAM PROSPERA. 1. De veinte y cinco años era Joatham—(Véase 2 Reyes 15:32–35). El nombre de su madre fué Jerusa, hija de Sadoc—O descendiente del famososacerdote de aquel nombre. 2. hizo lo recto—Larectitud general de su gobierno sedescribe representándolocomo conducido sobre los excelentes principios que habían guiado la primera parte del reinado de su padre. El pueblo falseaba aún—(Véase 2 Reyes 15:35); pero la descripciónaquí es más enfática,de que, aunque Joatam hizo mucho para promover elbien del reino, y aspiraba a una completa reforma, la maldad genral y arraigada del pueblo frustraba todos sus loables esfuerzos. 3. Edificó él la puerta mayor de la casa de Jehová—Situada al norte, en aquella porción del collado del templo que era alta en comparación con la partesur; por estose lellama “la puerta alta” o superior (2 Reyes 15:35). Edificó,más bien, reparó y embelleció. y en el muro de la fortaleza—Hebreo, el “Ofel”, es decir, el monte o eminencia en el declive hacia el sudeste del monte del templo, serie de colinas entre los valles Cedrón y Tiropeo, llamada “la baja ciudad”. (Josefo). El“edificó mucho”, teniendo el mismo deseo del padre de asegurar la defensa de Jerusalem por todas partes. 4. edificó ciudades en las montañas de Judá, y labró palacios y torres en los bosques—en los lugares elevados y arbolados, donde no podían edificarseciudades, levantó castillos y torres.
