5–9. DOMINAA LOSAMMONITAS.5. tuvo él guerra con el rey de los hijos de Ammón—Esta invasión de los ammonitasnosólo la resistió, sino persiguiendo a los ammonitas en su propio territorio, les impuso un tributo anual, el cual ellos pagaron por dos años; pero cuando Rezín rey de Siria y Peca rey de Israel combinaron sus fuerzas para atacar el reino de Judá, ellos aprovecharon la oportunidad para rebelarse, y Joatam estaba demasiado distraído con otrosasuntos para tentar lareconquista (véase 2Reyes 15:37).

CAPITULO 28

Vers. 1–21. REINANDO MALAMENTE ACAZ, ES AFLIGIDO POR LOS SIRIOS. 1–4. De veinte años era Achaz—(Véase2Reyes 16:1–4). Este príncipe rechazando los principios y ejemplos de su excelente padre, mostró una fuerte tendencta hacia la idolatría. Reinó con una autoridad arbitraria y absoluta, y no como soberano teocrático; no sólo abandonó eltemplo de Dios, sino abrazó el culto simbólico del reino de Israel, y más tardela idolatría practicada por los cananeos. 5, 6. Jehová lo entregó en manos del rey de los Siros … Fué también entregado en manos del rey de Israel—Estos versículos, sin referirse a la formación de una alianza entre los reyes sirio e israelita para invadir al reino de Judá, o sinrelatar elprincipio de la guerraen los últimos añosdel reinado de Joatam (2Reyes 15:37), sólo dan el resultado de algunas batallas que fueron libradas en la primera parte de la campaña. lo entregó … lo batió … fué también entregado—es decir, su ejército, porque Acaz personalmente no fué incluído en el número de los muertos o de los cautívos. La matanza de 120.000 en un día fué una calamidad terrible, la cual, se dice expresamente (v. 6), fué infligida como un juicio sobre Judá,“por cuanto habían dejado a Jehová Diosde sus padres.” Entre los muertos, hubo algunas personas de distinción, como “Maasías hijo del rey”. Como los hijos de Acaz deben haber sido muy jóvenes para tomar parte en una batalla, esta persona debe haber sido un hijo menor del finado rey Joatam. “Azricam su mayordomo”, es decir, del palacio; y “Elcana, segundo después del rey”, su primer ministro (Génesis 41:40; Ester 10:3). Todos éstos fueron derribados sobre el campo de batalla por Zicri, un guerrero israelita, o como piensan algunos, muertos por orden después de la batalla. Un vasto número de cautivos también cayeron en poder de los vencedores; hechauna división de los prisionerospor igual entre losaliados, fueronenviados bajo escolta militara las capitales de Siria e Israel. 8. Tomaron también cautivos los hijos de Israel de sus hermanos doscientos mil—Estos cautivos incluían un gran número de mujeres, muchachos y muchachas, una circunstancia que crea la presunción de que los hebreos, como otros orientales, eran acompañados en la guerra por multitudes de personas que no eran combatientes (Jueces 4:8). El informe de que estos “hermanos” eran traídos a Samaria como cautivos, produjo una indignación general entre los habitantes de buenos sentimientos: y Obed, un profeta, acompañado por los príncipes (v. 12, comparado con v. 14), salió mientras se acercaba la escolta, para evitar el vergonzoso ultraje de que tales prisioneros fuesen introducidos en la ciudad. Naturalmente, los oficiales de los escuadrones no tenían la culpa; ellos sólo cumplían su deber militarde conducir asu destino aquellos prisioneros de guerra. Pero Obed mostró claramente queelejército israelitahabía ganado la victoria, no por una superioridad de susarmas, sinoen consecuencia del juicio divino conra Judá; poderosamente expuso la enormidad de su ofensa en tener a “sus hermanos” como esclavos; protestó ardientemente contra el añadir esta gran ofensa de crueldad inhumana y pecaminosa (Levítico [PAG. 353] 25:43, 44; Miqueas 2:8, 9) a la ya suma abrumadora de sus propios pecados nacionales; y tal fué el efecto de su dura reconvención, y de la contraria ola de sentimiento popular, que “el ejército dejó los cautivos y la presa delante de los príncipes y de toda la multitud.” 15. levantáronse los varones nombrados—Estos eran “los principalesde los hijos de Efraim” (mencionados en v. 12), o algunos otros ciudadanos importantes elegidos para la benéfica obra. Bajo su bondadosasuperintendencia, los prisioneros no sólo fueron libertados, sino también, de los despojos fueron provistos de ropa y comida, y llevados hasta Jericó en el camino de regreso a sus hogares. Este es un incidente hermoso y lleno de interés, puesto que demuestra que aun en este período de decadencia nacional, había buen número de personas quefirmemente se adherían a la ley de Dios. 16. En aquel tiempo envió a pedir el rey Achaz a los reyes de Asiria— “Reyes”, en plural en lugar del singular que se halla en muchas versiones antiguas. “En aquel entonces” se refiere al período del gran apuro de Acaz, cuando, después de una sucesión de derrotas, se retiró dentro de los muros de Jerusalem, a donde, en la misma campaña o una posterior, marcharon los aliados sirios e israelitas a ponerle sitio (véase 2 Reyes 16:7–9). Aunque librado de este peligro, otros enemigos infestaban sus dominios tanto desde el sur como desdeel oeste. 17. los Idumeos habían venido y herido a los de Judá—Esta invasión debe haber sido después queRezín (al principio de la reciente guerra siro‐israelita), había librado a aquel pueblo del yugo de Judá (cap. 15:11; cf. 2 Reyes 16:6). 18. Gederoth—Sobre la frontera filistea (Josué 15:41). Socho—(Josué 15:35). Ahora Showeikeh, aldea enel valle de Judá (véase 1 Samuel 17:1). Gimzo—Ahora, Jimza, un poco al este de Ludd (Lidda). [Robinson.] Todos estos desastres,por los cuales “Jehováhabía humillado aJudá”, eran por causa de Acaz rey de Israel (Judá), véasecap. 21:2; 24:16; 28:27, quien “había desnudado a Judá, y rebeládose gravemente contra Jehová”. 20. Tiglath‐pilneser … lo redujo a estrechez, y no lo fortificó—es decir, a pesar del alivio temporal que Tiglath‐pilneser le prestó por la
