conquista de Damasco y la muerte de Resín (2 Reyes 16:9), resultó de ello poca ventaja, porque Tiglath‐pilneser pasó el invierno enuna jaranavoluptuosa en Damasco; y el relacionarsecon elrey asiriocon el tiempo fué causa de nuevas ymásgrandescalamidades y humillaciones parael reino de Judá(vv. 2, 3).

22–27. SU IDOLATRIA EN SU APURO. 22. en el tiempo que aquél le apuraba, añadió prevaricación contra Jehová—Este rey infatuado se rindió a la influencia de la idolatría, y usó su autoridad real para extenderla, con la intensidad de una pasión, con la ignorancia y temor servil de un pagano (v. 23), y en desafío a Dios (véase 2 Reyes 16:10–20).

CAPITULO 29

Vers. 1, 2. EL BUEN REINADO DE EZEQUIAS. 1. Ezechías comenzó a reinar, etc.—(véase 2 Reyes 18:1–3). El nombrede sumadre,queenaquel pasaje aparece en formaabreviada, aquí es dado completo.

3–11. RESTAURA LA RELIGION. 3. en el primer año de su reinado, en el mes primero—No en el primer mes después de haber subido al trono, sino en Nisán, el primer mes del año sagrado, la estación señalada para la celebración de la pascua. abrió las puertas de la casa de Jehová—Las que habían sido cerradas por su padre (cap. 28:24). y las reparó—o, las embelleció (cf. 2 Reyes 18:16). 4. la plaza oriental—El atrio de los sacerdotes, queestaba en frente de la puerta este del templo. Juntando allí a los sacerdotes y levitas, les encargó que empezaran la inmediata purificación del templo. No parece que la orden se refiriera a la remoción de ídolos, porque difícilmentehabrían sido puestos allí objetos de homenaje idolátrico, ya que las puertas estaban cerradas; pero en su estado de abandono y desolación, el templo y sus patios habían sido ensuciados por toda clase de impurezas. 6. nuestros padres se han rebelado—Acaz ylageneración contemporánea de él representan de manera muy especial a aquellosque “apartaron sus ojos del tabernáculo de Jehová”, sea que volvieran sus rostros hacia el este para adorar al sol naciente, o no, ellos abandonaron el culto a Dios.“Cerraron las puertas del pórtico”, de modo que cesó del todo el sagrado ritual. 8. Por tanto la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalem—Este rey piadoso tuvo suficiente discernimiento para atribuir todas las calamidades nacionales quehabían acontecido al reino, a la causa verdadera, esdecir, a su apostasía de Dios. El país había sido asolado por sucesivas guerras de invasión, y sus recursos agotados, muchas familias lloraban a miembros de su hogar que sufrían las miserias del cautiverio extranjero, toda su anterior prosperidad y gloria se habían huído, y ¿a qué se debía este doloroso y humillante estado de cosas, sino al manifiesto juicio de Dios sobre el reino por sus pecados? 10, 11. Ahora pues, yo he determinado hacer alianza con Jehová—Convencido del pecadoydelos frutos amargos de laidolatría, Ezequías propusotrastrocar la política de su padre,y restaurar,en toda su pureza y gloria, el culto al verdadero Dios. El hecho de que ponía por obra esta su resolución en el príncipio de su reinado, atestigua su sincera piedad, y también prueba la fortaleza de su convicción de que la justicia ensalza a la nación, porque en vez de esperar hasta que su trono fuese consolidado, él ideó medidas de reforma nacional en el mismo principio de su reinado, y con vigor hacía frente a todas las dificultades que, en tal curso, había de encontrar, después que los hábitos del pueblo se habían amoldado en tan largo tiempo a la idolatría. Sus intenciones fueron primero descubiertas a los sacerdotes y levitas, porque la agencia de estos oficiales había de emplearse para ponerla enefecto.

12–36. LA CASA DE DIOS LIMPIADA. 12. Entonces los Levitas se levantaron—Catorce jefes emprendieron la tarea de juntary preparar asus hermanos para la importante obra de “limpiar la casa de Jehová”. Empezando por los atrios exteriores, el de los sacerdotes y el del pueblo; la limpieza de éstos ocupó ocho días, después de los cuales se pusieron a purificar el interior; pero como a los levitas no les era permitido entrar dentro de los muros del propio templo, los sacerdotes sacaron las basuras hasta el pórtico, donde fueron recibidas por los levitas, y arrojadas al arroyo Cedrón. Estoocupó ocho días más;y al fin de este período sedirigieron al palacio, y anunciaron queno sólo el edificio sagrado había sido purificado por dentro y por fuera, sino que todos los vasos que el finado rey había sacado y destinado al uso común en el palacio habían sido restaurados y “santificados”. [PAG. 354] 20. levantándose de mañana el rey Ezechías reunió los principales de la ciudad—Su ansiededde empezar el servicioexpiatorio, ya queel templo había sido debidamente preparado para hacerlo, impidió que convocara a todoslos representantes del pueblo deIsrael. El número necesario de victimas había sido proveído, los oficialesdel templo sehabían santificado segúnlos mandatosdela ley, y los sacerdotes fueron designados para ofrecer los sacrificios de expiación sucesivamente por “el reino”, es decir, por los pecados del rey y sus antecesores, “por el santuario”, por los pecados de los sacerdotes mismos, por la profanación del templo, “y por Judá”, es decir, por el pueblo que, por su consentimiento voluntario, estaba envuelto en la culpa de la apostasía nacional. Animales de las clases usadas en el sacrificio eran ofrecidos en
