números de siete, el número que indica perfección. Los levitas recibieron orden de alabar a Dios con instrumentos musicales, loscuales, aunque no fueronusados originalmente en el tabernáculo, habínsido introducidos por David en el servicio del culto divino, por consejo de los profetas Gad y Natán, con el propósito de estimular la devoción del pueblo. Al final de los servicios especiales de la ocasión, es decir, el ofrecimiento de sacrificios de expiación, el rey y todos los oficiales cívicos presentes tomaron parte en el culto. Un gran motete fué cantado (v. 30) por el coro, el cual consistía en algunos de los Salmos de David y Asaf, y, a invitación del rey, un gran número de ofrendas de gratitud, ofrendas de alabanza y holocaustos voluntarios fueron presentados. 31.Ezechías dijo: Vosotros os habéis consagrado ahora a Jehová; llegaos—Este discurso fué dirigido a los sacerdotes, quienes, por el sacrificio de las ofrendas de expiación, habían sido consagrados nuevamente al servicio de Dios, y estaban aptos para continuar las funciones de su sagrado oficio (Exodo 28:41; 29:32). la multitud presentó sacrificios—es decir, el cuerpo de funcionarios cívicos presentes. 34. los sacerdotes eran pocos … así sus hermanos los Levitas les ayudaron—Los cueros de los animales destinados a sacrificios pacíficos, podrían ser sacados por los oficiales, porque, en tales casos, la res no era puesta entera sobre el altar; pero los animales para ofrendas quemadas que eran consumidos completamente por fuego, no podían ser desollados sino por los sacerdotes, ni a los levitas les era permitido tocarlos, sino en casos de absoluta necesidad (cap. 35:11). Como este deber era designado por la ley a los sacerdotes (Levítico 1:6), se entendía por la práctica acostumbrada que estaban excluídos de él todos los que no estaban unidos con la familia de Aarón. los Levitas tuvieron mayor prontitud de corazón para santificarse, que los sacerdotes—es decir,mostraron más celo que los sacerdotes. Este servicio fué apresurado por la solicitud enérgica del rey; ya sea porque muchos de los sacerdotes estaban ausentes del país, no habían llegado a tiempo; sea que por la larga interrupción de sus deberes públicos, algunos habían sido negligentes en su atención a la higiene personal, y tenían que hacer muchos preparativos, o por haber algunos participado en los servicios idolátricos introducidos por Acaz, se habían tardado en llegar al templo— pareceque una censura sehace a su orden como descuidados y no listospara el deber (cap. 30:15).Así fué reabiertoel templo y nuevamenteconsagrado, parael grangozo delpiadoso rey y de todo elpueblo.

CAPITULO 30

Vers. 1–12. EZEQUIAS PROCLAMA UNA PASCUA. 1. Envió también Ezechías por todo Israel y Judá … que viniesen a Jerusalem … para celebrar la pascua—Esta gran festividad religiosa no había sido observada regularmente por los hebreosen su capacidadnacional desde hacía largo tiempo, acause de la división delreino y los muchos desórdenes que habían seguido a aquel infeliz acontecimiento. Ezequías ansiaba grandemente ver que se renovara la celebración de la misma; y como la expresiónde su deseo había recibido una respuesta entusiastade parte de los príncipes y hombres principales de su propio reino, los pasos preparatorios fueron dados para renovar la celebración como solemnidad nacional. escribió letras a Ephraim y Manasés—Los nombres de estas tribus más importantes se usan por todo el reino del norte. Como se creíaimposible, sin embargo, que el templo,los sacerdotes y el pueblo pudiesen ser debidamente santificados para la fecha establecida para el aniversario, es decir, para el día catorce del primer mes (Nisán), seresolvió que en vez de postergar la fiesta hasta elaño siguiente, la celebraran el día catorce del segundo mes: una libertad, que, habiéndose concedido en ciertas circunstancias (Números 9:6–13) a individuos, se creía que podría concederse a todo el pueblo. La proclamación de Ezequías, en efecto, fué autoritativa en su propio reino, pero no podría hacerse y circularse en todas las ciudades y aldeas del reino vecino, sin la aprobación, o, por lo menos, el permiso del soberano israelita. Oseas, el soberano reinante, se describe como malo en ciertos sentidos, sin embargo, estaba más dispuesto a la libertad religiosa que cualquiera de sus antecesores, desde la separación del reino. Se cree que éste es el sentido de la cláusula mitigante en su carácter, según 2 Reyes 17:2. 6. correos—es decir,corredores, o mensajeros reales, quienes eran tomadosde la guardiadel rey (cap. 23:1, 2). Cadauno, bien montado,tenía cierto número de kilómetros queandar, y habiendo cumplido su tarea, erarelevado por otro, que tenía que cubrir igual distancia; de modo que, como mensajeros del gobierno eran despachados en todas direcciones, los edictos públicos eran rápidamente difundidos por todo el país. La proclamación de Ezequías fué seguida por un discurso verbal de él, en el cual piadosamente urgía el deber, y exponía las ventajas de un retorno a la fe pura y a las instituciones que Dios había dado a sus antepasados por medio de Moisés. las reliquias que os han quedado de la mano de los reyes de Asiria—Estoda aentender que ya sehabían hecho varias expediciones contra Israel de parte de los invasores asirios por Pul (2 Reyes 15:19), pero nadie había sido llevado cautivo; en un período posterior, parece que muchos de entre las tribus al este del Jordán (1 Crónicas 5:26), y más tarde de las tribus en el norte de Israel (2 Reyes 15:20), fueron llevados al exilio por Thiglath‐pilneser. La invasión de Salmanasar no puede ser mencionada, puesnoocurrió sino en elsexto año delreinado de Ezequías (2 Reyes 17:16;18:19–12). 10. Pasaron pues los correos de ciudad en ciudad—No es sorprendente que después de tan larga interrupción de la sagrada fiesta, esta tentativa de avivarla haya provocado en algunas partes ridiculez y oposición, y, por consiguiente, entre las tribus de Efraim,
