Manasésy Zabulón, los mensajeros de Ezequías recibiesen insultos [PAG. 355] y malos tratos. Muchos, sin embargo, en estos mismos distritos, como también por todo el reino de las diez tribus, generalmente aceptaron la invitación; mientras que, enel reino de Judá, había una sensación unánime de alta expectación y piadoso deleite. Laconcurrencia queacudióa Jerusalem en esa ocasión fué muygrande, y la ocasión siempre era considerada como una de las pascuas másgrandesquejamás sehabían celebrado.

13–27. LA ASAMBLEADESTRUYELOS ALTARES DEIDOLATRIA. 14.levantándose, quitaron los altares que había en Jerusalem—Como una necesaria preparación para la correcta observancia de la cercana solemnidad, se resolvió quitar los altares los cuales Acaz había levantado en la ciudad (cap. 28:24); porque siendo el pueblo de Dios, los hebreos estaban obligadosa extirpar todos los vestigiosde idolatría; y fué señal feliz, y prueba de la influencia del Espíritu que penetraba en las mentes del pueblo, cuando voluntariamente se encargaron de esta importante obra preliminar. 15. los sacerdotes y los Levitas se santificaron con vergüenza—Aunque los levitas se mencionan en este dicho, se refería especialmente a los sacerdotes; a aquellos que habían sido tardíos y negligentes en santificarse (cap. 29:34) pasaron vergüenza, y fueron estimulados a cumplir su deber por el mayor ardor y celo del pueblo. 16–18. los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de manos de los Levitas—Esta fué una desviación de las reglas y prácticas establecidas enla presentaciónde ofrendas enel templo;el motivo fué que muchos presentesen esta ocasión nose habían santificado,y loslevitas carneaban las víctimas pascuales (véase cap.35:5) para todos losque estaban sin purificar; mientras que en otras ocasiones los padres de las familias mataban los corderos ellos mismos, y los sacerdotes recibían de su mano la sangre y la presentaban en el altar. Multitudes de los israelitas, especialmente los venidos de ciertas tribus (v. 18), estaban en este estado no santificado, y sin embargo ellos comieron la pascua, rasgo excepcionaly contrario alaley (Números 9:6); pero estaexcepción fué permitidaen respuesta ala oraciónde Ezequías (vers. 18–20). 20. Jehová … sanó al pueblo—Nos imaginamos que todo el asunto debe haber sido así: a causa de su transgresión, ellos tenían causa para temer enfermedad y aún la muerte (Levítico 15:31). Ezequías oro por la nación, la cualestaba apunto de enfermar,y por lotanto podría considerarse enfermaya. (Bertheau). 21.celebraron los hijos de Israel … la solemnidad—El tiempo señalado por la ley para la continuación de la fiesta era siete días; pero como por tan largo tiempo había caído en desuso, ellos duplicaron el período de la celebración, y la guardaron catorce días con gozo y satisfacción no disminuídos siendo suplidos por el rey y los príncipes los materiales para las comidas sacrifíciales adicionales. 24. muchos sacerdotes se santificaron—De modo que hubiese número suficiente de personal para losservicios adicionales.

CAPITULO 31

Vers. 1–10. EL PUEBLO ACTIVO EN DESTRUIR LA IDOLATRIA. 1. todos los de Israel … salieron por las ciudades de Judá—Las solemnidades de este período pascual dejaron una impresión profunda y saludable en la mente de los adoradorehs reunidos; el afecto por las antiguas instituciones de su patria fué extensamente avivado; el ardor en el servicio de Dios animaba cada corazón; y bajo el impulso de los sentimientos devotos inspirados por la ocasión, tomaron medidas al final de la pascua para extirpar las estatuas y altares idolátricos de todas las ciudades, como al principio de la fiesta habían hecho en Jerusalem. Judá y Benjamín—indican el reino del sur. Efraim y Manasés se refieren al reino del norte. Esta demolición sin límites de los monumentos de la idolatría recibió todo apoyodel rey y las autoridades públicasdel reino delsur; y a la fuerza de la opiniónpública fué suficiente para lograr los mismos resultados entre las tribus de Israel, a pesar de cualquier oposición que hubieran hecho elpoder de Oseas y las invectivas de algunos hermanos profanos. Así, estando completamente derribado el reinado de la idolatría y restablecido el culto puro de Diospor toda latierra, el pueblo regresó cada uno asu hogar, conla segura esperanza de que, por la bendición divina, gozarían de la paz y prosperidad nacionales. 2. arregló Ezechías los repartimientos de los sacerdotes, etc.—El rey ahora dirigió su atención a hacer provisión para el metódico cumplimiento del culto del templo, arreglando los turnos de los sacerdotes y levitas, dando a cada uno su lugar y funciones propios y dando edictos para el pago regular de aquellos impuestos de los cuales se hacían los gastos del santuario. Para dar el debido ejemplo a sus súbditos, se anunció en primera instancia la contribución del rey, porque al rey le correspondía, de su peculio, costear el altar, tanto para los sacrificios regulares como ocasionales (Números 28:3, 4, 9, 11, 19); y al hacer esta contribución de su peculio, Ezequíasseguía el curso que habían tomado antes de él David y Salomón (véase cap. 8:14; 1 Reyes 9:25). Después señaló los tributos del pueblo al templo; y como era necesario emitir un mandato real en referencia a estos asuntos, parece que el tributo sagrado, o se había descuidado totalmente, o, como se sabía que los príncipes idólatras se lo apropiaban, el pueblo en muchos casos rehusaba o evadía el deber. Pero en el estado mejorado del sentimiento público el mandato de Ezequías fué obedecido prontamente, y las contribuciones de las primicias y los diezmos entraban con gran líberalidad desde todas partes de Judá, como también desde Israel. Las
