suficiente para que podamostrazarlo muy definidamente. Se nos dice que ‘derrama por medío del territorio’. Pero un arroyo que corriese por elCedrón o por el Hinnom, no podría decirse,en ningún sentido propio, quecorriese ‘por en medio del territorio’; pero uno que corría por el valle Gihón, y que separaba Acra y Sión de Bezetha, Moria y Ofel, como sin dudahacía un arroyo anteriormente, podría decirse con toda propiedad que ‘derramaba por en medio del territorio’ sobre elcual estaba edificadala ciudad. Que éstees elsentido correcto de la frase,no sólo es evidente por la fuerza de las circunstancias, sino positivamente se declara así en la Septuaginta, donde, además, se llama ‘río’, lo que, por lomenos, indicauna corriente mucho más grande queel Cedrón, y concuerda biencon la nota marginal,donde se dice que ‘derramaba’ en medio del territorio. Anteriormente a esta intervención del hombre, había, sin duda, una corriente muy copiosa que brotaba en la partesuperior de aquella concavidad poco profunda en forma de palangana al norte de la Puerta de Damasco, la cual es indudablemente el extremo superior del valle de Gihón, y siguiendo su curso tortuoso por este valle,entraba al Tiropeo en su gran curvasur, por el cualcorría al valle de Cedrón”. (Barclay’s “City of the Great King”). 5, 6. Alentóse así Ezechías—Hizo una inspección cuídadosa de las defensas de la ciudad conel propósito de reparar el muro aquí, renovar la albañilería allí, subir máquinas de arrojar flechas y piedras a las torres, y especialmente fortificar la parte baja de Sión, es decir, Millo” (en) la original ciudad de David”. “En” es agregado por nuestros traductores;es mejor sin él, porque no fué reparada la ciudad entera, sinosólo la parte baja de Sión, o la original “ciudad de David”. hízolos reunir así en la plaza—es decir, el gran espacio abierto a la puerta de las ciudades orientales, y habiendo pertrechado asus soldados con un juego completo de vestidura militar, les dirigió la palabra en tono animador,insistiendo en los motivosque ellos teníanpara inspirarles coraje y confianza en el éxito, especialmente en su convicción del favor y poder de Dios. 9–20. (Véase 2 Reyes 18:17–35; también 19:8–34). 18. clamaron a voz grande en judaice al pueblo de Jerusalem … en los muros—Parece que el muro del lado oeste de la cíudad llegaba hasta el lado de arriba del [PAG. 357] estanque de Gihón en aquel entonces como ahora, si no más lejos, y el muro estaba tan cerca de aquel estanque que los enviados a negociar con el general asirio, le contestaron en su propia lengua (véase2 Reyes18:27).

21–23. UN ANGELDESTRUYEALOSASIRIOS.21.un ángel … hirió a todo valiente—(véase 2Reyes 19:35–37).

24–26. ENFERMEDADYMEJORIA DEEZEQUIAS.24.En aquel tiempo Ezechías enfermó de muerte—(Véase2 Reyes 20:1–11).

27–33. SUS RIQUEZASYOBRAS.27.tuvo Ezechías riquezas y gloria mucha en gran manera—(cf. 2Reyes 20:13; Isaías 39:2). Una porción de sus riquezas, como las de David y Uzzías, consistían en inmensas posesiones de productos agrícolas y pastoriles. Además, había acumulado grandes tesoros de oro, plata y piedras preciosas que había tomado comodespojos de losfilisteos, y que había recibido como obsequios de estados vecinos, entre los cuales era tenido en grande honorcomo rey bajo la protección especialdel cielo. Muchode susbíenes gastó enmejoras de su capital, en levantar fortalezas, y en promover los beneficios internos de su reino. 30. tapó los manaderos de las aguas de Gihón la de arriba, y encaminólas abajo al occidente de la ciudad de David.—(cf. 2 Reyes 20:20). Atención especial se da aquí al acueducto, como entre las más grandes de las obras de Ezequías. “Al explorar el canal subterráneo que lleva el agua de la Fuente de la Virgen a Siloé, descubrí un canal similar que entraba desde el norte, unos pocos metros desde el comienzo; y trazándolo hasta cerca de la puerta Mugrabin, donde estaba tapado con escombros de modoquenopodía seguirse más, allí hallé que el canal doblaba al oesteen dirección del cabo sur de la hendidura, o “silla”, de Sión, y si este canal no fué construído con el propósito de llevar las aguas del acueducto de Ezequías, no puedo sugerir ningún otro propósito al cual habría podido aplicarse. Tal vez el motivo por qué no fué dirigido por el lado de Sión, fué que Sión ya estaba bien surtido de agua en su porción baja del gran estanque de abajo, “el estanque de Gihón de abajo”. Por consiguiente. Williams (“Holy City”) traduce este pasaje: “tapó la salida de aguas de Gihón, y las condujo hacia el oeste a la ciudad”. (Barclay’s “City of the Great King”). La construcción de este canal exigía no sólo destreza de albañiles sino de ingenieros; porqueel pasaje fué taladrado a través de una masa continua de roca. El estanque o depósito de Ezequías, hecho para recibir las aguas dentro de la parte noroeste de la ciudad, permanece todavía. Es un estanque oblongo de 240 pies de largo por 144 o 150 pies de ancho, pero, por recientes excavaciones, parece haberse extendido algo más hacia el norte. 31. en lo de los embajadores … que enviaron a él para saber del prodigio, etc.—Trajeron un obsequio (v. 23) (véase 2 Reyes 20:12, 13), y una carta de felicitación por su mejoría, en la cual se hicieron averiguaciones particulares acerca del retroceso del sol, fenómeno que nopudo menosque despertar graninterés y curiosidad en Babilonia, donde mucho se estudiaba la astronomía. Almismotiempo,haymotivospara creer que ellos proponían una liga defensiva contra los asirios.Dios lo dejó, para probarle—Laofensa de Ezequías no fué tanta por la ostentaciónde provisiones militares y tesoros,como por no dara Diosla gloriatanto por el milagro como por su mejoría, y así llevara aquellos embajadores paganosaconocerlo.
