CAPITULO 33

Vers. 1–10 REINADO MALVADO DE MANASES. 1, 2. Manasés … hizo lo malo en ojos de Jehová—(véase 2 Reyes 21:1–16).

10–19. ES LLEVADOABABILONIA,DONDESEHUMILLA ANTEDIOS,YESRESTAURADOASUREINO.10. generales del ejército del rey de los Asirios—Esterey era Esar‐haddon, quien, después de dedicar los primeros años de su reinado a la consolidación de su gobierno doméstico, dirigió su atención a reparar la pérdida de las provincias tributarias al oeste delEufrates, las cuales,en ocasión del desastre y la muerte de Sennaquerib, habían aprovechadola oportunidad de sacudír elyugo asirio. Habiendo invadido Palestina y trasladadoal remanente que quedaba del reino deIsrael, envió asus generales, el principal de los cuales eraTartán(Isaías 20:1), conparte de su ejército parareducir a Judá también. En un ataque victorioso a Jerusalem, tomaron multitudes de cautivos, y consiguieron gran premio, inclusive al rey mismo entre los prisioneros. aprisionaron con grillos a Manasés—La traducción de esta frase es ambigua. Puede traducirse: “Apresaron a Manasés entre las zarzas”. De todos modos no sería “con grillos”. La palabra puedesignificar “argollas”. (Gesenius favorece este sentido de la palabra, explicando en el diccionario que se ponían argollas en las narices de los prisioneros para manejarlos fácilmente. N. del Trad.). atado con cadenas lleváronlo a Babilonia—El estado humillante en que Manasés apareció ante elmonarca asirio, puede juzgarse por un cuadro en una lápida del palacio Khorsabad, el cual representa prisioneros conducidos atados a la presencia del rey. “Los cautivos representados parecen habitantes de Palestina. Tras los prisioneros están cuatro personas con inscripciones en sus túnicas; los dos primeros son barbados, y parecen ser acusadores; los otros dos están casi desfigurados; pero tras éstos aparece el eunuco,cuyo deber parece que era el de introducir a la presencia del rey a los queles era permitido aparecer ante él. El eunuco es seguido por otra persona de la misma raza de los que están bajo castigo; sus manos están atadas, y en sus tobillos tiene fuertes argollas unidas por una barra pesada”. (“Nínive y sus Palacios”). No se da ningún nombre, y, por esto no se puede sacar la conclusión de que la figura represente a Manasés; pero las personas parecen hebreas, y esta escena pictórica nos permitirá imaginarnos la manera en que el cautivo real de Judá fué recibido en la corte de Babilonia. Esar‐haddon había establecido allí su residencia, porque, aunque debido amuchasrevueltas que siguieron a la muerte de su padre, subió primero sólo al trono de Asiria, sin embargo, algún tiempo antes de su conquista de Judá, habiendo recuperado la posesión de Babilonia, este rey emprendedorhabía unidobajo de su poder los dosimperios de Babilonia y Caldea, y transferido su sede de gobierno a Babilonia. 11, 12. luego que fué puesto en angustia, oró ante Jehová—En la soledad del exilio, o encarcelación. Manaséstuvotiempopara la meditación. Los calamidades lo obligaron a hacer una revista de su vida pasada, y tuvo la convicción de que las miserias de su destronamiento y condición de cautivo se debían a su apostasía terrible y sin precedente del Dios (v. 7) de sus padres. Se humilló, se arrepintió y oró pidiendo oportunidad de producir frutos [PAG. 358] de arrepentimiento. Su oraciónfué oída; porque su vencedor no sólo lo libertó, sino, después de dos años, lo restauró, con honra y pleno ejercicio de poder real, a un reino tributario y dependiente. Algún motivo politico, sin duda, indujo al rey asirio arestaurar aManasés, y elmás probable fué el de tener el reino de Judá como barrera entre Egipto y susdominios asirios. Pero Diosdirigió esta medida para propósitosmás elevados. Manasés ahora semostró, por la influencia de su aflicción, hombre nuevo y mejor; porque hizo un cambio completo de su política anterior, no sólo por destruir todas las estatuasidolátricas y losaltares que él anteriormente había edificado en Jerusalem, sino por desplegar el celo más ardiente en restaurar y alentar la adoración de Dios. 13. edificó el muro de afuera de la ciudad … al occidente de Gihón … a la entrada de la puerta del pescado—El sitio de la puerta del pescado, demuestra que el valle de Gihón no podría ser otro que el que sale hacia el noroeste desde la puerta de Damasco, y que desciende suavementehaciael sur, uniéndose conel Tiropeoal ángulo noreste delMonte Sión, donde este doblaen ángulo recto hacia Siloé.El muro así edificado por Manasésal lado oeste del vallede Gihón, seextendería de la cercaníadel ángulo norestedel muro de Sión endirección hacia el norte,hasta cruzarel valle paraformar unión conel muro exterior en la zanja de Antonio, precisamente en el lugar donde el templo sería más fácilmente atacado.” (Barclay). 16. el pueblo aun sacrificaba en los altos, bien que a Jehová su Dios—Aquí aparece que el culto en los altos, aunque tuvo su origen en gran medida en las prácticas del paganismo, y a menudo conducía al paganismo, sin embargo, no indica necesariamentela idolatría.

19–24. MUERE,YAMON LE SUCEDE.19, 20.durmió Manasés con sus padres … Amón … comenzó a reinar— (Véase 2Reyes 21:17–26).

CAPITULO 34
