Vers. 1, 2. REINADOBUENODEJOSIAS.1.De ocho años era Josías—(Véase 2Reyes 22:1, 2). El testimonio dado de la firmeza sin flucturar y de su adherencia a la causa de la verdadera religión, coloca su carácter y reinado en honorable contraste conlos de muchos de sus antecesoresreales.

3–7. DESTRUYELAIDOLATRIA.3. A los ocho años de su reinado—Este era el año décimo sexto de su edad, y, como los reyes de Judá eran considerados menores mientras no cumplian los trece años, fué tres años después que llegó asu mayoría. Muy temprano había él manifestado la piedad y excelentes disposiciones de su carácter. En elaño duodécimode sureinado, pero el vigésimo de su edad, empezó a tomarun interés vivoen purificar su reino de todos los monumentosde idolatría que, en el corto reinado de su padre, habían sido edificados; y en un período posterior, su creciente celo por asegurar la pureza del culto divino, lo llevó a vigilar la obra de demolición en varias partes de sus dominios. El curso de la narración en estepasaje es algo diferente de aquel seguido en ellibro de Reyes. Porqueel historiador, habiendo hecho alusión a las tempranas manifestaciones del celo de Josías, continúa con un detalle completo de las medidas que este buen rey adoptó para la extirpación de la idolatría, mientras que el autor del libro de Reyes empieza con la limpieza del templo, inmediatamente antes de la celebración de la pascua, y aprovecha esa ocasión para dar una descripción general de la política de Josías en librar la tierra de la contaminación idolátrica. El orden cronológico exacto no se sigue ni en Reyes ni en Crónicas; pero en ambos se recuerda claramente que la abolición de la idolatría empezó en el año duodécimo y fué completadaen el año décimo octavodel reinado de Josías. Apesar de la evidente sinceridad y celo de Josías, y de la aparente obediencia del pueblo a los edictos del rey, él no pudo extinguir el afecto que tenían profundamente arraigado a las idolatrías introducidas en la primera parte del reinado de Manasés. Esta preferencia latente aparece claramente desarrollada en los reinados siguientes, y el decreto divino de la remociónde Judá, tanto como de Israel, al cautiverlo, fué decretado irrevocablemente. 4. los sepulcros de los que las habían sacrificado—Trató alas sepulturas como culpablesde loscrímenes de aquellos que yacían en ellas. (Bertheau.) 5. Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus altares—Una infamia mayor no habría sido posible imponer a los sacerdotes idólatras que la exhumación de sus huesos, y mayor profanación no habría podido hacerse alos altares de idolatría que el quemar sobre ellos los huesos de los que allí habían oficiado en su vida. 6. con sus lugares asolados—o, “en sus desiertos”.—de modo que este versículo quiere decir: “Lo mismo hizo (romper los altares y quemar los huesos de los sacerdotes) en las ciudades de Manasés. Efraim, Simeón, hasta en Neftalí, en sus suburbios despoblados.” El lector tal vez se sorprende al notar que Josías, cuyas posesiones hereditarias eran limitadas al reino de Judá, ejercía tanta autoridad entre las tribus de Efraim, Manasés, Simeón y otras hasta Neftalí, como en sus propios dominios; y, por lo tanto, es necesario recordar que después de la destrucción de Samaria por Salmanasar, los remanentes que quedaron en las montañas de Israel, mantenían un trato íntimo con Judá, y consideraban a los soberanos de aquel reino como sus protectores naturales. Los reyes de Judá adquirieron grande influencia entre ellos, la cual ejerció Josías quitando todo vestigio de idolatría de la tierra. El no habría podido hacerlo sin la conformidad del pueblo en lo propio de este proceder, conscientes ellos de que esto estaba de acuerdo con sus antiguas leyes e instituciones. Los reyes asirios, que eran ahora los señores del país, deben haber estado descontentos con las libertades que se tomaba Josías más allá de sus territorios, pero ellos, o no eran informados acerca de sus hazañas, o no se molestaban acerca de su proceder religioso, relacionado, como creerían ellos, con el dios de la tierra, especialmente como élno trató de tomaralguna ciudad,o de perturbar lalealtad delpueblo. (Calmet).

8–18. REPARAELTEMPLO.8.A los dieciocho años de su reinado … envió a Saphán—(véase2 Reyes 22:3–9).

19–33. HACIENDOLEER LALEY,RENUEVA ELPACTO ENTREDIOSYEL PUEBLO.19.luego que el rey oyó las palabras de la ley, etc.—(véase 2Reyes 22:11–20; 23:1–3).

CAPITULO 35

Vers. 1–19. JOSIAS CELEBRA UNA SOLEMNE PASCUA. 1. Y Josías hizo pascua a Jehová—(véase 2 Reyes 23:21–23). Los primeros nueve versículos dan cuenta de los preparativos [PAG. 359] hechos para la celebración de la solemne fiesta. El día señalado por la ley fué guardado en esta ocasisón (cf. cap. 30:2, 13). Los sacerdotes estaban dispuestos ensus órdenes,y fueron exhortados aestar listospara cumplir susobligaciones enla manera quela pureza legal exigía (cf. cap. 29:5). Los levitas, ministros o instructores del pueblo entodos los asuntos pertenecientes al culto divino, fueron ordenados (v. 3): “Poned el arca del santuario en la casa que edificó Salomón”. Su deber era el de transportar el arca de lugar a lugar según las circunstancias. Algunos creen que el arca había sido sacada ignominiosamente del santuario por orden de algún rey idólatra, probablemente por Manasés, quien colocó una imagen tallada en la casa de Dios (cap. 33:7), o Amón; mientras que otros son de opinión de que había sido
