temporalmentetrasladada por Josías mismo aalguna cámara contiguadurante lareparación del templo.Al reponerla, evidentemente los levitas la habían llevado sobre sus hombros, creyendo que ese era todavía su deber que la ley les imponía. Pero Josías les recordó el cambio de circunstancias; como el servicio de Dios ahora se tenía en templo fijo y permanente, ellos ya no tenían que ser portadores del arca; y estando libres de este servicio, deberían entregarse con más ardor al cumplimiento de otras funciones. 4. Apercibíos según las familias de vuestros padres, por vuestras órdenes—esdecir, cada curso o división había de componerse de aquellos que pertenecían a la misma casa paternal. conforme a la prescripción de David … y de Salomón—Sus instrucciones están protocolizadas (cap. 8:14; 1 Crónicas caps. 23, 24, 25, 26). 5. Estad en el santuario—en el atrio del pueblo, el lugar donde eran carneadas las victimas. El pueblo era admitido según sus familias en grupos o compañías en varias casas a un tiempo. Cuando la primera compañíaentraba al atrio (que consistía comúnmente en tantos como bien podían caber), se cerrabanlas puertas, y se hacía la ofrenda. Los levitas estaban en filas, desde el lugar de la matanza al altar, y se pasaban la sangre y el cebo de unoaotro de los sacerdotes oficiantes (cap. 30:16–18). 6. Sacrificad luego la pascua,etc.—El motivo de las direcciones detalladas aquí era el de facilitar la distribución de corderos pascuales. Estos habían de ser comidos por las respectivas familias según su número (Exodo 12:3). Pero a multitudes de personas, especialmente las de Israel, reducidas a pobreza por las devastaciones asirias, se les proveería de los medios de conmemorar la pascua; y, por esto, el rey encareció a los levitas que cuando les fuesen traídos los corderos pascuales para ser muertos (7–9), ellos cuidarían de tener todo en orden, de modo que los corderos, después de la debida presentación, pudiesen ser fácilmente entregados a las distintas familias para ser asados y comidos por ellos aparte. 7. ofreció el rey Josías a los del pueblo ovejas, corderos, y cabritos—Estos en toda probabilidad eran destinados a los pobres; un cordero o cabrito podianusar segúnconviniera cada familia (Exodo 12:5). y bueyes—que eran ofrecidos después de loscorderos en cada uno de los días sucesivos de la fiesta. 8. sus príncipes—Ellos dieron a los sacerdotes y levitas, como los príncipes de Ezequías (cap. 30:24). Eran ellos príncipes eclesiásticos; es decir, Hilcías el sumo sacerdote (cap. 34:9), Zacarías probablemente el segundo sacerdote de la línea de Eleazar (2 Reyes 16:18), y Jehiel de la línea de Itamar. Y como losde la tribu levítica no estaban todavía suficientemente provistos (v. 9), algunos de sus eminentes hermanos, quienes habían sido distinguidos en el tiempo de Ezequías (cap. 31:12–15), dieron una grande contribución adicional para el uso de los levitas exclusivamente. 10. Aprestado así el servicio, etc.—Hechos, pues, todos los preparativos necesarios, y llegado eltiempo señalado para la pascua, se celebró la solemnidad. Un detallenotable en el relato es la parte prominente que fué tomada por loslevitas enla preparación de los sacrificios:es decir, la matanza y el desuello, que eran por derecho los deberes propios de los sacerdotes; pero como estos funcionarios no podían cumplir la cantidad extraordinaria de trabajo, y los levitas habían sido debidamente santificados para el servicio, fueron empleados enestedeber sacerdotal. En la pascua del tiempo de Ezequías, los levitas oficiaron en los mismos deberes, siendo el motivo expresado el estado sin preparación de muchos del pueblo (cap. 30:17). Pero en esta ocasión el pueblo entero había sido debidamente santificado,de modo queel uso excepcionalde los serviciosde los levitas debe haber sido necesario inevitablemente debido a las multitudes que estaban celebrando la pascua. 12. Tomaron luego del holocausto—Algunos de los animales pequeños destinados para los holocaustos eran puestos aparte, para que no se entremezclasen con los corderos pascuales, los que eran cuidadosamente seleccionados según ciertas reglas, y destinados a ser comidos sacramentalmente; y la manera en que eran presentadas estas ofrendas, siendo quemadas, parece haber sido como sigue: “Todas las subdivisiones de las diferentes casas de los padres vinieron al altar en procesion solemne, una tras otra, para traer a los sacerdotes las porciones que habían sido cortadas, y los sacerdotes colocaban estas piezas sobre el fuego del altar de los holocaustos.” 13. asaron la pascua al fuego según la costumbre—(véaseExodo 12:7–9). Este modo de preparación era prescrito por la ley exclusivamente para el cordero pascual; las demás ofrendas eran cocinadas en ollas, etc. (1 Samuel 2:14). repartiéronlo prestamente a todo el pueblo—Laprisa se debía, o a la multiplicidad de trabajos de los sacerdotes, o porque el calor y sabor de las viandas de otra manera se habría disminuído. De modo que parece que la comida consistía no sólo en los corderos pascuales sino enla carne de las ofrendas de gratitud,porque parte de lacarne correspondía al ofrendante, quien, siendo eneste caso el rey y los príncipes, la parte correspondiente era puesta a disposición del pueblo, a quien se recomendó que la comiera el día mismo de la ofrenda, aunque no era prohibido hacerlo el día después (Levítico 7:15–18). 14. después aderezaron para sí y para los sacerdotes—Los levitas prestaron esta ayuda a los sacerdotes solamente debido a que ellos estaban ocupados todo el día y no tenían tiempo libre para proveer algún refrigerio para sí. 15. Asimismo los cantores … estaban en su puesto—Mientras los sacerdotes y el pueblo estaban ocupados de esta manera, el coro no estaba desocupado. Ellos tenían quecantar ciertosSalmos (113 a 118), una vez o varias veces, durante la continuación de cada compañía de ofrendantes. Como ellos no podían dejar sus puestos, pues el canto era repetido según venía llegando cada compañía, los levitas prepararon para ellos también; porque las varias [PAG. 360] bandas se relevaban unas a otras en turnos, y mientras el coro general seguía haciendo su deber, una porción de estos cantores, en el tiempo que eran relevados, participaron de las viandas que les fueron traídas. 18. Nunca tal pascua fué hecha en
