aunque es difícil disculparle de haber practicado cierto disimulo, él sólo se valió de los resultados de su [PAG. 42] gran pericia y experiencia en la crianza del ganado. Pero es evidente según el capítulo siguiente (5–13) que había en ello algo de lo milagroso, y que los medios que él empleó habían sido sugeridos por insinuación divina. 37. tomóse Jacob varas,etc.—Hay muchas variedades de avellano, algunos de los cuales son más derechos quela clase común, y es probable que Jacob empleara unos de éstos. Son de color rojo claro, cuando son descortezados; y junto con estas varas tomó las de otras plantas, que descortezadas tenían listas blancas. Estas varas tenidas constantemente ante los ojos de las hembras en el tiempo de la gestación, su observación se le había enseñado, tendrían influencia, por medio dela imaginación, en la futura cría. 38.en las pilas—generalmente pedazos largos de piedra ahuecados, donde varias ovejas podían bebera lavez, pero aveces tan pequeñas como para admitir abeber solamenteauna oveja.

CAPITULO 31

Vers. 1–21. LA ENVIDIA DE LABAN Y SUS HIJOS. 1. oía él las palabras de los hijos de Labán—Tal vez por rumores Jacob llegó a saber de los envidiosos reproches que acerca de él expresaban sus primos; porque estaban separados a ladistancia de tres días de viaje.2. Miraba también Jacob el semblante de Labán—literalmente, “no erael mismo queayer ni de anteayer”—formade hablar, común en Oriente. Las insinuaciones contra la fidelidad de Jacob por los hijos de Labán, la hosca reserva y la conducta ruda de Labán mismo, habían hecho muy difícil y penosa su permanencia en el establecimiento de su tío. Es siempre una de las molestiasque acompañan la prosperidad material, excitar la envidia de otros(Ecclesiastés 4:4); y por cuidadosoque sea elhombre en mantener una conciencia limpia,no puede contar siempre con conservar un buen nombre, en un mundo maldiciente. Esto experimentó Jacob; y es probable que, como hombre bueno, hubiera buscado dirección y consuelo en la oración. 3. también Jehová dijo a Jacob: Vuélvete a la tierra de tus padres—A pesar del mal trato recibido, Jacob tal vez no habría creído tener la libertad de abandonar su actual esfera, bajo el impulso del enojo y el descontento. Conducido a Harán por Dios (cap. 28:15), y habiendo recibido una promesa de que el mismo Guardián celestial le traería nuevamente a la tierra de Canaán, habría podido pensar que no debería salir, sin estar claramente persuadido en cuanto a lo que era su deber. Así nosotros debemos poner alSeñor delante de nosotros,y reconocerlo en todos nuestros caminos,viajes, contratos y planes de la vida. 4. envió Jacob, y llamó a Rachel y a Lea—Sus esposas con sus familias respectivas estaban en su acostumbrada residencia; sea que quisiera que ellas estuviesen presentes en la fiesta de la esquila, como creen algunos; o, porqueél nopodía dejar su rebaño, llamóaambas aque vinieran alcampo, afin de que, habiendo resuelto su partida inmediata, les pudiera comunicar sus intenciones. Sólo fueron llamadas Raquely Lea, porque las otras dos esposas, siendo secundarias y todavía en estado de servidumbre, no tenían derecho a que se les tuviera en cuenta. Jacob obró como un esposo respetuoso al decirles sus planes; porque los maridos que aman a sus esposas, deben consultarlas y confiar en ellas (Proverbios 31:11). 6. sabéis que … he servido a vuestro padre—Habiendo explicado sus poderosos motivos de descontento conla conducta del padre de ellas, y la mala retribución recibidapor todos sus fieles servicios, las informó de las bendiciones de Dios, que lo habían hecho rico a pesar del deseo de Labán de arruinarlo; y finalmente de la orden recibida de Dios, de regresar a su propio país, para que ellas no le acusaran de capricho o de deslealtad a su familia, sino que estuviesen convencidas de que al resolverse a partir, él obraba por un principio de obedienciareligiosa. 14. Rachel y Lea.… dijéronle—Habiendooído las razones de Jacob, ellasexpresaron su entera aprobación; y por agravios a ellas mismas estaban tan deseosas de una separación como él mismo. Ellas mostraron no sólo afecto conyugal sino piedad al conducirse como lo hicieron—“haz todo lo que Dios te ha mandado”. “Las que son ayudas idóneas de sus maridos, nunca les serán estorbos para hacer aquello para lo cual Dios los llama”. (Henry.) 17. Entonces se levantó Jacob—Poco tiempo es ocupado por la gente pastoril en una mudanza.Bajar las carpas y sus estacas, y acomodarlas entre el bagaje; poner sus esposas e hijos en houdascomo cuna, sobre los camellos, o en cestos grandes sobre asnos; ordenar las diferentes partidas de ganado bajo sus respectivos pastores: todo estoes un procesocorto. Una llanura que enla mañana estácubierta por una largafila de tiendas y con ganadoquepace, en pocas horas puede aparecer tan desierta, que ni un vestigio del campamento queda, excepto los hoyosenquehabían estado las estacas de las tiendas. 18. puso en camino … el ganado de su ganancia—o sea elsuyo, y nadamás.Noseindemnizó por sus muchaspérdidas llevándose alguna cosa que perteneciera a Labán, mas estaba contento con lo que la Providencia le había dado. 21. Huyó, pues, con todo lo que tenía—El resultado demostró la prudencia y la necesidad de partir secretamente; de otra manera, Labán podría haberle detenido por la violencia o el engaño. Algunos creen que Jacob debería haber dado oportuno aviso; pero cuando un hombre sesiente en peligro, la ley de la preservaciónde sí mismo prescribe el deber de la huída inmediata, si puede hacerseconsistentemente con la conciencia.
