Israel desde los días de Samuel—Un detalle por el cual fué distinguida esta pascua, fué la liberalidad de Josías. Pero lo que la distinguió sobre todas las solemnidades anteriores fué, no la grandeza imponente de las ceremonias, ni la inmensidad de la asamblea de adoradores, porque éstos,con excepción de unos pocos delreino de Israel, se limitaban adostribus;sino la devoción ardiente del rey y del pueblo, la desatención a costumbres puramente tradicionales, y la adherencia inusitadamente estricta, aun en los detalles más pequeños, a las formas de observancia prescriptas en la ley, el descubrimiento de una copia original de la cual había producido tan grande sensación. En vez de “desde los días de Samuel”, el autor de Reyes dice: “desde losdías de los jueces quejuzgaban a Israel”.El sentido esel mismo en ambos pasajes, pues Samuel concluyó la era de los jueces. todo … Israel—La gran mayoría de pueblo del reino del norte estaba en el destierro, pero algunos de los demás hebitantes hicieron el viaje a Jerusalem en esta ocasión. 37.600 corderos y cabritos pascuales fueron empleados, así que, contando diez personas por cada compañía, daría 376.000 personas que asistían a la fiesta. 19. Esta pascua fué celebrada en el año dieciocho del rey Josías—“Se dice (2 Reyes 22:3) que Josías envió a Safán a Hilcías en el octavo mes de aquel año”. Si este dicho descansa sobre base histórica, todos los acontecimientos relatados aquí (desde cap. 34:8 a cap. 35:19)tienen quehaber acontecido como en el espacio de cinco meses y medio. Entonces tendriamos prueba de que el año octavo del reinado de Josías se contaba desde el otoño (cf. cap. 29:3). “El mes octavo” del año sagrado en el año décimo octavo de su reinado, sería el segundo mes de su año décimo octavo,y el primermes delnuevoaño sería el séptimomes. (Bertheau.)

20–27. SU MUERTE. 20. Después de todas estas cosas, luego de haber Josías preparado la casa—Más probablemente él calculaba que la restauración del culto divino, con el avivamiento de una religión vital, conduciría, según la promesa de Dios y la experiencia uniforme del pueblo hebreo, a un período de paz firme y prosperidad creciente. Sus esperanzas fueron defraudadas. Fué breve el intervalo hermoso de tranquilidad que siguió a su restablecimiento de la verdadera religión. Pero hay que notarse que esta interrupción no procedió de alguna infidelidad en la promesa divina, sino del estado al cualel reino de Judá había llegado por la apostasía,la cual estaba trayendo sobre él los juicios de Dios desde hacía tiempo amenazados pero por largo tiempo postergados. Nechao rey de Egipto subió a hacer guerra en Carchemis junto a Eufrates—Necao, hijo de Sammética, subió al trono de Egipto en el año vigésimo de Josías. Era rey audaz y emprendedor; entró de todo corazón en la lucha que los dos grandes poderes de Egipto y Asiria, desde hacíamucho tiempo, manteníanpor la ascendencia política. Cadauno, celoso de los movimientos agresivos de su rival, estabadeseoso de tener a Palestina como barrera fronteriza. Después de la derrota de Israel, el reino de Judá vino a ser por este motivo doblemente importante, y aunque el rey y el pueblo tenían una fuerte inclinación hacia una alianza con Egipto, sin embargo desde el tiempo de Manasés, Judá había llegado aser un vasallo de Asíria, y Josías, fiel a sus obligaciones políticas no menos que a sus religiosas, se sentía obligado a apoyar los intereses de su soberano asirio. Entonces, cuando “Necao rey de Egipto subió a hacer guerra en Carquemis, salió Josías contra él”. Carquemis, sobre la ribera este del Eufrates era la llave de Asiria al oeste,y al ir allá el rey de Egipto debehaber transportado sus tropas por más a lolargo de la costade Palestina,hacia el norte. Josías,como vasallo fiel, resolvió oponerse a la marcha de Necao a través de la parte septentrional del país. Se encontraron en el valle de Megiddo, el valle o llanuras de Esraelón. El rey egipcio había venido por agua. o por las llanuras de Filistia, teniéndose constantemente a lo largo de la costa, doblando por el ángulo del Monte Carmelo, y así hasta las grandes llanuras de Megiddo. Esteno era solamente su camino más directo al Eufrates,sino la única ruta apta para sus carros, mientras que por este camino también dejaba a Judá y Jerusalem muy a su derecha. En este valle, sin embargo, el ejército egipcio necesariamente tenía que dirigirse a través del país, y fué en esta ocasión cuando Josías podría más prácticamente cortarle el paso. Para evitar la dificultad de cruzar el rioCisón, Necao quedó al sur de él, y por lo tanto tuvo que pasar por Megiddo. Josías, al seguir con sus carros y caballería desde Jerusalem, tuvo que marchar hacia el norte por el camino principal, por Samaria por la via Kefr‐Kud (la antigua Caper‐Cotia) hasta Megiddo. (Van de Velde). 21. Y él le envió embajadores, diciendo: ¿Qué tenemos yo y tú, rey de Judá?—No deseando gastar tiempo y fuerzas inútilmente, Necao informó al rey de Judá que no tenía intención de molestar a los judíos; que su expedición sedirigía únicamente contra su antiguo enemigo asirio; y quela había emprendido por una comisión expresa de Dios. Loscomentadores no están de acuerdo acerca de si realmente lehabía sido dada una divina comisión por intermedio de Jeremías, o si sólo se usaba el nombre de Dios como una autoridad, para que Josías no se negara a obedecerle. Comonopudoélconocerlaverdad de la declaración de Necao, no pecó Josíasen hacerle frente,o, si pecó,fué pecado de ignorancia. Se trabó la batalla. Josias fué mortalmente herido. 24. Lo quitaron de aquel carro, y pusiéronle en otro segundo carro—elcarro que él tenía para usos ordinarios,y que le sería más cómodoa la real víctima, que elcarro de guerra. La muerte de este buen rey fué causa de general y prolongado pesar. 25. Y endechó Jeremías por Josías—La elegía de Jeremías no ha llegado hasta nosotros; pero parece que fué conservada por mucho tiempo entre sus conciudadanos, y cantada en ciertas ocasiones públicaspor cantores profesionales, los cuales sacabansus endechas de una colección de odas fúnebres compuestas en ocasión de la muerte be los grandes hombres de la nación. Ellugar en
