el valle de Megiddo, donde se peleó la batalla estaba cerca del pueblo de Hadadrimmón; y por este motivo la lamentación por la muerte de Josías sellamaba“la lamentación de Hadad‐rimmónen elvalle de Megiddo,”la cualera grande y tan usada, quela lamentación de Hadad‐rimmón, más tarde llegóa ser una frase proverbial para [PAG. 361] expresar cualquier grandey extraordinariatristeza (Zacarías12:11).

CAPITULO 36

Vers. 1–4. JOACAZ, EL SUCESOR, ES DEPUESTO POR FARAON. 1. el pueblo de la tierra tomó a Joachaz— Inmediatamente después de laderrota y muerte de Josías, el pueblo elevó al trono aSallum (1 Crónicas 3:15), después llamado Joacaz, en preferencia a su hermano mayor Eliacim, de quien los ciudadanos no esperaban gran cosa.Se dice que Joacaz (2 Reyes 23:30) recibió en Jerusalem la real unción, ceremonia ésta que no se creía necesaria en circunstancias de la regular sucesión indisputada. Pero en el caso de Joacaz, se valió de ella para dar más validez al acto de la elección popular, y tal vez hacer menos probable queel acto fuese molestado por Necao, quien como todos los egipcios, asociaba la idea de santidad con el ungimiento real. Joacaz era el hijo menor de Josías, pero el favorito popular, debido probablemente asu espíritu marcial (Ezequiel 19:3) y su oposición firme alos propósitosagresivos de Egipto. Asu accesiónal trono latierra estabalibre de la idolatría; pero estepríncipe, en vez de seguir en las pisadas de su excelente padre, adoptó la política criminal de sus predecesores apóstatas, y por su influencia, usada directa o indirectamente, creció la idolatría (véase 2 Reyes 23:32). 2. y tres meses reinó en Jerusalem—Su posesión del poder soberano fué de una duración muycorta; porque Necaoresolvió aprovechar la ventajaya ganada enJudá, y,creyendo conveniente tener un rey nombrado por él sobre el trono de aquel país, depuso al monarca elegido por el pueblo, y elevó al trono a su hermano Eliacim o Joacim, quien creía sería un vasallo muy obsequioso. El curso de los acontecimientos parece habersido así: al recibir informes,después de la batalla, de la accesión de Joacaz al trono, y tal vez también como consecuencia de alguna queja que Eliacim llevara ante él respecto a este asunto, Necao salió con parte de sus tropas para Jerusalem, mientras las demás tropas suyas marchaban pausadamente hacia Ribla; puso tributo sobre el país, elevó a Eliacim (Joacim) al trono como vasallo suyo, y al irse llevó consigo cautivo a Joacaz a Ribla. Los antiguos expositores generalmente suponían que Necao, después de la batalla de Megiddo, marchó directamente contra Carquemis, y luego a su regreso vino a Jerusalem. La improbabilidad, o más bien la imposibilidad, de que hubiera hecho así, se ve de esto: Que Carquemis distaba setecientos u ochocientos kilometros de Megiddo, de modo queen “tresmeses” unejército no habría podido hacer este camino, vencer la ciudad cercada de Carquemis, y después, marchar hacia atrás una distancia todavía mayor hasta Jerusalem, y tomar aquella ciudad. (Keil). cien talentos de plata—3418 libras esterlinas, y uno de oro—5475 libras; total del tributo, 8893 libras, y llevólo (Joacaz) a Egipto—Allí murió(Jeremías 22:10–12).

5–8. JOACIM, REINANDO MAL,ESLLEVADO ABABILONIA.5. Joacim … hizo lo malo en ojos de Jehová—es decir, siguió el curso de sus antepasados idólatras, y el pueblo, en gran parte indispuesto a la política reformadora de su padre, ardientemente se valía del libertinaje vicioso que su negligente administración restablecía. Su carácter es retratado por mano maestra en la profecía de Jeremías (cap. 22:13–19). Como agente del rey de Egipto, se alejó más quesupredecesor de los principios de gobierno de Josías;y tratando de satisfacer la codicia insaciable de su amo, por su excesiva exigencia a sus súbditos, Joacim temerariamente se metió en toda suerte de mal. 6. Y subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia—Esto se refiere a la primera expedición de Nabucodonosor contra la Palestina, en vida de su padre Nabopolasar, quien, siendo viejo y enfermo, tomó a su hijo como ayudante, y le despachó, con el mando de su ejército, contra los egipcios que invadían su imperio en Carquemis, y echándolos fuera de Asia, redujo todas las provincias al oeste del Eufrates a obediencia, y entre los demás el reino de Joacim, quien vino a ser vasallo del imperio asirio (2 Reyes 24:1). Joacim al fin de tres años rechazó el yugo, instigado probablemente a rebelarse por consejo del rey de Egipto, quien proyectaba una nueva expedición contra Carquemis. Pero fué completamente vencido por el rey babilonio, quien le quitó todas sus posesiones entre el Eufrates y el Nilo (2 Reyes 24:7). Entonces marchandocontrael aliado de Egipto en Judá,tomó Jerusalem,se llevóuna porciónde los vasossagrados deltemplo, tal vez en lugar del tributo que no le había sido pagado, y los depositó en el templo de su dios, Bel, en Babilonia (Daniel 1:2;5:2). Aunque Joacim había sido tomado prisionero, y se pensabaprimeramente transportarlo en cadenas a Babilonia, se le permitió quedar en su trono tributario. Pero habiendo hecho un poco después alguna nueva ofensa, Jerusalem fué sitiada por un ejército de subalternos, en una salida contra los cuales Joacim fué muerto (vease 2 Reyes 24:2–7; también Jeremías 22:18, 19; 36:30) 9. De ocho años era Joachín—llamado también Jeconías, o Conías (Jeremías 22:24). “Ocho”, debería haber sido “dieciocho”, como aparece en 2 Reyes 24:8, como también se ve en el completo desarrollo de sus principios y hábitos irreligiosos (véase Ezequiel 19:5–7). Siendo de tan corta duraciónsu reinado, no puede considerarse en desacuerdo con la denunciación profética contra su padre (Jeremías 36:30). Pero su
