nombramiento porel pueblo causó resentimiento a Nabucodonosor, quien “a la vuelta del año” (v. 10), es decir en la próxima primavera cuando generalmente empiezan las campañas, fué personalmente contra Jerusalem, capturó la ciudad, y envió en cadenas a Babilonia a Joaquín, transportando al mismo tiempo a todos los nobles y artesanos más hábiles,hurtando todos losdemás tesoros tanto deltemplo como delpalacio(véase 2Reyes 24:8–17).

11–21. EL REINADO DE SEDECIAS. 11. Sedecías—Lo nombró Nabucodonosor. Su nombre, originalmente Mattanías, fué, según la costumbre de los conquistadores orientales, cambiado a Sedecías, y aunque era hijo de Josías (1 Crónicas 3:15; Jeremías 1:2, 3; 37:1), es llamado (v. 10) hermano de Joaquín según la amplitud del estilo hebreo en palabras que expresan parentesco (véase 2 Reyes 24:18; 26:1–21). 13. al cual había jurado por Dios—Sedecías recibió su corona bajo la condición expresa de un solemne juramento de lealtad al rey de Babilonia (Ezequiel 17:13), de modo quesu rebelión al unirse con Faraón‐hofra, rey de Egipto, significaba un crimen de perjurio. Su propia vanidad y su obstinada impiedad, la incurable idolatría de la nación y su temerario desprecio a las advertencias proféticas, trajeron sobre su reino ya tristemente reducido, los juicios de Dios, ya [PAG. 362] desde mucho tiempo predichos. Nabucodonosor, el ejecutor de lavenganza divina, empezó el tercersitio de Jerusalem,que, después de resistir un año y medio, fué tomada en el undécimo año del reinado de Sedecías, terminando con la quema del templo, más probablemente, el arca, y la destrucción del reino de Judá (véase 2 Reyes cap. 25; Ezequiel 12:13; 17:16). 21. hasta que la tierra hubo gozado sus sábados—La vuelta de cada séptimo año había de tenerse como año sabático, tiempo de descanso a todas las clases, aun a la tierra misma, la cual tenía que ser barbechado. Esta institución divina, sin embargo, fué descuidada—cuán pronto y cuánto tiempo, aparece en la profecía de Moisés (Levítico 26:34) y de Jeremías en este pasaje (véase también referencia marginal), la cual dijo que por retribución divina había de quedar desolada por setenta años. Como los conquistadores asirios colonizaban generalmente sus provincias conquistadas, tan notable desviación de lacostumbre general de Palestina tendrá queatribuírse ala providenciasoberanade Dios.

22, 23. PROCLAMACIONDECIRO.22.Jehová excitó el espíritu de Ciro—(Véase Esdras 1:1–3).
