ciudad que había sido ocupada por sus antepasados, o, como las mayores partes de la Jedea estaban ya desoladas o poseídas por otros, a la ciudad que era reedificada y designada ahora para cada uno. 2. Los cuales vinieron con Zorobabel—El fué el jefe o conductor de la primera compañía de desterrados que regresaban Se mencionan también los nombres de otras personas influyentes, que estaban asociadas en la dirección de las caravanas, nombres sacados probablemente de los archivos persas, donde se conservaba el registro; notables en aquel número eran Jesuá, el sumo sascerdote, y Nehemías. 3. Los hijos—Esta palabra, usada en todo este catálogo, quiere decir la posteridad o los descendientes. 5. Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco—El número, según lo menciona Nehemaías, no fué sino 652. Es probable que todos los mencionados como pertenecientes a esta familia hubieran concurrido al lugar de concentración, o sehubiesen alistado en la primera instancia como dispuestosa ir;pero enel intervalode preparación, algunos murieron, otros no fueron por enfermedad u obstáculos insuperables, de modo que al final no llegaron más de 652a Jerusalem. 23. Los varones de Anatoth—Es grato ver que muchos regresaron aesta ciudad judía. Era ciudad de los levitas; peor los habitantes rechazaron desdeñosamente la advertencia profética, y trajeron sobre sí una de las predicciones más severas (Jeremías 32:27–35). Esta profecía fué cumplida en la conquista asiria. Anathoth fué derribada, y continuó siendo un montón de ruinas. Pero durante el cautiverio llegaron a un estado de mente más sensato, regresaron y reedificaron su ciudad. 36–39. Los sacerdotes—Cada una de sus familias se congregaba bajo su príncipe o cabeza, como las de las demás tribus Se recordará que todo el cuerpo de sacerdotes estaba dividido en veinticuatro clases, o turnos, uno de los cuales, en rotación, cumplía los deberes sacerdotales cada semana, y cada división se llamaba por el nombre de su príncipe o jefe. Por este relato nos damos cuenta de que solo cuatro de las divisiones de los sacerdotes regresaron del cautiverio babilónico; pero estos cuatro turnos más tarde, cuando aumentaron las familias, fueron divididos en veinticuatro, los que eran conocidos por los nombres de los turnos originales nombrados por David. De suerte que hallamos el turno o la división de Abías (1 Crónicas 24:10) existente en el comienzo de la era cristiana (Lucas 1:5). 55. Los hijos de los siervos de Salomón—O los extranjeros que el monarca contrató en la construcción del templo, o personas que vivían en su palacio, lo que era considerado un alto honor. 61, 62. los hijos de Barzillai—El prefirió aquel nombre al de su familia, creyendo distinción mayor ser unido confamilia tan noble, quepertenecer ala casa de Leví. Pero por esta ambición mundana perdió título ala dignidad y ventajas del sacerdocio.63. Tirsatha—título llevado por gobernadores persas de Judea (véasetambién Nehemías 7:65– 70; 8:9; 10:1). Se deriva de la palabra persa torsh, severo, y es equivalente a “vuestra severidad”,“vuestra reverencia”. 64. Toda la congregación, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos y sesenta—Esta suma total es 12.000 más que la suma de los números particulares dados en el catálogo. Sumando los númerosparticulares, veremos que llegan a 29.818 en este capítulo, y a 31.089 en el capítulo paralelo de Nehemías. También Esdras menciona494 personas omitidas por Nehemías, y Nehemías menciona1.765 no catalogadas por Esdras. Si el sobrante de Esdras fuera añadido a la suma total de Nehemías, y el sobrante de Nehemías fuese añadido a la suma total de Esdras, veremosque ambas sumas serán 31.583. Restando esta cantidad de 42.360, habrá una falta de 10.777 personas Estas fueron omitiada, por no pertenecer a Judá y Benjamíntrs, o a los sacerdotes, sinoa las otras tribus. Lossiervos y cantores, varones y mujeres, son contados aparte (v. 65),de modo quesumándose todos estosrenglones, elnúmero de todos los que fueron con zorobabel llegó a 50.000 con 8.000 animales de carga. (Alting, citado en Hermeneutics, de Davidson.) 68. algunos de los cabezas de los padres, cuando vinieron a la casa de Jehová … ofrecieron voluntariamente para la casa de Dios, etc.—La vista de quel lugar consagrado por los recuerdos más cariñosos y santos, pero queahora yace en abandono y ruinas, hizoque las fuentas de su piedad y patriotismobrotasen de nuevo, y antes de tomar alguna medida para proporcionar para sí y sus familias alguna comodidad, los principales de entre ellos levantaron una grande colecta en contribuciones voluntarias, para la restauración del templo. 69. dracmas de oro,—más biendáricos, moneda persa (véase 1 Crónicas 29:7). túnicas sacerdotales.—(cf. Nehemías 7:70). Esta, en las circunstancias aquéllas, fué una ofrenda muy aportuna. En general, puede notarse que obsequios de prendas de vestir, o de otros productos útiles, por extraño que nos parezca, estánde acuerdo conideas y costumbres establecidas enelOriente.

CAPITULO 3

Vers. 1–13.SE LEVANTA ELALTAR.1. llegado el mes séptimo—Lasalida de los desterrados que regresaban de Babilonia fué en la primavera, y por algún timepo después de su llegada, ellos estuvieron ocupados en la tarea necesaria de levantar para sí habitaciones entre las ruinas de Jerusalem y en las cercanías. Terminado este trabajo preliminar, dirigieron su atención a la edificación del altar de sacrificios, y como llegaba el séptimo mes del año— correspondiendo a los fines de nuestro septiembre—cuando correspondía celebrar la fiesta de los tabernáculos (Levítico cap. 23), resolvieron celebrar esta festividad religiosa, como si el templo hubiese sido completamente restaurado. 2. Jesuá—Era el nieto de Seraías, el sumo sacerdote muerto por Nabucodonosor en Ribla [PAG. 364] (2
