Reyes 25:18–21). Su padre Josadec había sido llevado cautivo a Babilonia, y allí murió algún tiempo antes de este acontecimiento. Zorobabel fué, según el orden de la naturaleza, hijo de Pedaía (1 Crónicas 3:17–19) pero como había sido criado por Sealthiel, se llamaba hijo de éste. edificaron el altar del Dios de Israel, para ofrecer sobre él holocaustos—Esto fué de una necesidad urgente e inmediata, a fin de, primero, hacer propiciación por sus pecados; en segundolugar, para que recibiesen la bendición divina sobre sus preparativos para el templo, como también para animar sus sentimientos de piedad y patriotismo para la prosecución de aquella obra nacional. 3. Y asentaran el altar sobre sus basas—Es decir, lo levantaron sobre el cimiento antiguo, de modo que ocupó tan exactamente como fué posible, el sitio donde había estado antiguamente. ofrecieron … holocaustos a Jehová … a la mañana y a la tarde.— Creyendo que su deber era cumplir los ritos públicos de la religión, no esperaron hasta que el templo estuviese reedificado y dedicado; mas, desde el principio, renovaron el servicio diario prescrito por la ley (Exodo 29:38, 39; Levítico 6:9,11); y también observaronlas épocas anualesde observancia solemne.

4–7. SE RENUEVAN LAS OFRENDAS. 4. Hicieron asimismo la solemnidad de las cabañas,… 6. Desde el primer día del mes séptimo—Ellos reavivaron en aquel tiempo los sacrificios diarios, y en el día décimoquinto de aquel mes empezó la fiesta de los tabernáculos. 7. dieron … comida y bebida y aceite a los sidonios—Hicieron trato con los tirios para que les mandaran artesanos, y también madera, bajo las mismas condiciones y con las mismas miras comohabía hecho Salomón(1 Reyes5:11; 2 Crónicas 2:15,16).

8–13. SE ECHAELCIMIENTODELTEMPLO.8. pusieron a los levitas … para que tuviesen cargo de la obra—es decir, para que actuaran como sobrestantes de los trabajadores, y los dirigiesen y animaran en los diferentes departamentos. 9. Jesuá también, sus hijos—no el sumo sacerdote, sino un levita (cap. 2:40). A éstos, distinguidos probablemente por su destreza mecánica y su gusto, fué encomendado especialmente el deber de servir como superintendentes. 12. Y muchos de los sacerdotes y de los levitas y de los cabezas de los padres … lloraban en alta voz,—Aquellas dolorosas emociones fueron excitadas por el triste contraste entre las circunstancias prósperas en que fueron puestos los cimientos del primer templo, y el estado desolado y reducido del país y la ciudad, cuando se empezaba a construir el segundo; entre el tamaño inferior y lo costoso de las piedras usadas en los cimientos del segundo (1 Reyes 7:9, 10), y la extensión mucho más reducida del fundamento mismo incluyéndose todos las pertenencias del edificio (Hageo 2:3); entre la pequeñez comparativa de sus medios presentesy los recursos inmensos de David y Salomón. Tal vez, la causa principal de dolor fué, que el segundo templo estaría desprovisto de aquellas cosas que formaban la gran gloria eminente del primero:es decir, elarca, la “shequinah”, el Urim y Thummin, etc. No queestesegundo templo no fueseun edificio grande y hermoso; pero por grande quefuera su esplendor material, fué inferior en este sentido al de Salomón. Sin embargo, la gloria del segundo sobrepujó por mucho la del primer templo enotro y más importante sentido, es decir, por recibir dentro de sus paredes al Salvador encarnado (Hageo2:9). 13. Y no podía discernir el pueblo el clamor de los gritos de alegría, de la voz del lloro—Entre el pueblo oriental, las expresiones de tristeza son siempre fuertes y vehementes. Estoes indicado en el sollozo, el aullido del cuala veces no esfácilmente distinguiblede losgritos de alegría.

CAPITULO 4

Vers. 1–6. LA EDIFICACION ES ESTORBADA. 1. los enemigos de Judá y de Benjamín—es decir, extranjeros radicados en la tierra de Israel. 2. como vosotros buscaremos a vuestro Dios, y a él sacrificamos desde los días de Esar‐haddón … que nos hizo subir aquí.—Una interesante explicación de este pasaje se ha descubierto hace poco en las esculturas asirias. Sobre un cilindro grande, depositado en el Museo Británico, esta inscrita una copia larga y perfecta de los analesde Esarhaddón, en los cualesse dan losdetalles de una grande deportación de israelitasdesde la Palestina, y del establecimiento subsiguiente de colonos babilonios en lugar de ellos. Es una confirmación sorprendentede la afirmación hecha en estepasaje. Aquellos colonosasirios se casabancon las restantes de las mujeres israelitas, y sus descendientes, una raza mestiza, se conocían bajo el nombre de samaritanos. Aunque originalmente idólatras, eran enseñados en elconocimiento de Dios, de modoquepodían decir: “Buscaremos avuestro Dios”; masle servían de una manera supersticiosa propia de ellos (véase 2 Reyes 17:26–34, 41). 3. Y díjoles Zorobabel, y Jesuá,… No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro Dios—Esta negación a cooperar con los samaritanos, fuesenlo que fueran los motivos de ella, fué usada por la Providencia para el bien final; porque, si los dos pueblos hubieran trabajado juntos, habrían resultado relaciones estrechas y matrimonios mixtos, y el resultado puede que hubiera sido una recaída de los judíos en la idolatría, y más seguramente habría habido confusión y obscuridad en la evidencia genealógica que probaba el linaje del Mesías; mientras que, en su condición hostil y separada, eran observadores celosos de los procederes los unos de los otros, vigilando con mutuo cuidado lapreservación e integridadde loslibros
