sagrados, guardando la pureza y el honor del culto mosaico, y contribuyendo así al mantenimiento del conocimiento y la verdad religiosos. 4. Mas el pueblo de la tierra debilitaba las manos del pueblo de Judá, etc.—Exasperados por este rechazo, los samaritanos trataban de todas maneras de molestar a los obreros como también impedir el progreso de la edificación; mientras que no pudieron cambiar el decreto que habia expedido Ciro al respecto, sin embargo por medio de cohechos y artes clandestinas practicadas en la corte, se esforzaban por frustrar los efectos del edicto. Su éxito en estos negocios disimulados fué grande, porque estando frecuentemente ausente Ciro, y muy absorto en sus expediciones guerreras, dejaba el gobierno en las manos de su hijo Cambises, principe malvado y extremadamente hostil a los judíos y su religión. Las mismas artes fueron practicadas asiduamente durante el reinado de su sucesor Esmerdis hasta el tiempo de Darío Histaspes. A consecuencia de las dificultades y los obstáculos así interpuestos, durante un período de veinte años, el progreso de la obra fué muylento. [PAG. 365] 6. en el reinado de Assuero, en el principio de su reinado, escribieron acusaciones—Assuero era el título real, y el rey aludido era el sucesor de Darío, el famoso Jerjes.

7–24. LA CARTA AARTAJERJES.7. en días de Artajerjes,… escribieron … etc.—Se suponeque los tres oficiales nombradosfueran los gobernadores diputados nombrados por el rey de Persia sobre todas las provincias súbditas a su imperio al oeste del Eufrates. en siriaco—o, en idioma arameo, llamado a veces en nuestra versión, caldeo. Este idioma erausado por los persas en susdecretos y comunicaciones respecto a los judíos(cf. 2Reyes 18:26;Isaías 36:11). El objeto de esta carta fué el de traer a la atención real la inoportunidad y el peligro en reedificar los muros de Jerusalem. Se esforzaronmucho por predisponer la mente del rey contratal medida. 12.los judíos que subieron de ti a nosotros,—El nombre “judíos” se usaba generalmente después del regreso del cautiverio, porque los desterrados queregresaron todoslos que quisiesen, permiso delcual algunosde los israelitas se valían,la granmayoría de los que vinieron a establecerse en la Judea, eran los hombres de Judá. 13. el tributo, pecho y rentas—el primero era un impuesto de capacitación; elsegundo impuesto erasobre la propiedad; y el tercero era unimpuesto sobre el comercio y las mercaderías. Esta carta y el edicto siguiente, ordenando la inmediata cesación del trabajo en los muros de la ciudad, forman el tema exclusivo del relato desde el v. 7hasta el v. 23. Y ahora de esta disgresión vuelveen el v. 24 a reanudar el hilo de su historia acerca de la reedificación del templo. 9. los dineos,—Los pueblos nombrados eran los colonos enviados por el monarca babilonio a ocupar el territorio de las diez tribus. “El grande y glorioso Asnappar” (v. 10) era Esar‐haddón. Inmediatamente después del asesinato de Senaquerib, losbabilonios, los medos, losarmenios y otros pueblos tributarios aprovecharon la oportunidad de rechazar el yugo asirio. Pero habiendo recuperado Esar‐ haddón, en el año décimo tercero de su reinado. Babilonia, y sojuzgado a los demás súbditos rebeldes, trasportó grandes números de ellos a las ciudades desoladas de Samaria (Hales). 14. estamos mantenidos de palacio— literalmente, “somos salados con la sal del rey”. “Comer la sal” de un príncipe es una frase oriental, equivalente a “recibir mantenimiento de partede él”. 24. Cesó entonces la obra de la casa de Dios—Este fué el acontecimiento que primero dió origen a la fuerte antipatía religiosa entre los judíos y los samaritanos, la cual fué después grandemente agravada por laerección de un templorivalen el monteGerizim.

CAPITULO 5

Vers. 1–17. ZOROBABEL Y JESUA LLEVAN ADELANTE LA EDIFICACION DEL TEMPLO EN EL REINADO DEDARIO. 1. Y profetizaron … profetas … en nombre del Dios de Israel—Por los escritos de Hageo y Zacarías, parece quelas dificultades habidas, y los muchos obstáculos puestos en el camino, primero habían atemperado el celo delos judíos en la edificación del templo, y después llegaron al abandono de la obra,bajo una creencia fingida de que no había llegado todavía el tiempo para la reedificación (Hageo 1:2–11). Durante quince años la obra quedó completamente suspendida. Estos dos profetas reconvenían al pueblo con severos reproches por su pereza, negligencia y egoísmo mundano (Hageo 1:4), amenazándolos con juicios severos, si continuaban yendo hacia atrás, y prometían que serían bendecidos con gran prosperidad nacional, si continuaban y proseguían la obra con alegría y vigor. Zacarías hijo de Iddo,—más bien, nieto (Zacarías 1:1). 2. Entonces se levantaron Zorobabel … y Jesuá … y comenzaron a edificar la casa de Dios—Las fuertes instancias y exhortaciones animadoras de estos profetas dieron nuevoimpulsoala edificación del templo.En el segundo año del reinado de DaríoHistaspes la obra, después de una larga interrupción, fué continuada. 3, 4. En aquel tiempo vino a ellos Tatnai, capitán de la parte allá del río,—El Imperio Persa queestá al oeste del Eufrates, incluía en aquel entonces Siria, Arabia, Egipto,Fenicia y otras provincias sujetas a Darío. El imperio estaba dividio en veinticuatro provincias, llamadas satrapías. Siria formaba una satrapía, inclusive Palestina,Fenicia y Chipre,y proporcionaba una renta anual de 350 talentos. Erapresidida por un sátrapa, o virrey, quien residía en aquel entonces en Damasco, y aunque era superior a los gobernadores judíos de Jerusalem, nombrados por el rey persa, el sátrapa nunca intervenía en su gobierno interno, sino cuando había una amenaza de
