desorden. Tatnai, el gobernador (si éste erasu nombre personal o título oficial, no se sabe), probablemente había sido incitado por las quejas y las tropelías violentas de los samaritanos contra los judíos; pero reservaba su juicio, y prudentemente se trasladó a Jerusalem, para poder averiguar el verdadero estado de las cosas por medio de una inspección e indagación personales, junto con otro oficial elevado y su concejo provincial. 5. Mas los ojos de su Dios fueron sobre los ancianos de los judíos, etc.—La presencia inusitada, el séquito imponente, las interrogaciones perentorias del sátrapa parecían formidables, y habrían podido producir una influencia paralizadora y conducido a consecuencias desastrozas, si hubiera sido él un juez parcial y corrompido, o movido por sentimientos no amistosos hacia la causa judía. El historiador, pues, con piedad característica, incluye este versículo entre paréntesis para insinuar queDios había apartado la nube amenazante y procurado favor para los ancianos y dirigentes de los judíos, de suerte que ellos no fueron interrumpidos en sus operaciones mientras se comunicara con la corte y recibiera contestación. Ni una palabra fué pronunciada para desalentar a los judíos o causar triunfo a sus enemigos. Las operaciones habían de continuar, mientras no se recibieran órdenes contrarias de Babilonia. Después de examinar el trabajo activo,preguntó, primero, conqué autoridadse había emprendido la edificación de este templonacional; y, en segundolugar, los nombres de los promotores y dirigentes principalesde la empresa. A estas dos clases de preguntas los judíos tenían contestaciones listas y claras. Entonces habiendo sabido que el asunto se había originado en un decreto de Ciro, quien no sólo había libertado a los desterrados judíos del cautiverio, y permitido su regreso a su tierra propia con elpropósito expresode reedificar la casa de Dios, sino, por un acto de gracia real, les había devuelto los vasos sagrados que Nabucodonosor [PAG. 366] se había llevado como trofeos del templo anterior, Tatnai transmitió toda esta información en un informe oficial a su imperial amo, acompañandolo con una sugestión recomendatoria de que sehiciera una búsqueda entre los archivos de Babilonia, del decreto original de Ciro, para que fuese comprobadala verdad de la declaración de los judíos. Toda la conductade Tatnai,como también el tono general de su comunicación, se caracteriza por una discresión sana y moderación prudente, libre de todo prejuicio partidarista, mostraba sólo un deseo de cumplir su deber. En todo respecto aparece en contraste favorable con su antecesor, Rehum (cap. 4:9). 8. la casa del gran Dios, la cual se edifica de piedra de mármol;—Alguna versión dice: “piedras grandes”; lit., “piedras de rodar”, es decir piedras de tamaño tan extraordinario que no podían ser llevadas; tenían que ser rodadas y arrastradas sobre la tierra. 13. el mismo rey Cino dió mandamiento—Los judíos estaban plenamente justificados según los principios del gobierno persa a proseguir con la edificación en virtud del edicto de Ciro. Porque en todas partes un decreto público se considera como continuando en fuerza, mientras no sea revocado; pero “la ley de Media y de Persia … no se abroga.” 16. Entonces este Sesbassar vino,… desde entonces hasta ahora se edifica—esto no es parte de la contestación de los judíos, pues ellos no habrían podido decir esto, sabiendo que había cesado la construcción por largo tiempo. Mas Tatnai usó estas expresiones en su informe, o mirando la cesación como una interrupción temporaria, o suponiendo que los judíos siempre estaban trabajando un poco, según los mediosylas oportunidades.

CAPITULO 6

Vers. 1–12. EL DECRETO DE DARIO PARA QUE SE ADELANTARA LA EDIFICACION. 1. el rey Darío—Este fué Darío Histaspes. Se ha arrojado luzgrande e interesante sobre la historia de estemonarca y las transacciones de su reinado, mediante la interpretación de las inscripciones cuneiformes en las rocas de Behistún. en la casa de los libros, donde guardaban los tesoros allí en Babilonia.—Se puede formar una idea de la forma de esta casa babilónica de registros, como también de la manera de conservar los archivos públicos dentro de estos repositorios, de los descubrimientos recientesen Nínive. Fueron halladasdos pequeñas cámarasen el palaciode Koyunjik, las cuales, por los fragmentos hallados en ellos, considera el Sr. Layard “como una casa de libros” o “rollos”. Después de recordara sus lectores quelos registros históricos y documentos públicos de los asirios eran guardados sobre tablillas o cilindros de arcilla cocida, de los cuales muchos ejemplares han sido traídos a este país (Escocia), sigue diciendo:“Las cámaras queestoy describiendo, parece que eran un depósito en elpalacio de Nínive para tales documentos. Hasta laaltura de 27½cmts. desde el suelo estabancompletamente llenasde ellos; algunosenteros, mas la mayor parterotos en muchos fragmentos, probablemente por la caída de la parte superior del edificio. Estos objetos eran de tamaños diferentes; las tablillas más grandes eran planas, y medían como 20 cmts. por 15 cmts.; los más pequeños eran algo convexos, y algunos medían casi tres centímetros de largo, consólo una o dos líneasde escritura.Los caracteres cuneiformes en la mayoría de ellos eran especialmente nítidos y bien definidos, mas tan diminutos en algunos casos como para ser casi ilegibles sin un lente de aumento. Parece que los documentos son de diferentes clases. Los documentos descubiertos en‘la casa de libros’ en Nínive probablemente sobrepujan todos los que han producido los monumentos de Egipto, y cuandoestén reunidos y transcriptos los fragmentos innumerables, la publicación de estos documentos será de la más grande importancia para la historia del mundo antiguo.” (Nineveh and Babylon). 2. Achmetta—Por largo tiempo se
