creyó que era la capital de la Gran Media, la Ecbátana de los tiempos clásicos, la Hamadán de los modernos, al pie de la cadena de las montañas Elwund, donde, por su frescura y salubridad, tenían Ciro y sus sucesores en el trono persa establecida su residencia veraniega. Había otraciudad, sinembargo, del mismo nombre, la Ecbátana de Atropátene, y la capital más antigua de la Media septentrional, y recién identificada por el Coronel Rawlinsonen las notables ruinas de Takhti‐Soleiman. Mas todo tiende a mostrar el afecto de Ciro a su ciudad natal, la Ecbatana Atropatenia, más bien queala capital más fuerte de la Gran Media, elCoronel Rawlinson seinclina apensar queallí depositó Ciro, en su var o fortaleza, el famoso decreto respecto a los judíos, junto con otros registros y tesoros de su imperio. (Nineveh and Persepolis). 8–10. de la hacienda del rey, que tiene del tributo de la parte allá del río, los gastos sean dados … a aquellos varones—El decreto les concedió el privilegio de sacar de la tesorería provincial de Siria, hasta el total de lo que necesitasen para el adelanto del trabajo y provisión de sacrificios para el servicio del templo, para que los sacerdotes pudiesen orar diariamente por la salud del rey y la prosperidad del imperio. 11. cualquiera que mudare este decreto—Esta advertencia fué dirigida especialmente contra los samaritanos turbulentos y fanáticos. El tenor tan extremadamentefavorable de este edicto sin duda se debía en alguna medida a la influencia de Ciro, a quien Darío tenía una gran admiración, y con las dos hijas de quien se había casado. Pero también aun más procedía de la profunda impresión hecha aun sobre el pueblo idólatra de aquel país y aquella época, respecto a la existencia y providenciadel Dios de Israel.

13–15. EL TEMPLO ES TERMINADO. 13. Entonces Tatnai,… y sus compañeros, hicieron prestamente—Una combinación de acontecimientos favorables se menciona como acelerando la restauración del templo, e infundiendo un nuevo espíritu y energía en los obreros, quienes ahora trabajaban con una asiduidad no disminuída, hasta que llegóa su término. El cimientofué puesto enabril delaño 536 A. C. (cap.3:8–10) y laobra fué terminada en febrerodel año515, veintiún añosdespués. (Ligthfoot).

16–18. LAS FIESTAS DE LA DEDICACION. 16. los hijos de Israel,… hicieron la dedicación … con gozo.—Se llevó a cabo el ceremonial con demostraciones del más vivo gozo. Los ancianos que habían llorado cuando se pricipiaron a echar loscimientos, la mayoría, si notodos, había ya muertos; y todo elpueblo gozaba enla terminación de esta empresa nacional. 17. machos de cabrío … doce,—como en la dedicación del tabernáculo [PAG. 367] (Números 8:17). 18.pusieron a los sacerdotes en sus clases, y a los levitas en sus divisiones,… conforme a lo escrito en el libro de Moisés—Aunque David arregló a los sacerdotes y levitas en sus turnos conforme a sus familias, fué Moisésquien designó alos sacerdotes y levitas sus derechos y privilegios,sus posiciones y diversos deberes.

19–22. LA FIESTA DELAPASCUA.21.todos los que se habían apartado a ellos de la impudicia de las gentes— es decir, aquellos que habían dado prueba satisfactoria de ser verdaderos prosélitos no sólo por renunciar al culto impuro de idolatría, sino por someterse al rito de la circuncisión, condición indispensable para la participación en la Pascua. 22. celebraron la solemnidad … con regocijo, por cuanto Jehová … había … convertido el corazón del rey de Asiria a ellos—esdecir, el rey del ImperioPersa, el cual ahora incluíalas posesiones,y había superado lagloria, de Asiria. La disposición favorableque manifestó Daríopara conlos judíos, aseguró para ellos la paz y la prosperidad, y los privilegios de su propia religion durante el resto del reinado de él. El gozo religioso que caracterizó tan marcadamente la celebración de la fiesta, se manifestó por las vivas expresiones de gratitud a Dios, cuyo poder sobrepujante y gracia convertidora habían producido un cambio tan maravilloso en el corazón de los poderosos potentados, y los habían dispuesto a ellos, aunque eran paganos, a ayudar a la causa y proveer para el culto del verdadero Dios.

CAPITULO 7

Vers. 1–10. ESDRAS SUBE AJERUSALEM.1. en el reinado de Artajerjes—el Assuero de Esther. Esdras, hijo de Seraías—es decir,nieto, o biznieto. Seraíasfué el sumosacerdote muertopor Nabucodonosor en Ribla(2 Reyes 25:18). Un período de 130 años había pasado entre aquella catástrofe y el viaje de Esdras a Jerusalem. y como un nieto de Seraías, Jesuá, quien tenía el puesto de sumo sacerdote, había acompañado a Zorobabel en la primera caravana de repatriados, Esdrastendría queser contoda probabilidad un nieto, descendiente de un hijomenor de Seraías, estando el ramo mayor en posesión del pontificado. 6. Este Esdras … era escriba diligente en la ley de Moisés—La palabra “escriba” no quiere decir un escribiente, ni aun unabogado práctico en las formas de la ley, y hábil en los métodos de preparar documentospúblicos y privados.El eraun rabino,o doctor, versado enla ley mosaica, y en todo lo relativoa constitución política y eclesiástica y costumbres del pueblo hebreo. Los escribas de esta clase poseían grande influencia y autoridad (cf. Mateo 23:25; Marcos 12:28). concedióle el rey … todo lo que pidió—Salió de Babilonia
