llevando una comisión importante para ser ejecutada en Jerusalem. La manera como consiguió él este oficio, serelata detalladamente en el pasaje siguiente. Aquí se menciona, mas con un reconocimiento píadoso de la gracia y bondad divinas que dispusieron la mente real a favor de los objetos patrióticos de Esdras. Los levitas, etc., no fueron en esta ocasión, y son mencionados aquí por anticipación.8. Y llegó a Jerusalem en el mes quinto—esdecir, correspondiente al fin de nuestro mesde julioo principios de agosto. Como salióde Babiloniaelprimer día delaño (v. 9), el viaje ha de haber ocupado no menosde cuatro meses, período largo, pero era necesario andar a paso lento, y por etapas cortas, puesto que tenía que conducir una caravana grande de personas pobres, inclusive mujeres, niños y todo moblaje casero (véasecap. 8). Esdras había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová, etc.—Su deseo predominante había sido el de estudiar la ley divina, sus principios, instituciones, privilegios y exigencias; y ahora por amor y celo, sededicó, como alamisión de su vida, ala obrade instruir, reformar y edificar aotros.

11–26. LA COMISION GRATA DE ARTAJERJES. 11. éste es el traslado de la carta que dió el rey Artajerjes a Esdras—La medida que autorizó este documento, y el sorprendente interés en los judíos en él demostrado, muy probablemente se debían a Esther, quien se cree fué elevada al alto puesto de reina unos pocos meses antes de la partida de Esdras. (Hales).Según otros, que adoptan una cronología diferente, fué más probablementepresentada ala atención de la corte persa por Esdras, quien, como Daniel, mostraba alrey las profecías; o por judíos principales en el advenimiento de Artajerjes, quienes, viendo el estado inestable y desordenado de la colonia después de la muerte de Zorobabel, Jesuá, Hageo y Zacarías, recomendaron el nombramiento de una comisión que corrigiera los abusos, suprimiese los desórdenes e impusiese el cumplimiento de la ley. 12.Artajerjes, rey de los reyes—Aqueltítulo podría ser tomado, converdad literal, como aplicable a él, puesto que muchos de los príncipes tributarios todavía retenían el nombre y la autoridad de reyes. Pero fué probablemente un mero orientalismo, significando un príncipe grande y poderoso, como el cielo de los cielos quería decir el cielo más alto, y vanidad de vanidades, la vanidad más grande. Este título vanaglorioso fué tomado por los reyes de Asiria, de los cuales pasó a los soberanos de Persia. a Esdras … escriba perfecto de la ley del Dios del cielo—El nombramiento de Esdras para esta misión influyente, fué de la más alta importancia para el pueblo hebreo, porque una grande proporción de ellos había venido a ser, en gran medida, extraña tanto al idioma como a las instituciones de sus padres. 14. de parte del rey y de sus siete consultores eres enviado—Esteera el número fijo del concejo privado de los reyes de Persia (Ester 1:10, 14). Estedocumento describe, congran claridad y precisión, la naturaleza de la comisión de Esdras, y la extensión de poder y prerrogativas con la cual era investido. Le dió autoridad, en primer lugar, para organizar la colonia en Judea, e instituir un gobierno regular, según las leyes de los hebreos, y por magistrados y gobernantes de su propia nación (vers. 25, 26), conpoder de castigar a los ofensores con multas, encarcelamiento, destierro o muerte, según el grado de su criminalidad. En segundo lugar, fué autorizado a llevar una grande donación en dinero, en parte del tesoro real, y en parte levantada por contribuciones voluntarias entre sus compatriotas para crear un fondo del cual hacer una provisión adecuada para el mantenimiento del culto regular de Dios en Jerusalem (vers. 16, 17). En tercer lugar, a los oficiales persas en Siria se lesmandó prestarle todaayuda por donaciones de dinero dentro de cierto límite especificado, en llevar acabo los objetosde su misión patriótica (v. 21). 22. cien talentos de plata—22.000 libras esterlinas,según elvalor deltalento de plata de Babilonia. [PAG. 368] En cuarto lugar, Artajerjes dió su real sanciónal establecimiento de la ley divina, la que eximía a los sacerdotes y levitas de los impuestos y tributos, y confirmaba para ellos el derecho exclusivo de oficiar en los servicios sagrados del santuario. Y, finalmente, en la expresión del deseo del rey de la bendición divina sobre el rey y su gobierno (v. 23), vemos la fuerte persuasión quepenetraba la corte persa, y habia sido producida por el cautiverio del pueblo hebreo, en cuanto a la existencia y la providencia dirigente del Dios que ellos adoraban. Se notará,sin embargo, quela comisión serelacionaba exculsivamente conla reedificación deltemplo, y no de los muros. Pueslos samaritanos (cap. 4:20–22) habían logrado alarmar a la corte persa por sus representaciones del peligro para elimperio, de fortificar una ciudadnotoria por el carácter turbulentode sushabitantes y la proeza de sus reyes.

27, 28. ESDRAS BENDICE A DIOS POR ESTE FAVOR. 27. Bendito Jehová, Dios de nuestros padres—Esta devota acción de gracias está en unísono con todo el carácter de Esdras, quien discierne la mano de Dios en todo acontecimientoy siempre estálisto a expresarun reconocimientopiadosode la bondad divina.

CAPITULO 8

Vers. 1–14. LOS COMPAÑEROS DE ESDRAS VENIDOS DE BABILONIA. 1. genealogía de aquellos que subieron conmigo de Babilonia—El número dado aquí llega a 1.754. Pero éste es el registro sólo de los varones adultos, y como había mujeres y niños también (v. 21), se puede considerar que toda la caravana comprendía entre 6.000 y 7.000.
