22–25. LABAN PERSIGUE A JACOB—SU PACTO EN GALAAD. 22. fué dicho a Labán al tercero día—Tan pronto comola noticia llegó aLabán, él salióen seguimiento de Jacob, y como no llevaba bagaje, avanzó rápidamente; mientras queJacob, confamilia chica y numerosos rebaños, teníaquemarchar despacio, de modoque Labánalcanzó a los fugitivos después de siete días de viaje, mientras estaban acompados en la cima del Monte Galaad, una extensa cadena de colinas que forman la frontera este de Canaán. Como venía acompañado por gente de la suya habría podido usar de la violencia, si no hubiera sido divinamente advertido en sueños de que no pusiera ningún obstáculo al viaje del sobrino. ¡Qué cambio más notable y repentino! Durante varios días había estado lleno de rabia, y ahora en ardiente expectativa de que tomaría plena venganza cuando, ¡he aquí! sus manos son atadas por un poder invisible (Salmo 76:10). No se atrevió a tocar a Jacob, pero hubo [PAG. 43] una guerra de palabras. 25–30. dijo Labán a Jacob: ¿Qué has hecho?—No sedice ni una palabra de la acusación mencionada en el v. 1. Sus reproches son de una clase distinta. Su primer cargo fué que Jacob le había privado de la satisfacción de dar a él y a su familia las salutaciones acostumbradas a la partida. En Oriente es la costumbre, cuando alguno sale para un viaje largo, que los parientes y amigos lo acompañen a alguna distancia con música y cánticos de despedida. En vista de la conducta anterior de Labán, su queja por este motivo era pura hipocresía. Pero su segundo cargo fué grave: que se habían llevado sus “dioses”—hebrea, terafim, pequeñas imágenes de forma humana, no usadas como ídolos u objetos de adoración, sino como talismanes con fines supersticiosos. 31, 32. Jacob … dijo:… En quien hallares tus dioses, no viva—Consciente de su propia inocencia y sin sospechar la mala acción de su esposa favorita, valientemente provocó un registro de los bienes, e invocó la pena más grave sobre la persona culpable. Una averiguación personal fué hecha por Labán, quien examinó todas las tiendas; y habiendo entrado a la de Raquel al final, habría descubierto las imágenes robadas, si Raquel no le hubiera hecho una petición que le impidió seguir la búsqueda. 34. tomó Rachel los ídolos, y púsolos en una albarda de un camello, y sentóse sobre ellos—la albarda común para bestias de carga se usa a veces como asiento o almohada, contrala cual una persona sentada enel suelo puede apoyarse. 36, 37. Entonces Jacob se enojó— Larecriminación de su parte fué natural en las circunstancias, y, como de costumbre,cuando las pasiones exaltan, los cargos aumentan mucho. Rápidamente enumeró sus agravios durante veinte años, y en tono de severidad ilimitada pintó el carácter miserable y las injustas exigencias de su tío, además de las penalidades de varias clases que él había sufrido con paciencia. 38. ni yo comí carnero de tus ovejas—Los orientales rara vez matan las hembras para comer, excepto cuando son estériles. 39. Nunca te traje lo arrebatado por las fieras—Los pastores son estrictamente responsablesde las pérdidasen elrebaño, amenos quepuedan probarque éstas son ocasionadas porlas fieras. 40. De día … el calor, y de noche la helada—La temperatura a menudo cambia en veinte y cuatro horas a los mayores extremos de calor y frío, muy molesto para los pastores que tienen que guardar los hatos. Mucha consideración merece Jacob. Lasgrandes y continuasprovocaciones irritan los temperamentos más mansos y mejor disciplinados. Es difícil practicar el consejo: “airaos y no pequéis”. Pero estos dos parientes, después de haber dado expresión a sus sentimientos acumulados, llegaron a un entendimiento mutuo, o más bien, Dios influyó en Labán para que hiciera una reconciliación con su sobrino mal tratado (Proverbios 16:7). 44. Ven pues ahora, y hagamos alianza—La manera en queesta alianza fué confirmada, fué como sigue; un montón de piedras puestas en circulo, para que sirviesen de asientos, y en el centro de este círculo fué puesta una grande, perpendicularmente, para altar. Es probable que un sacrificiofuera ofrecido primero,y luego que la fiesta de reconciliación fuera comida por ambas partessentadas en las piedras de alrededor. Hasta hoy se hallan en esta región, montones de piedras que han sido usadas como monumentos conmemorativos. 52. Testigo sea este majano—Los objetos de la naturaleza son mencionados frecuentemente de esta manera. Pero sobre todo, hubo una invocación solemne a Dios; y es perceptible que hubo una diferencia marcada en los sentimientos religiosos de los dos. Labán habló del Dios de Abraham y de Nacor, sus antepasados comunes; pero Jacob, sabiendo que la idolatría se había infiltrado entre aquella rama de la familia, “juró por el temor de Isaac su padre”. Los que tienen a un solo Dios, deberían tener un solo corazón; y los que concuerdan enlareligión, deberían estar de acuerdoen todo lo demás.

CAPITULO 32

Vers. 1, 2. UNA VISION DE ANGELES. 1. saliéronle al encuentro ángeles de Dios—No se dice si esta manifestación angélica fué hecha en visión de día o en sueño de noche. Hay una evidente alusión, sin embargo, a la aparición sobre la “escalera” (comp. cap. 28:12), y que ocurriera esto a Jacob en su regreso a Canaán, era una señal alentadora de la presencia y protección continuas de Dios (Salmo 34:7; Hebreos 1:14). 2. Mahanaim—dos huestes o campamentos.El lugar estaba situadoentre elMonte Galaady elarroyo Jaboc, cerca de la ribera de éste.

3–32. UNA MISION A ESAU. 3. envió Jacob mensajeros delante de sí a Esaú—o sea había enviado. Fué una precaución prudente el averiguar la actual disposición de Esaú, pues el camino, al acercarse a los confines orientales
