15–20. ENVIA AIDDO ABUSCAR MINISTROSPARA EL SERVICIO DEL TEMPLO. 15.Y juntélos junto al río que viene a Ahava,—Este río no ha sido identificado. La probabilidad es que el Ahava fuera una red de corrientes o numerosos canales de Mesopotamia que comunican con el Eufrates. (Enciclopedia de Literatura Biblica). Pero seguramente fué en Babilonia sobre la ribera de aquel río; y probablemente en la vecindad de una aldea del mismo nombrefué ellugar señalado para lareunión general de los viajeros. Losemigrantes acamparon allítres días, segúnla costumbre oriental, mientras se perfeccionaban los preparativos para la partida, y Esdras arreglaba el orden de la caravana. no hallé allí de los hijos de Leví.—es decir, los levitas ordinarios. Apesar del privilegio de la franquicia de todos los impuestos para personas ocupadas en el servicio del templo, ninguno de los de la tribu levítica fueron persuadidos a tomar parte en el establecimiento de Jerusalem; y con dificultad Esdras persuadió a acompañarle a algunos de la familia sacerdotal. 16, 17. Entonces despaché a Eliezer,… y enviélos a Iddo, jefe en el lugar—Esdras envió esta diputación,o por virtud de autoridadque por su carácter sacerdotal teníasobre los levitas,o de la de la real comisión con que estaba investido. La diputación fué despachada a Iddo, que era un príncipe o jefe de los nethineos; porque el gobierno persa permitía que los hebreos durante su destierro retuvieran su gobierno eclesiástico por sus propios jefes, como también que disfrutaran del privilegio del culto libre. La influencia de Iddo consiguió y trajo al campamento en Ahavatreinta y ocho levitas y 220 nethineos, descendientes de los gabaonitas, quienes cumplían los deberes serviles del templo.

21–36. SE PROCLAMAAYUNO. 21.Y publiqué ayuno allí—Lospeligrosde las caravanas de parte de los árabes beduinos que infestaban el desierto, eran en tiempos antiguos tan grandes como lo son ahora; y parece que los viajeros generalmente buscaban la protección de una escolta militar. Pero Esdras había hablado tanto al rey acerca de la suficiencia del cuidado divino de su pueblo, que se habría sonrojado de solicitar una guardia de soldados; y por lo tanto resolvió que sus seguidores, en un acto solemne de ayuno y oración, se encomendaran al Guardador de Israel. Sufe fué grande,si se consideralos muchos y constantes peligrosde unviaje através de las regiones beduinas, y su fe fué premiada con el goce de una perfecta seguridad durante todo el camino. 24–32. Aparté luego doce de los principales de los sacerdotes … y peséles la plata, y el oro, etc.—La custodia de las contribuciones y de los vasos sagrados fué, durante el viaje, encargada a doce de los sacerdotes principales, quienes, con la ayuda de diez de sus hermanos, habían de vigilarlos estrictamente en el camino, y entregarlos en la casa de Jehová en Jerusalem. Los tesoros en plata y oro, según el valor deltalentc babilónico, ascendían a casi 515.000 libras esterlinas.27. dos vasos de metal … preciados como el oro.—Casi todos los comentadores convienen en decir que los referidos vasos no fueron hechos de cobre, sino de una aleación capaz de tomar un lustre brillante, lo que pensamos muy probable, puesto que el cobre entonces estaba en uso común entre los babilonios, y no sería “preciado como el oro”. Esta aleación, muy estimada entre los judíos, se componía de oro y otros metales, la que tomaba un lustre brillante, y no estaba sujeta a deslustrarse. (Noyes). 31. Y partimos del río de Ahava el doce del mes primero,—Calculándose desde el tiempo de su partida con el período de su llegada, ellos ocupaban como cuatro meses en el camino. Su salud y seguridad eran maravillosas durante un viaje tan largo. Las caravanas de peregrinos en tiempos recientes hacían estos largos viajes bajo la protección de algún oficial turco y escolta de soldados. Pero que un grupo tan grande, compuesto como el de Esdras, de algunos miles de hombres, mujeres y niños, no acostumbrados a viajar, no disciplinados para el orden, y sin poder militar, y con tal acopio de tesoros, muy tentador a las tribus de pilladores del desierto, haga un viaje tan largo y arduoen perfecta seguridad, esuno de las acontecimientos más sorprendentes de la historia. Nada menosque elcuidado vigilante de la Providenciahabría podido traerlos salvos a su destino.33. Al cuarto día fué luego pesada la plata,… en la casa de nuestro Dios—Ellos dedicaron los tres primeros días después de su llegada a Jerusalem, al descanso; el día siguiente, los tesoros fueron pesados y entregados a la custodia de los sacerdotes oficiantes del templo. Los desterrados regresados ofrecieron holocaustos, y Esdras entregó la real comisión a los sátrapas y magistrados inferiores; mientras la porción levítica prestó toda la ayuda que podía, para cumplir el trabajo adicional quehabía ocasionadola llegada de tantos adoradores nuevos.

[PAG. 369] CAPITULO 9

Vers. 1–4. ESDRAS LAMENTA LA AFINIDAD DEL PUEBLO CON LOS EXTRANJEROS. 1. Y acabadas estas cosas—Los primeros días después de la llegada de Esdras a Jerusalem, fueron empleados en ejecutar las diferentes comisiones aél confiadas. La naturaleza y el designio delcargo con elcual la real autoridadlo había investido, fueron públicamente dados a conocer en su propio pueblo por la formal entrega de la contribución y los vasos sagrados traídos de Babilonia alos sacerdotes para ser depositados enel templo.Luego fueron presentadas particularmente sus credenciales a los gobernadores provinciales; y por este proceder prudente y ordenado, se estableció en el mejor sitio para aprovechar todas las ventajas concedidas por el rey. En una vista superficial todo contribuyó a satisfacer sus
