sentimientos patrióticos en el estado aparentemente floreciente de la iglesia y del estado. Pero un conocimiento ulterior descubrió la existencia de grandes corrupciones, que exigían una corrección inmediata; y una fué especialmente traída a su atención como siendo el origen de todas las demás, es decir, un abuso serio que se practicaba respecto a la ley del matrimonio. los príncipes se llegaron a mí, diciendo:—El informe que ellos le presentaron, fué que muchos del pueblo, en violación de la ley divina (Deuteronomio 7:2, 3), habían contraído matrimonio con mujeres gentiles, y que la culpa de esta práctica desordenada, lejos de estar limitada a las clases más bajas, era compartida por varios sacerdotes y levitas, como también por los hombres principales del país. Esta gran irregularidad inevitablemente traería muchos malescomo resultado; alentaría y aumentaría la idolatría, derribaría las barreras de distinción, las cuales, por motivos importantes, Dios había levantado entre los israelitas y los demás pueblos. Esdras previó estas consecuencias peligrosas, pero se sintió abrumado por la dificultad para corregir el mal, cuando habían sido formadas alianzas, cariños trabados, familias criadas e intereses establecidos. 3. Lo cual oyendo yo, rasgué mi vestido y mi manto, etc.—la prenda exterior e interior, lo que fué señal no sólo de grande pesar, sino del terror, al mismo tiempo, de la ira divina; “arranqué de los cabellos de mi cabeza y de mi barba”, lo que fué señal mássignificativa del doloraplastante. 4. Y juntáronse a mí todos los temerosos de las palabras del Dios, etc.—Todas las personas piadosas que reverenciaban la palabra de Dios, y temían sus amenazas y juicios, se juntaron con Esdras para lamentar el pecado nacional y para buscar los medios de reformarlo. mas yo estuve sentado atónito hasta el sacrificio de la tarde—La inteligencia de tan vergonzosa violación de la ley de Dios por aquellos que habían sido llevados al cautiverio por causa de sus pecados, y quienes, restaurados, todavía no estaban reformados, produjo un efecto tan aturdidor en la mente de Esdras que élquedó largo rato incapaz de habla o de acción. Lahora del sacrificio vespertino fué el tiempo acostumbradode asamblea,y en aquel momento, habiendo rasgado nuevamente su cabello y ropa, hizo una oraciónpública y confesión de pecado.

5–15. ESDRAS ORAA DIOS.5. postréme de rodillas, y extendí mis palmas a Jehová mi Dios—El motivo de su oración, que fué dictada por un profundo sentido de la emergencia, fué porque se sentía aplastado por la enormidad de estepecado, y la impiedad atrevida de haber continuado en él después, como pueblo, de haber experimentado tan recientemente las pesadas muestras del disgusto divino. Dios había empezado a mostrar nuevos favoresa Israel en la restauración de algunos. Pero sólo agravaba su pecado el hecho de que tan pronto después de su restablecimiento en su tierra natal, ellos violaron abiertamente los preceptos claros y tan repetidos, los cuales mandaban que ellos extirpasen a los cananeos. Semejante conducta,él clamaba, no podía tener éxito sino traer algún gran castigo de parte del Dios ofendido, y asegurar la destrucción del pequeño remanentede nosotros que ha quedado, a no ser que, por la ayudade la gracia divina, nos arrepintamos y produzcamos los frutos del arrepentimiento en una reforma inmediata ycompleta.

CAPITULO 10

Vers. 1–17. ESDRAS REFORMA LOS MATRIMONIOS ILEGALES. 1. Orando Esdras y confesando—Como esta oración fué pronunciada en público, cuando había una concurrencia general del pueblo a la hora del sacrificio vespertino, y como fué acompañada por todas las demostraciones de amarga tristeza y angustia, no es sorprendente que el espectáculo de un hombre tan respetado, sacerdote tan santo, gobernador tan digno como lo era Esdras, que parece tan angustiado y lleno de temor ante el triste estado de cosas, produjera una sensación profunda en el pueblo; y el informe de su ardiente tristeza y expresiones en el atrio del templo, extendiéndose por la ciudad, una grande multitud se reunió en el lugar. 2. respondió Sechanías … y dijo a Esdras: nosotros hemos prevaricado—Este fué uno de los hombres principales, quien no era delincuente él mismo en el asunto, porque su nombre no aparece en la lista siguiente. El habló en nombre general del pueblo, y su conducta manifestó una conciencia tierna y una valentía no pequeña en hacer semejante propuesta; porque como su padre y cinco tíos paternos (v. 26) estaban envueltos en la culpa de casamientos ilegales, mostró, por la medida que recomendó, que él creía mejor obedecer a Dios que complacer asus parientes más cercanos. mas hay aún esperanza para Israel sobre esto—Esta esperanza,sin embargo, dependía de medidas oportunas de reforma, y, por lo tanto, en lugar de entregarse a la desesperación o al desaliento, él les aconsejó corregir su error sin demora, confiándose en la misericordia de Dios en cuanto a lo pasado. Aunque puedaparecer dura y cruel la propuesta, sin embargo, bajo las circunstancias peculiares de los judíos, fué justa como también necesaria; e imponía con insistencia sobre Esdras la ejecución de este deber, como la única persona competente para llevarlo a efecto, pues poseía destreza y competencia para tarea tan delicada y difícil, y estaba investido por Dios, y bajo él por el rey persa (cap. 7:23–28), de la necesaria autoridad para llevarlo a cabo. 5–8. Entonces … fuése a la cámara de Johanán—En un concejo privado de príncipes y ancianos habido allí, bajo la presidencia de Esdras, se resolvió entrar en un pacto general para despedir a sus mujeres extrañas y sus hijos; que
