NEHEMIAS

CAPITULO 1

Vers. 1–3. SABIENDO POR HANANI EL ESTADO AFLIGIDO DE JERUSALEM, NEHEMIAS LAMENTA, AYUNAYORA.1. Nehemías, hijo de Hachalías—Estejudío eminentemente piadoso y patriótico, debe distinguirse de otras dos personas del mismo nombre: una de ellas se menciona como ayudando a reedificar los muros de Jerusalem (cap. 3:16), y la otra se menciona en la lista de los que acompañaron a Zorobabel en el primer grupo de desterrados regresados (Esdras 2:2; 7:7). Aunque poco se sabe de la genealogía de Nehemías, es altamente probable quefueradescendiente de la tribu de Judáy de la familia real de David. en el mes de Chisleu—quecorrespondea los días finales de noviembre y buena parte de diciembre. en Susán, capital del reino—La capital de la antigua Susiana, situada al este del río Tigris, provincia de Persia. Desde los tiempos de Ciro era la residencia favorita de invierno de los reyes persas. 2. Hanani, uno de mis hermanos, él y ciertos varones de Judá—Hanani se llama (cap. 7:2) su hermano. Pero como aquel término era usado por los judíos y otros orientales de una manera vaga, es probable que noquiera decir más de que era de la misma familia. Según Josefo, Nehemías, caminando al rededor de los muros del palacio, oyó de pasoa algunas personas conversando en la lengua hebrea, y habiendo sabido que ellas habían regresado hacía poco de Judea, fué informado por ellas, en contestación a sus ansiosas preguntas, de la condición imperfecta y desolada de Jerusalem,como del estado indefenso de los regresados. Como las comisiones antes dadasa Zorobabel y Esdras seextendían sólo a lareedificación del temploy de las viviendasparticulares, sehabía dejadoque los muros y portones de la ciudad quedaran convertidos en una masa de ruinas, así como estaban desde el sitio por los ejércitos caldeos.

4–11. SUORACION. 4.como yo oí estas palabras, sentéme y lloré, y enlutéme … y ayuné y oré—El relato afectó profundamente los sentimientos patrióticos de este buen hombre, y no podía hallar consuelo sino en la oración ardiente y prolongada para que Dios favoreciera el proposito, que parece se había formado secretamente en su corazón, de pedir el real permiso para ir a Jerusalem. 11. yo servía de copero al rey—Este oficial, en las cortes orientales, era siempre persona de categoría e importancia; y, por la naturaleza íntima de sus deberes y su acceso frecuente alareal presencia, poseíagrande influencia.

CAPITULO 2

Vers. 1–20. ARTAJERJES COMPRENDIENDO LACAUSA DELA TRISTEZADE NEHEMIAS, LOENVIA CON CARTASY UNACOMISIONPARAEDIFICARDENUEVO LOSMUROSDEJERUSALEM.1. Y fué en el mes de Nisán—Estofuécasi cuatro meses después de queél supodel estado desolado y ruinoso de Jerusalem (cap.1:1). tomé el vino, y dílo al rey—Jenofonte ha observado particularmente la manera pulida y elegante en que los coperos de los monarcas medos y persas cumplían su deber de presentar el vino a sus reales amos. Habiendo lavado la copa en la presencia del rey, y vertido en su mano izquierda un poco del vino, que bebían en su presencia, ellos entonces daban al rey la copa, no empuñada, sino sostenida ligeramente con las puntes de los dedos. Esta descripción ha recibido algunas ilustraciones curiosas en los monumentos da Asiria y Persia, en los cuales los coperos frecuentemente son representados en el acto de dar el vino al rey. 2. Díjome el rey: ¿Por qué está triste tu rostro? …—Fué considerado muyimpropio presentarse en la real presencia con prendas de luto o señales de tristeza (Ester 4:2); y por esto no fué extraño que el rey se sorprendiera por el aire decaído de su copero, mientras que aqual asistente, de su parte, sentía muy aumentada su agitación por su profunda ansiedad respecto al resultado de la conversación empezada tan abruptamente. Pero la piedad y la intensaseriedad del hombrele restauró inmediatamente al tranquilo dominio de sí, y le capacitó para comunicar, primero, la causa de su tristeza, y luego, el deseo patriótico de su corazón de ser un instrumentohonrado paraavivar laantigua gloriade la ciudad de susantepasados. 6–9. la reina estaba sentada junto a él—Como losmonarcas persas no admitían a sus esposas en las festividades de estado, ésta habrá sido una ocasión privada. La reina mencionada fué tal vez Ester, cuya presencia animaría grandemente a Nehemías [PAG. 371] para expresar su deseo; y por la influencia de ella diestramente empleada, también por su simpatía con el propósito patriótico, el pedido de Nehemías fué concedido, de ser vicegobernador de Judea, acompañado por una escolta militar,e investido de amplios poderes para conseguir materialespara la edificación enJerusalem, como también para recibir todaayudanecesaria parapromover su empresa. 6. yo le señalé tiempo—Considerándosela granprontitud en levantar los muros, es probable que esta licencia al principio estuviera limitada a un año o seis meses, después de cuyo tiempo Nehemías volvió a sus obligaciones en Susán. La circunstancia de fijar tiempo preciso para su regreso, como también el encomendar a su cuidado obra tan importante como la fortificacíón de Jerusalem, comprueba el
