favor y la confianza que gozabe Nehemías en la corte persa, y la gran estimación en que eran considerados sus servicios. Despuésde un período largo, recibió éluna comisión nueva parael mejor arreglo de los asuntos de Judea, y quedócomogobernador deaquella provincia durante doce años (cap. 5:14). 7. dénseme cartas para los gobernadores de la otra parte del río—El Imperio Persa de aquel entonces era de vasta extensión, alcanzando desde el río Indus hasta el Mediterráneo, y el río Eufrates se consideraba como dividiéndolo eu dos partes, la oriental y la occidental (véase Esdras 5:3, 4). 8. según la benéfica mano de Jehová sobre mí—Aparece en toda circunstancia la piedad de Nehemías. La concepción de su propósito patriótico, la disposición favorable del rey y el éxito de la empresa, todo atribuye él aDios. 9, 10. Sanballat horonita—Como Horonaim era ciudad de Moab, es probable que esta persona sea moabita. Tobías, el siervo ammonita—El término usado indica que él había sido esclavo, elevado ahora a alguna dignidad oficial. Estos eran magistrados de distrito bajo el gobierno del sátrapa de Siria; y parece que eran los principales de la facción samaritana. 11, 12. Llequé pues a Jerusalem, y estado que hube allí tres días Hondamente afectado por la desolación de Jerusalem, e indeciso acerca del curso a seguir, quedó allí tres días antes de informar a nadie del objeto de su misión, y al fin deltercer día, acompañadopor unos asistentes,bajo lasombra de la noche, hizo unainspección secreta de los muros y portones. 13–15. Y salí de noche por la puerta del Valle—es decir, la puerta de Jaffa, cerca de la torre de Hípico. hacia la fuente del Dragón—una fuente que está enel lado contrario delvalle. y a la puerta del Muladar—Portón que está al lado oriental de la ciudad, por el cual corría una cloaca común al arroyo Cedróny el valle de Hinnom. 14. Pasé luego—es decir, después de pasar por el portón de los Esenios, a la puerta de la Fuente—es decir, Siloé, desde donde doblando por la fuente de Ophel. al estanque del Rey; mas no había lugar por donde pasase la cabalgadura en que iba—es decir, por los lados de este estanque—el de Salomón—puesto que había agua en el estanque, y demasiados desperdicios en derredor para permitir elpaso del animal. 15. Y subí por el torrente—es decir, elCedrón. entré por la puerta del Valle, y volvíme.—El portón queconducía al vallede Josafat, al este de la ciudad. Salió por este portón y habiendo rodeado la ciudad volvió a entrar por el misimo. (Barclay’s City of the Great King). 16–18. no sabían los magistrados—Al día siguiente, habiendo reunido a los ancianos, presentó Nehemías suscredenciales, y los exhortó a ayudar en la obra. La vista de sus credenciales y el tenor animador de su discurso y ejemplo, avivaron de tal manera sus espíritus decaídos, que ellos resolvieron inmediatamente comenzar la edificación, loquehicieron, apesar del amargoescarnio y las burlas de algunoshombres de influencia.

CAPITULO 3

Vers. 1–32. LOS NOMBRES Y EL ORDEN DE LOS QUE EDIFICABAN LOS MUROS DE JERUSALEM. 1. Y levantóse Eliasib el gran sacerdote—El nieto de Jesuá, y el primer sumo sacerdote después del regreso de Babilonia. levantóse … con sus hermanos los sacerdotes—es decir, presentaron un ejemplo para los demás, comenzando el trabajo, siendo limitadas sus labores a los lugares sagrados. edificaron la puerta de las ovejas—cerca del templo. Su nombreproviene delmercado de ovejas,o delestanque de Bethesda, donde eran lavadas, el cual estaba allí(Juan 5:2), y de allí eran llevadas al templo para los sacrificios. Ellos aparejaron y levantaron sus puertas—Siendo la entrada común al templo, y la primera parte del edificio reparada, es probable que fueran observadas algunas ceremonias religiosas en gratitud por haberla terminado. “Fue la primicia, y por esto, en la santificación de ella, todo el edificio fué santificado”. (Poole). la torre de Meah,—Esta palabra incorrectamente es considerada en nuestra versión como nombredeunatorre; es lapalabra hebrea “cien”, de modo que el sentido es, que ellosno sólo reedificaron la puerta de las ovejas, sino también cien codos del muro, que seextendía hasta la torre de Hananeel. 2. junto a ella edificaron los varones de Jericó, etc.—El muro estaba dividido en porciones, cada una de las cuales era señalada respectivamente a cada una de las grandes familias que habían regresado del cautiverio. Esta distribución, por la cual la edificación era manejada en todas las partes simultáneamente con gran energía, fué eminentemente favorable para que el trabajo se terminara rápidamente. 8. Así dejaron reparado a Jerusalem hasta el muro ancho—o muro doble, que se extendía de la puerta de Efraim hasta la puerta de la esquina, 400 codos de largo. Este muro fué derribado antes por Joas, rey de Israel, mas después reedificado por Uzzías, quien lo hizo tan fuerte, que los caldeos, hallándolo difícil de destruir, lo dejararon enpie. 12. Sallum … él con sus hijas—las que eran herederas o viudasricas, queseencargaron de pagar los gastos de una parte del muro que estaba junto a sus propiedades. 13. los moradores de Zanoa—había dos aldeas así llamadas en territorio de Judá (Josué 15:34, 56). 14. Beth‐haccerem—ciudad de Judá, se supone que actualmente allí está Bethulia sobre una colina del mismo nombre, la cual se llama a veces monte de los Francos, si tuado entre Jerusalem y Tekoa. 16.los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de los valientes—es decir, alo largo de los peñascos escarpados de Sión. (Barclay). 19. de la esquina—es decir, del muro al través del Tiropeo, siendo continuación del primer muro, uniendo el Monte Sión con el muro del templo. 25. la torre alta que sale de la casa del rey—torre de guardia que está junto al palacio real. (Barclay). 26. los nethineos—No sólo los sacerdotes y levitas, [PAG. 372] sino las personas más humildes que pertenecían a la casa de Dios, contribuían a la obra. Se
