conmemoranlosnombresdelosquerepararon los muros de Jerusalem, porquefué una obra de piedad y patriotismo la de reparar la ciudad santa. Fué un ejemplo de religión y valor el defender a los verdaderos adoradores de Dios, para que pudiesen servirle con tranquilidad y seguridad, y, en medio de tantos enemigos, continuar con esta obra, confiandopiadosamente en elpoder de Diospara su sostén.(Obispo Patrick).

CAPITULO 4

Vers. 1–6. MIENTRAS LOS ENEMIGOS SE BURLAN, NEHEMIAS ORA A DIOS, Y CONTINUA LA OBRA. 1. como oyó Sanballat que nosotros edificábamos el muro, encolerizóse—La facción samaritana mostró su enconada animosidad a los judíos al descubrir el plan sistemático de fortificar nuevamente a Jerusalem. Al principio su oposición se limitó a las burlas y a los insultos, por medio de los cuales los gobernadores se hacían notables, y propagaban toda clase de comentarios difamantes que pudieran aumentar los sentimientos de odio y desprecio para los judíosentre los partidarios de aquéllos. La debilidadde losjudíos por las riquezas y los números, lo absurdode su propósito de evidentemente reconstruir los muros y celebrar la fiesta de dedicación en un día, la idea de levantar los muros sobre sus cimientos viejos, como también de usar los despojos de las ruinas como materiales para reconstruir edificios, y la esperanza de que un baluarte como elque ellos pudieran levantar, fuese capaz de servir como fortaleza de defensa ‐todo esto proveía temas fértiles para hostilizarlos y ridiculizarlos. 3. si subiere una zorra—Son mencionadas las zorras, porque se había sabido que en grandes números habían infestado los lugares arruinados y desolados en el monte y en la ciudad de Sión (Lamentaciones 5:18). 4, 5. Oye, oh Dios nuestro, que somos en menosprecio—Las imprecaciones aquí pueden parecer duras, crueles y vindicativas; mas se debe recordar que Nehemías y sus amigos consideraban a aquellos dirigentes samaritanos como enemigos a la causa de Dios y su pueblo, y por esto merecedores de ser visitados con juicios severos. Hay que considerar la oración, pues, como emanando de corazones en que no dominan el odio, la venganza, ni inferior pasión alguna, sino un celo piadoso y patriótico por lagloria de Diosy el éxito de su causa. 6. toda la muralla fué junta hasta su mitad—Todoel circuito del muro había sido repartido en secciones a diferentes compañías de personas, y fué terminado hasta la mitad de la altura proyectada.

7–23. NEHEMIAS ESTABLECE UNA GUARDIA. 7. oyendo Sanballat … que los muros de Jerusalem eran reparados, porque ya los portillos comenzaban a cerrarse—El progreso rápido de las fortificaciones, a pesar de todas las predicciones en contra, incitaba a los samaritanos a un frenesí, y ellos, temiendo el peligro del creciente poder de los judíos, formaron una conspiración para sorprenderlos, derribar su obra, y dispersar o intimidara los edificadores. Siendo descubierta la conspiración, Nehemías adoptó las medidas más enérgicas para asegurar la seguridad común, como también la construcción ininterrumpida de los muros. Hasta ahora el gobernador, con el interés de terminar, había puesto en la obra a todos sus ayudantes y guardas; ahora la mitad de ellos estaban retirados para estar constantemente bajo armas. Los obreros trabajaban con la trulla en una mano y una espada en la otra; y, como en un circuito tan grande,ellos estaban tan alejados entre sí, Nehemías, quien estaba de noche y de día en la obra,y por sus exhortaciones piadosas y el ejemplo animaba a su pueblo, tenía siempre a su lado una trompeta, para que, cuando algún indicio de una sorpresallegara a él, sepudiera tocar a alarma,y ayudafuese prestadaal destacamentolejano de sus hermanos.Por estas precauciones constantes, losconsejos del enemigo fueron destruídos,y la obraseguía su paso. Cuando Dios tiene una obra pública que hacer, nunca deja de levantar los instrumentos para llevarla a cabo, y en la persona de Nehemías, quien a su gran agudeza natural añadía una piedad fervorosa y dedicación heroica, Dios proveyó unguía, cuyasexcelentes cualidades locapacitaron para las exigenciasde la crisis. Lavigilancia de Nehemías preveía cada dificultad, sus medidas prudentes vencieron cada obstáculo, y con una rapidez sorprendente esta Jerusalem fué hechanuevamente “una ciudadfortaleza”.

CAPITULO 5

Vers. 1–5. EL PUEBLO SE QUEJADESUSDEUDAS,HIPOTECASYSERVIDUMBRE.1.fué grande el clamor del pueblo … contra … sus hermanos—Semejante crisis en la condición de los judíos en Jerusalem—fatigados por el trabajo arduo, molestados por las maquinaciones de enemigos inquietos, y sin realizar las visiones hermosas que la esperanza les había pintado de una felicidad pura en su regreso a la tierra de sus padres—tendría que haber sido penosa para su fe y paciencia. Pero, además de estas opresiones provocativas, muchos empezaban a hundirse bajo un malnuevoy másgrave. Los pobres presentaban fuertesquejas contra los ricos de que se valían de las necesidades de ellos, y los molían bajo extorsiones usureras. Muchos de ellos, acausa de estas opresiones, habían sido llevadosa tales medidasextremas, que tuvieron que hipotecar sus tierras y casas, para poder pagar los impuestos del gobierno persa,
