y finalmente, aun vender a sus hijos como esclavos para conseguir los medios de vida. La condición de los habitantes más pobres fué de veras deplorable; porque, además de las cosechas deficientes causadas por las grandes lluvias (Esdras 10:9; también Hageo 1:6–11), ahora había la amenaza de escasez debido a que el enemigo tenía tal multitud encerrada enla ciudad,e impedía quelos campesinostrajesen provisiones.

6–19. SE REPRENDEALOSUSUREROS.6. Y enojéme en gran manera cuando oí su clamor y estas palabras.— Cuando semejantes desórdenes llegaron al conocimiento del gobernador, se despertó su indignación justa contra los perpetradores del mal, y habiendo convocado a una asamblea pública, con justa severidad condenó su conducta haciendo contraste entre la conducta de ellos y la de él, en que él con su dinero redimió a algunos de los desterrados judíos, que, por deuda u otra manera, habían perdido su propiedad personal en Babilonia. Instó alos acreedores ricos no sólo a que abandonaran su sistema ilegal y tiránico de usura, sino [PAG. 373] que restaurasen los campos y viñedos de los pobres, de modo que se pusiese remedio a un mal, la introducción del cual había conducido a mucho desorden actual, y cuya continuación inevitablemente sería ruinosa para la colonia recién restaurada, por violar los principios fundamentales de la constitución hebrea. La amonestación fué eficaz. La conciencia de los opresores usureros no pudo resistir la petición tan poderosa y conmovedora, y con emociones confundidas con la vergüenza, la contrición y el temor, ellos con una sola voz expresaron su disposición de cumplir las recomendaciones del gobernador. Terminaron las transacciones del día obligándose por juramento solemne, administrado por los sacerdotes, de que redimirían su promesa, y el gobernador, por el gesto solemne y significante de sacudir la punta de su vestido, invocaba maldición sobre los que violasen la promesa. El historiador se cuidó de afirmar que el pueblo cumplió según esta promesa. 14. desde el día que me mandó el rey … ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.—Tenemoslacomprobacióntanto de la opulencia como deldesinterés personal de Nehemías. Como élse negaba, por motivos de conciencia, a aceptar los emolumentos legales inherentes a su gobierno, y todavía mantuvo durante doce años una hospitalidad principesca, es evidente que su puestode copero en lacorte de Susán ha de haber sido muy lucrativo. 15. los primeros gobernadores … tomaron por el pan y por el vino sobre cuarenta siclos de plata—Las rentas de los gobernadores orientales se pagan una parte en productos agrícolas y una parte en dinero. “Pan” quiere decir todas clases de provisiones. Los cuarenta siclos de plata equivaldrían a un salario de 1.800 libras esterlinas anuales. 17. Además ciento y cincuenta hombres de los judíos … estaban a mi mesa—En el oriente siempre ha sido la costumbre calcular los gastos de un rey o un grande, no por la suma de dinerodesembolsado, sino por la cantidadde provisiones consumidas (véase1Reyes 4:22; 18:19;Ecclesiastés 5:11).

CAPITULO 6

Vers. 1–19. SANBALLAT HACE TENTATIVAS INSIDIOSAS CONTRA NEHEMIAS. 2. Sanballat y Gesem enviaron a decirme—Los dirigentes samaritanos, convencidos de que no podían vencer a Nehemías con armas, resolvieron ganar una ventaja sobre él por engaño y estratagema. Con esto en vista, bajo pretexto de terminar sus diferencias de una manera amigable, lo invitaron a una conferencia. El lugar de la reunión se fijó “en alguna de las aldeas en elcampo de Ono”. “En las aldeas”, es en hebreo “enCeferim”, o Cefira, nombre de una aldea en elterritorio de Benjamín (Josué 9:17; 18:26). Nehemías, sin embargo, temeroso de algún mal tramado, prudentemente rechazó la invitación, y, aunque fué repetida cuatro veces, su contestación uniforme fué que su presencia era indispensable en tan grande obra que estaba haciendo. Esta fué una de las razones, aunque no la única. El motivo principal de su negación fué quesu captura o muerte en manos de ellos seguramentepondría fin amás progreso de las fortificaciones 5–9. Envió entonces Sanballat a mí su criado … por quinta vez, con una carta abierta en su mano—En Asia occidental, las cartas, después de serenrolladas como un mapa, son aplanadas a la anchura de una pulgada, y en vez de ser selladas, son engomadas en los cabos. En Asia oriental, los persas forman sus cartas en rollos como de seis pulgadas de largo, y un pedazo de papel es fijadoalrededor con goma, y selladas conla impresión de tinta. Las cartas eran, y todavía son, enviadas a personas de distinción en una bolsa o cartera, y aun para personas de iguales condiciones son cerradas, siendo hecha una atadura con cinta colorada. Pero para gente inferior, o para personas tratadas con desprecio, las cartas se enviaban abiertas, es decir, no encerradas en bolsas. Nehemías, acostumbrado al ceremonial puntilloso de la cortepersa, en seguida notaría la falta de la formalidad usual, y sabría que sehacía así por falta de respeto. Eltenor de la carta fué igualmente insolente. Fué aeste efecto: Que las fortalezas en que él estaba tan ocupado, tenían por objeto afianzar su posición en vista de la rebelión que se meditaba; que él había adjustado profetas que incitaran al pueblo a entrar en un complot, y apoyar su pretensión a ser su rey nativo, y que para poner fin a semejantes rumores, se le pedía encarecidamente concurrir a la tan deseada conferencia. Firme en la convicción de su propia integridad, y penetrando en el propósito de este artificio necio, Nehemías contestó que no había tales rumores; que la idea de una revuelta y la contratación de damagogos alquilados eran cuentos de la invención del
