mismo escritor de la carta, y que él se negaba ahora, como antes, a dejar su obra. 10–14. Vine luego en secreto a casa de Semaías, etc.—Este hombre era hijode un sacerdote, quieneraamigo íntimode Nehemías.El jovenpretendía estar dotado del don de la profecía. Habiendo sido sobornado secretamente por Sanballat, en su pretendida capacidad de profeta, dijo a Nehemías que sus enemigos aquella noche habían de hacer un atentado contra su vida, y le aconsejó al mismo tiempo que buscara salvamento escondiéndose en el santuario. Pero el noble gobernador resolvió, con todo riesgo, quedarse en su puesto, y no traer descrédito sobre la causa de Dios y la religión por su indigna cobardía en dejar el templo y la ciudad indefensos. Este complot, y la secreta inteligencia entre el enemigo y los nobles de Judá quienes estaban favorablemente dispuestos hacia el malvado samaritano a causa de sus relaciones judías (v. 18), fueron frustrados por el ardiente coraje y la vigilancia de Nehemías y con la bendición de Dios, la construcción de los muros, hecha en tiempos confusos (Daniel 9:25) fué terminada (v. 15) en el breve espacio de cincuenta y dos días. Ejecución tan rápida, suponiéndose que algunas partes del antiguo muro estaban en pie, no puede explicarse suficientemente, sino por la consideración de que los edificadores trabajaban con el ardor de un celo religioso, como hombresempleadosenla obra de Dios.

CAPITULO 7

Vers. 1–4. ENCOMIENDANEHEMIASAHANANIYHANANIAS ELCARGODEJERUSALEM.2. Mandé a mi hermano Hanani, y a Hananías,… y díjeles—Si, como se supone comúnmente, Nehemías estaba contemplando un regreso a Susánsegún su promesa, es natural quequisiera confiar la custodia de Jerusalem y el manejo de sus asuntos cívicos a hombres en cuya habilidad, experiencia [PAG. 374] y fidelidad él podría confiar. Hanani, pariente cercano (cap. 1:2), era uno, y con él estaba asociado como colega, Hananías, “príncipe del palacio”, es decir, el mariscal o jefe de cámaradela corte virreinal, que Nehemías había mantenido en Jerusalem. El alto principioreligioso, como tambin el espíritu patriótico de estos dos hombres, los recomendaban como preeminentemente capacitados para ser investidos de un cargooficial de importancia tan peculiar, temeroso de Dios, sobre muchos—La piedad de Hananías se mencionaespecialmente como el fundamento de su eminentefidelidad en el cumplimiento de todossus deberes y, por consiguiente, el motivo de la confianza que Nehemías depositaba en él, porque estaba plenamente persuadido de que el temor de Dios de parte de Hananías lo preservaría de aquella tentación a perfidia e infidelidad que él probablemente encontraría después de la partida del gobernador de Jerusalem. 3. No se abran las puertas de Jerusalem hasta que caliente el sol: etc.—En el oriente es costumbre abrir las puertas de una ciudad a la salida del sol, y cerrarlas a la puesta del sol, una regla que rara vez es infringida y solamente para personas de autoridad. Nehemías recomendó que no fuesen abiertos los portones de Jerusalem tan temprano ‐precaución necesaria en este tiempo cuando los enemigos estaban ensayando toda suerte de estratagemas peligrosas‐ para asegurar que todos los habitantes estuviesen levantados y poseídos de visión clara para observar los movimientos sospechosos de algún enemigo. La conveniencia de atrancar losportones regularmentea la puesta delsol fué, en este caso, acompañada con el nombramiento de algunos del pueblo para que sirvieran de centinelas, y montaran guardia cada uno frente a su casa. 4. Y la ciudad era espaciosa y grande—Como evidentemente los muros fueron construídos sobre los cimientos viejos, la ciudad cubría una grande extensión de superficie, como todas las ciudades orientales, estando las casas separadas con jardines y huertas entre medio. Esta extensión, en el estado de Jerusalem de aquel entonces, era tanto más notable, pues era comparativamente pequeña la población y las habitaciones de construcción de lo más tosca y sencilla, meros tingladosde madera o cobertizosde piedras sueltas, sin mezcla.

5–38. LA GENEALOGIADE LOSQUEVINIERON PRIMERODESDE BABILONIA. 5. puso Dios en mi corazón que juntase los principales. etc.—El arregloa punto de describirse, aunque dictado por la mera prudencia común, de acuerdo conlos sentimientos piadosos de Nehemías, nose atribuyea la prudenciao reflexión de él, sinoa la gracia de Dios que se lo sugería y dirigía. Resolvió preparar un registro de los desterrados que habían regresado, el cual contuviera una constancia exacta de la familia y residencia ancestral de cada individuo, y mientras así dirigía su atención, descubrió un registro del primer destacamento, que vino bajo la dirección de Zorobabel. Está transcripto en los versículos siguientes, y difiere en algunos casos de la lista dada en Esdras cap. 2; pero se explica la discrepancia satisfactoriamente por la diferencia de circunstancias en que fueron hechos los dos registros: el de Esdras fué hechos enBabilonia, mientras queel de Nehemías fué confeccionado en Judea, después que fueron reedificados los muros de Jerusalem. Naturalmente se esperaría que un lapso de tantos años haría que apareciese una diferencia en el catálogo, por fallecimientos u otras causas; en particular, que alguna persona, según la costumbre judía, sea llamada por nombres distintos. De esta manera Hariph (v. 24) es la misma persona que Jora (Esdras 2:18). etc. Además de otros propósitos a los cuales servía esta genealogía de los nobles, los sacerdotes y el pueblo, un objeto principal por ella contemplado fué el de averiguar conexactitud las personas a las cuales correspondía el deber de ministrar en el altar
