y dirigir los demás servicios del templo; y para llegar a una información exacta sobre este importante punto de averiguación, fué inapreciable laposesión del viejoregistro de Zorobabel.

39–73. DE LOSSACERDOTES.39.Sacerdotes—Parece quesólo cuatro de las divisiones de sacerdotes regresaron del cautiverio, y que la de Abías (Lucas 1:5) no está en la lista. Pero hay que notar que estas cuatro divisiones más tarde fueron divididas en veinticuatro, las que retenían los nombres de los cursos originales que había establecido David. 70. Y algunos de los príncipes de las familias, etc.—Con el v. 69 termina el registro de habitantes, y con este versículo Nehemías continúa su historia. El era el tirsatha, o gobernador, y la liberalidad desplegada por él y algunos de los hombres principales para la debida instalación de los ministros de religión, forma el tema de los versículos restantes de este capítulo. Sus donativos consistían principalmente en prendas de vestir. Esta parecería una descripción extraña de regalos, hechos por alguno entre nosotros; pero, en el Oriente, un obsequio de ropa o de cualquier artículo de uso, está de acuerdo con lossentimientos y las costumbres existentes en la sociedad. dracmas de oro—másbien,dáricos. Eldárico erauna moneda de la antigua Persia, que valía una libra esterlina y media. 71. libras de plata.—es decir, lamina (sesenta siclos, o 9libras esterlinas).73. todo Israel, en sus ciudades.—Lautilidad de estos registros genealógicos así se vió en llevar a un conocimiento de las ciudades y los distritos en cada tribu a los cuales pertenecíaantiguamente cadafamilia.

CAPITULO 8

Vers. 1–8. LA MANERA RELIGIOSA DE LEER Y OIR LA LEY. 1. Y juntóse todo el pueblo como un solo hombre—La ocasión fué la celebración de la fiesta del séptimo mes (cap. 7:73). El comienzo de cada mes era introducido como una fiesta sagrada; pero éste, el comienzo del séptimo mes, fué guardado con honor distinguido como“la fiesta de trompetas”, la queduró por dosdías. Fué el primerdía del séptimo año eclesiástico, y eldía de año nuevodelaño civil, a causa de lo cualfué considerado “día grande”. El lugar donde se reunió la concurrencia general del pueblo fué “a la puerta de las Aguas”, al sur de la muralla. Por aquella puertalos nethineos o gabaonitas traían el aguaal templo, y había unárea espaciosa en frente de ella. y dijeron a Esdras el escriba, que trajese el libro de la ley de Moisés—El había venido a Jerusalem doce o trece años antes de Nehemías; y o había permanecido allí, o había vuelto a Babilonia en obediencia a la orden real, y para el cumplimiento de deberes importantes. Había regresado junto con Nehemías, pero en una capacidad [PAG. 375] subordinada. Desde el tiempo del nombramiento de Nehemías como tirsatha, Esdras se había retirado a la vida privada; y, aunque cooperaba cordial y celosamente con aquel patriota en sus importantes medidas de reforma, el piadoso sacerdote había dedicado su tiempo y atención principalmente ala producción de una edición completade las Escrituras canónicas. Laley exigía lalecturapública de las Escrituras cada año séptimo, mas durante ellargo período del cautiverio, esta práctica excelente, conmuchasotras, había caído en desuso, hasta quefué restablecida en esta ocasión.Es indicaciónde un tonograndemente mejorado del sentimiento religioso el hecho de que había un deseo fuerte y general entre los regresados en Jerusalem, de oír la lectura de la palabra de Dios. 4. Esdras el escriba estaba sobre un púlpito de madera—No en la forma que conocemos ahora, sino sólo un tablado o plataforma, suficientemente ancha para que catorce personas pudiesen estar cómodamente enpie. La tarea de Esdras fué pesada, pues continuaba leyendo desde la mañana hasta mediodía, pero su labor fué aligerada por la ayuda de los otros sacerdotes que estaban presentes. Su presencia fué útil en parte para mostrar su cordial acuerdo con la declaración que hacía Esdras de la verdad divina; y en parte para participar en el importante deberde leer y explicar las Escrituras.5. como lo abrió, todo el pueblo estuvo atento.—Algunos traducen: “todo el pueblo se puso en pie”. Asumieron esta actitud o por respeto a la palabra de Dios, o, más bien, porque la lectura fué precedida por una oración solemne, la cual se concluía con una expresión general de amén, amén. 7, 8. hacían entender al pueblo la ley: … y ponían el sentido—Los comentadores están divididos en opinión acerca del sentido de esta declaración: algunos creen que Esdras leyó la ley en el hebreo puro, mientras los levitas, que le ayudaban, latraducían cláusula por cláusulaal caldeo, eldialecto que hablabanlos desterrados en Babilonia; mientras que otros afirman que el deber de éstos consistía en explicar al pueblo, (muchos de los cuales habían llegado a ser muyignorantes,) loque Esdras leía.

9–15. EL PUEBLO CONSOLADO. 9. Día santo es a Jehová nuestro Dios; no os entristezcáis, ni lloréis—Un hondo sentido de sus pecados nacionales, traído de modo poderoso a su recuerdo por la lectura de la ley y sus acusaciones, afectó el corazón del pueblo con una tristeza penitencial; a pesar del recuerdo doloroso de sus pecados nacionales, que lalectura de la leyhabía despertado, seexhortó alpueblo a alentarlos sentimientos de gozo y gratitud asociados conuna festividad sagrada (véase Levítico 23:23–25) y por el envío de porcionesde su comida festiva a sus hermanosmáspobres(Deuteronomio16:11,14; Esther9:19), hacer queellos participasen enlos regocijos públicos.
