16–18. GUARDAN LA FIESTA DE LOS TABERNACULOS. 16. Salió pues el pueblo, y trajeron, e hiciéronse cabañas, etc.—(Véase Levítico 23:34–44; Deuteronomio 16:13–17). 17. desde los días de Josué … no habían hecho así los hijos de Israel.—Estafiesta nacionalno había sidodescuidada por un período tan prolongado; porque, además de ser imposible que tal notorio descuido de la ley fuese tolerado por Samuel, David y otros gobernantes piadosos, está indicada suficientemente su observancia (1 Reyes 8:2, 65; 2 Crónicas 7:9) y expresamente relatada (Esdras 3:4). Mas el sentido es, que los sentimientos populares nunca habían sido elevados a tal altura de entusiasmo desde el tiempo de su entrada en Canaán, como ahora después de su cautiverio tan largo y doloroso. 18. Y leyó Esdras en el libro de la ley de Dios cada día—Estoes más de loque fué mandado (Deuteronomio 31:10–12), y suscitó del celo exuberante del tiempo. al octavo día congregación, según el rito.—Este fue el último día y día grande de la fiesta (Números 30:35). Entiempos posterioresfueron añadidas otras ceremonias,las que aumentabanelregocijo (Juan 7:37).

CAPITULO 9

Vers. 1–3. UN SOLEMNE AYUNO, Y ARREPENTIMIENTO DEL PUEBLO. 1. Y el día veinticuatro del mismo mes—esdecir, el segundo día después de la clausura de la fiesta de los tabernáculos, la cual empezó el día catorce, y terminó el día veintidos (Levítico 23). El día inmediatamente después de la fiesta, el veintitres, había sido ocupado en separar a los delincuentes de sus esposas ilegales,como también tal vez en tomar medidas para tenerse alejados en el futuro de las relaciones innecesarias con los paganos alrededor de ellos. Aunque anteriormente Esdras (Esdras cap. 10) inició esta medida necesaria de reforma, la cual se cumplió satisfactoriamente en aquel entonces, hasta donde él conocía los abusos existents, o poseía poder para corregirlos; sin embargo, parece que esta obra reformadora de Esdras había sido solamente parcial e imperfecta; por cuanto muchos casos de delincuencia se habían escapado, o habían aparecidonuevos infractoresque habían contraídoestas alianzas prohibidas;y había una urgente necesidad de que Nehemías nuevamente tomara medidas vigorosas para quitar un mal social que amenazaba las consecuencias más desastrosas para el carácter y la prosperidad del pueblo escogido. Ahora se observó un ayuno solemne para la expresión de aquellossentimientos penitencialesy dolorososque había producido la lecturade la ley,mas que habían sido suprimidos durante la celebración de la fiesta; y la sinceridad de su arrepentimiento fué manifestado por los pasos decisivos tomados para la corrección de los abusos existentes en el asunto del matrimonio. 2. confesaron sus pecados, y las iniquidades de sus padres.—No sólo leyeron ellos en sus sufrimientos recientes un castigo de la apostasía y culpa nacionales, sino que se hicieron a sí mismos partícipes en los pecados de sus padres al seguir en los mismoscaminosmalos. 3. leyeron en el libro de la ley—Su celo extraordinario los llevó a continuar esto como antes. la cuarta parte del día—es decir, durante tres horas, puesto que la duración del día judío era de doce horas (Juan 11:9), de manera que esta solemne dieta de adoración, que probablemente comenzó con el sacrificio de la mañana y continuó durante seis horas, es decir hasta el tiempo del sacrificio vespertino. La adoración que dieron a Jehová su Dios, en esta época de solemne humillación, consistía en reconocer y adorar su grande misericordia en el perdón de sus grandes y múltiples ofensas, en librarlos a ellos de los juicios merecidos, o que ellos tenían motivos de temer, en continuar entre ellos la luz y las bendiciones de su palabra [PAG. 376] y culto, y en suplicar la continuación de su gracia y protección.

4–38. LOS LEVITAS RECONOCEN LAMULTIPLE BONDAD DEDIOS YCONFIESAN SUPROPIAMALDAD. 4. Levantáronse luego sobre la grada—El tablado o plataforma desde donde los levitas solían dirigir la palabra al pueblo. Había probablemente varias de estas plataformas colocadasa distanciasconvenientes, para evitar confusión y para que la voz de un orador no ahogara la de otros. y clamaron en voz alta a Jehová—Tal esfuerzo, en efecto, fué indispensablemente necesario, a fin de que los oradores fuesen oídos por la gran multitud reunida al aire libre. Pero estos oradores en aquel entonces estaban ocupados en expresar su profundo sentido de pecado, como también en pedir fervientemente la misericordia perdonadora de Dios, y “clamar en voz alta” era el acompañamiento natural de esta extraordinaria reunión de oración, como los gestos y tonos violentos son siempre la manera en que los judíos y otros pueblos del Oriente están acostumbrados a expresar sentimientos profundos y ardientes. 5. Y dijeron los levitas,… Levantaos, bendecid a Jehová vuestro Dios—Si esta oración fué pronunciada por todos estos levitas en común, tendría que haber sido preparada y adoptada de antemano, tal vez por Esdras; pero es posible que sólo incorpore la sustancia de la confesión y acción de gracias. 6. Tú, oh Jehová, eres solo; etc.—Enesta oraciónsolemne e impresionante, en la cual hacían pública confesión de sus pecados y deprecaban los juicios debidos a las transgresiones de sus padres, ellos empiezan con una profunda adoración a Dios, cuya majestad suprema es reconocida en la creación, preservación y gobierno de todos, y luego proceden a enumerar sus misericordias y distinguidos favores a ellos como nación, desde el período del llamamiento de su gran antepasado, y las promesas benignas insinuadas a él en su nombre divinamente concedido como Abraham, promesa que daba a entender que él
