había de ser el Padre de los fieles, el antecesor del Mesías, y elindividuo honrado en cuya simiente todas las familias de la tierra habían de ser bendecidas. Trazando en detalle completo las señaladas instancias de la intervención divina enla liberación de ellos y en favor de sus intereses: en su liberación de la esclavitud de Egipto; su paso milagroso por el Mar Rojo;la promulgaciónde la ley divina; la paciencia y tolerancia mostradas a ellos en sus rebeliones frecuentes; los triunfos señalados obtenidos sobre sus enemigos; su feliz establecimiento en la tierra prometida; y todas las bendiciones extraordinarias, tanto en la forma de prosperidad temporal y de privilegiosreligiosos, conque su bondad paterna los había favorecido sobre todos los demás pueblos; ellos se acusan de haberse desquitado miserablemente, confiesan sus numerosos y premeditados actos de desobediencia; ven, en la pérdida de su independencia nacional y su largo cautiverio, el severo castigo de sus pecados; reconocen que, en todos los juicios pesados y continuados sobre su nación, Dios había hecho bien, mas ellos habían hecho mal, y al confiarse a la misericordia de él, expresan su propósito de entrar en un pacto nacional, mediante elcual se comprometen a prestarle una obediencia reverenteen el porvenir. 22.Y dísteles reinos y pueblos—esdecir, lospusiste en posesiónde una tierra rica, de un territorio extenso, que antes estaba ocupado por una variedad de príncipes y pueblos, y los distribuíste por cantones—dividido entre tribus. Lo propio de la expresión proviene de los diferentes distritos que se tocan unos a otros en distintos puntos y ángulos. la tierra de Sehón, y la tierra del Rey de Hesbón—Como Hesbón era la ciudad capital, el pasaje debería expresarse así: la tierra de Sehón o la tierra del rey de Hesbón. 32. Ahora pues, Dios nuestro,… que guardas el pacto y la misericordia—Se reconoce claramente la fidelidad de Dios a su pacto, y bien se puede, porque toda la historia nacional de los judíos da testimonio de ello. Pero como este hecho podía proporcionarles poco fundamento para consuelo o esperanza, mientras eran conscientes de haber violado aquel pacto, ellos se vieron obligados a buscar refugio en las riquezas de la gracia divina; y por esto el estilo peculiar de la invocación usada aquí: “Dios nuestro, Dios grande,fuerte, terrible, queguardas el pacto y la misericordia”.36. He aquí que hoy somos siervos—A pesar de su feliz restauración a su tierra natal, ellos eran todavía tributarios a un príncipe extranjero, cuyos oficiales los gobernaban, y no eran, como sus padres, los libres poseedores de la tierra que Dios les había dado. 37. se multiplica su fruto para los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados—Nuestros trabajos agrícolas han empezado de nuevo en la tierra: aramos, sembramos y cultivamos el suelo, y tú bendices los trabajos de nuestras manos con rendimiento abundante; pero este fruto no es para nosotros, como lo era antes, sino para nuestros amos extranjeros, a quienes tenemos que pagar tributo grande y pesado. se enseñorean sobre nuestros cuerpos—Sus personas expuestas a ser obligadas, por mandato de su vencedor asirio, a prestar servicio al imperio, ya fuera en la guerra o en obras públicas. Y sus animales son tomados para hacer el placer de sus amos. 38. hacemos fiel alianza, y la escribimos—esdecir, lasubscribimos, o firmamos. Estedocumento escritoejercería una influencia sana en refrenar sus apostasías o en animarlos para sus deberes, por ser testigo contra ellos en el futuro, si fuesen infieles a sus compromisos.

CAPITULO 10

Vers. 1–27. LOS NOMBRESDELOSFIRMANTESDEL PACTO.1.Nehemías el Tirsatha—Sunombrefuépuesto primero en la lista por su dignidad oficial, como comisionado del monarca persa. En la lista subscripta estaban incluídas todas las clases; pero el pueblo estaba representado por sus ancianos (v. 14), pues habría sido imposible que cada personadel país firmara.

29–39. ARTICULOS DEL PACTO. 29. que guardarían y cumplirían todos los mandamientos, etc.—Este pacto nacional además de contener una promesa solemne de obediencia a la ley divina en general, mencionó específicamente su compromiso en algunos deberes paticulares, que el carácter y la exigencia de los tiempos marcaban con cierta urgencia e importancia, los cuales pueden resumirse [PAG. 377] de la manera siguiente: que se abstendrían de contraer alianzas matrimonialescon los paganos; que guardaríanestrictamente el sábado;que dejarían ala tierra endescanso y remitirían las deudas cada séptimo año; que contribuirían para elmantenimiento del servicio del templo, gastos del cual antes habían sido pagados de la tesorería del templo (1 Crónicas 26:20), y cuando allí faltaban los recursos, eran dados de los fondos particulares del rey (2 Crónicas 31:3); y que harían el pago ordenado de los salarios de los sacerdotes. Se hizo una enumeración detallada y particular de los primeros frutos, las primicias, para que todos fuesen hechos conocedores de sus obligaciones, y que nadie pudiera disculparse, bajo el pretexto de ignorancia, de retener impuestos, que la pobrezade algunos y la irreligiónde otros los habían hechomuy propensosa
