olvidar. 32. la tercera parte de un siclo, para la obra de la casa de nuestro Dios—La ley exigía que cada individuo de veinte años de edad para arriba pagara medio siclo al santuario. Pero como consecuencia de la pobreza general, ocasionada por la guerra y el cautiverio, este tributo fué reducido a la tercera parte de un siclo. 34. Echamos también las suertes,… acerca de la ofrenda de la leña—El de llevar la leña antes había sido el trabajo de los nethineos. Pero como pocos deellos habían regresado, este deber fué señalado como se dice en el texto. La práctica más tarde llegó a grande importancia, y Josefo habla (Las Guerras Judías, 2. 17) de la “xyloforía”, o ciertos tiempos fijos y solemnes cuando el pueblo traía la leña al templo. 38. estaría el sacerdote hijo de Aarón con los levitas, cuando los levitas recibirían el diezmo—Este fué un arreglo prudencial. Lapresencia de un sacerdote serio aseguraría la entrega pacífia de los diezmos; por lo menosla superintendencia e influencia del sacerdote tendería a evitar la perpetraciónde algún fraude en la transacción, sea que el pueblo engañase a los levitas, o los levitas engañasen a los sacerdotes. el diezmo del diezmo—esdecir, habiendo recibido los levitas la décima partede todos los productos de la tierra, eran obligados ellosa darla décima parte de esto alos sacerdotes. Los levitas estaban encargados también conla obligación adicional de llevar los diezmos recibidos, y depositarlos en las dispensas del templo, para uso de los sacerdotes. 39. no abandonaremos la casa de nuestro Dios—Esta solemne promesa fué repetida al final del pacto como una expresión del intenso celo por el cual el pueblo en este entonces era animado para la gloria y el culto de Dios. Bajo los sentimientos punzantes de pesar y arrepentimiento por sus pecados nacionales, de los cuales la apostasíadel servicio del verdadero Dios fué el principal, y bajo el recuerdo fresco y doloroso de su cautiverio prolongado, ellos juraron. y, sintiendo el impulso de una devoción ardiente como también de gratitud por su restauración ellos se lisonjeaban de quenuncaseolvidaríande su voto, de ser del Señor.

CAPITULO 11

Vers. 1, 2. LOS GOBERNANTES, HOMBRESVOLUNTARIOS, YUN HOMBREDECADADIEZELEGIDO POR SUERTE,RESIDEN EN JERUSALEM.1. Y habitaron los príncipes del pueblo en Jerusalem—Como la ciudad era la metrópoli delpaís, era justo y propio quela sede del gobierno estuviese allí. Pero la exigencia de los tiempos requería quese tomasen medidas especiales para asegurar allí la residencia de una población adecuada para la custodia de los edificios y la defensa de la ciudad. Por las molestias de los enemigos inquietos y maliciosos, quienes probaron todos los medios para destruir las fortificaciones que se levantaban, había algún peligro inherente en un establecimiento en Jerusalem, y por esto la mayor parte de los regresados, a fin de ganar como también asegurar las recompensas de su deber, prefirieronpermanecer en elcampo o en las aldeas provinciales. Pararemediar esteestado de cosas, seresolvió elegir por suerte a cada décimo hombre de las tribus de Judá y Benjamín, para que fueran residentes de la capital. La necesidad de tal medidahizo querecibiera la aprobación general. El pueblo sesometió fácilmentepuesto queen todos los momentos críticos de la historia judía, se recurría a la suerte, la cual era considerada por el pueblo como una decisión divina(Proverbios 18:18).Esta emergencia despertó fuertemente elespíritu nacional; los voluntariospatriotas se presentaron para responder a los deseos de las autoridades, servicio que exigía gran sacrificio y valor, y bajo estas circunstancias se consideraba de tanta importancia que quienes lo prestaban se hacían acreedores a la gratitud pública. No es de sorprender que la conducta de estos voluntarios despertara el tributo de la admiración pública; porque ellos sacrificaron su seguridad y comodidad personales por los intereses de la comunidad. Siendo Jerusalem enaquel entonces un lugar contrael cuallos enemigosde los judíos estabandirigiendo milesde conspiraciones; y, por lo tanto, la residencia en ella en tal ocasión era atendida por gastos y molestias diversos de los cuales la vida rural estaba enteramentelibre.

3–36. LOS NOMBRESDEAQUELLOS VOLUNTARIOS. 3.los principales de la provincia—esdecir,de laJudea. Nehemías habla de ella, tal como era entonces, una pertenencia pequeña del Imperio Persa. en las ciudades de Judá habitaron cada uno en su posesión en sus ciudades—Los regresados del cautiverio, que vinieron de Babilonia, fueron en su mayoría, y por impulso natural, a las tierras y ciudades de todo el país, las cuales habían sido antiguamente asignadas.Israel—Estenombre general, queidentificaba a los descendientes de Jacob antesde la infeliz división del reino bajo el reinado de Roboam, fué restaurado después de la cautividad puesto que los israelitas se unieron entonces con los judíos, y toda huella de su separación anterior quedó borrada. Aunque la mayoría de los regresados del cautiverio pertenecían a las tribus de Judá y Benjamín, en esta parte se refiere a ellos como Israel; porque un gran número de entre todas las tribus ahora estaban entremezlados, y éstos eran pricipalmente los ocupantes de las aldeas rurales, mientras que no residían en Jerusalem sino los de Judá y Benjamín. levitas—estos se posesionaron de las ciudades a ellos designadas, según tenían oportunidad. nethineos—cierto orden de hombres, o gabaonitas o personas unidas con ellos, quienes se dedicaban al servicio de Dios. 4. En Jerusalem pues habitaron de los hijos de Judá—La diferencia que aparece entre esta lista y la lista dada en 1 Crónicas 9:1–9, resultó no sólo de la
