práctica oriental y judía, de [PAG. 378] cambiar o modificar los nombres de personas por uncambio de circunstancias, sino por las alteraciones que tendrían que producirse en el curso del tiempo; conteniendo la lista en Crónicas los que vinieron conel primerdestacamentode regresados, mientras quela lista en estepasaje probablemente incluía también los que regresaron con Esdras y Nehemías; o esta lista fué hecha probablemente más tarde, cuando algunos habían muerto, o algunos que habían sido inscritos como haciendo el viaje, finalmente se quedaban, y otros vinieron en su lugar. 9. prefecto—capitán o jefe. 11. príncipe de la casa de Dios—ayudante del sumo sacerdote (Números 3:32; 1 Crónicas 9:11; 2 Crónicas 19:11). 16. sobrestantes de la obra exterior de la casa de Dios—es decir, aquellas cosas que se hacían afuera, o en el campo, tal como la recolección de provisiones (1 Crónicas 26:29). 17. el principal, el que empezaba las alabanzas—es decir, el director del coro que cantaba las alabanzas del sacrificio en la mañana y en la tarde. Aquel servicio era siempre acompañado por algún salmo apropiado, siendo elegida y dirigida la música sagrada por la persona nombrada. 22. los cantores los hijos de Asaf, sobre la obra de la casa de Dios—Fueron elegidos para tener cargo de la provisión de las cosas que hacían falta para el interior del templo y sus servicios, mientras que a otros era cometido el cuidado de la “obra exterior de la casa de Dios” (v. 16). Este deber muy propiamente fué encomendado alos hijos de Asaf, porque, aunque eran levitas,ellos no veníana Jerusalempor turno, como los demás ministros de religión. Siendo residentes permanentes, y empleados en deberes comparativamente livianos v fáciles, eran muy competentes para hacer frente a esta tarea. 23. había mandamiento del rey acerca de ellos—Fuéel deseo del monarca persa hacer su edicto que el servicio del templo fuese reavivado en toda su plenitud y solemnidad; y como esta provisión especial para los cantores había sido por el mandato del rey, según se decía, la orden fué dada probablemente por pedido o sugestión de Esdras o Nehemías. 24. Pethahías … estaba a la mano del rey en todo negocio del pueblo—A esta persona eraencargado el poder judicial,o por el interés delmonarca persa, o por nombramientode él y su deber consistía o en ajustar los casos de disputa civil, o en arreglar asuntos fiscales. 25. de los hijos de Judá habitaron en Quiriat‐arba—Toda la región en que están situadas las aldeas aquí mencionadas, había sido completamente asolada por la invasióncaldea; y por esto esnecesario suponerque estas aldeas habían sido reedificadas antes que “los hijos de Judáhabitaran” en ellas. 36. algunos de los levitas, en los repartimientos de Judá y de Benjamín—más bien, había divisiones para los levitas, es decir, los que no residían en Jerusalem, fueron distribuídosen poblados de las provinciasde Judá y Benjamín.

CAPITULO 12

Vers. 1–9 LOS SACERDOTES Y LEVITAS QUE VINIERON CON ZOROBABEL. 1. éstos son los sacerdotes— Según el v. 7, “los príncipes de los sacerdotes”, cabezas de las veinticuatro divisiones en que fué dividido el sacerdocio (1 Crónicas 24:1–20). Sólo cuatro de las divisiones regresaron del cautiverio (cap. 7:39–42; Esdras 2:36–39). Pero estas cuatro fueron divididas por Zorobabel o Jesuá en el número original de veinticuatro. Sólo veintidos son enumeradas aquí, y no más de veinte en los vers. 12–21. La discrepancia se debe a la circunstancia extremadamente probable de que dos de las veinticuatro divisiones ouedaron extintas en Babilonia; porque no se informa de ninguno perteneciente a ellas que haya regresado (vers. 2–5), es decir, sepuede omitir a Hattus y Maadías en el registro de las familias de estas personas (v. 12), porque no tuvieron hijos varones. Sealthiel—o Salathiel. Esdras,—Esta fué persona distinta del dirigentepiadoso y patriótico. Si hubierasido la mismapersona, enesta ocasión habría llegado auna edad muy avanzada, y en este caso su longevidad sin duda se debería a su eminente piedad y templanza, que son grandemente conducientes a la prolongación de la vida; pero sobre todo, se debería a la bendición especial de Dios, quien lo habría conservado y fortalecido para la consumación de la obra importante que fué llamado a emprender en aquel periodo crítico de la historia eclesiástica. 4. Abdías—Uno de los antepasados de Juan el Bautista (Lucas 1:5). 9. sus hermanos, cada cual en su ministerio—es decir, según algunos, sus sitios, o sean los lugares donde estaban al oficiar, “guardandosu turno” (v.24); o, segúnotros, en turnos alternados,y segúnel sistemade rotación.

10–47. LA SUCESIONDE SUMOS SACERDOTES. 10. Jesuá engendró a Joiacim, etc.—Esta enumeraciónfué de grande importancia, no sólo por establecer su pureza individual de descendencia, sino porque la cronología de los judíos desde ahora había de contarse no como antes por los reinados de sus reyes, sino por las sucesiones de sus sumossacerdotes. 11. Jaddua—Muchos comentaristaspiensan que esta persona erael sumo sacerdote, cuya presencia augusta, modales solemnes y ropaje espléndido intimidaron y llamaron tan poderosamente la atención del orgulloso Alejandro el Grande; y si no fuera el mismo, pues objetan algunos, que este Jaddua no ocupó el cargo sino en un período considerablemente posterior a la muerte de Nehemías posiblemente era padre de él, quien llevaba el mismo nombre. 12. Y en los días de Joiacim los sacerdotes cabezas de familias fueron—es decir, así como había sacerdotes enlos días de Jesuá, así en el tiempo de Joiacim. el hijo y sucesor de Jesuá, los hijos de aquellas personas ocupaban el cargo sacerdotal en lugar de sus padres, algunos de los cuales todavía vivían, aunque muchos ya habían muerto. 23.
