Los hijos de Leví … fueron escritos en el libro de las crónicas—es decir, en los registros públicos en que se guardaban las genealogías con gran regularidad y exactitud. 27–43. a la dedicación del muro de Jerusalem—Esta ceremonia de consagrar el muro y los portones de la ciudad fué un acto de piedad por parte de Nehemías, no meramente paradar gracias a Dios de una manera general por haber podido terminar felizmente la edificación, sino por el motivo especial de que aquella ciudad era el lugar que Dios había elegido y que tenía el templo que fué santificado por la manifestación de su presencia, y nuevamente fué dedicado al servicio divino. Por causa de esto Jerusalem fué llamada “la santa ciudad”, y por este acto público y solemne de observancia religiosa, después de un largo período de abandono y profanación, la ciudad fué restaurada a su propietario legítimo. [PAG. 379] La dedicación consistió en un solemne ceremonial, en el cual las autoridades principales, acompañadas por cantores levitas, convocados de todas partes del país, y por un vasto concurso del pueblo, marcharon en procesión imponente alrededor de los muros de la ciudad, y, deteniéndose a intervalos, imploraban la presencia, el favor y la bendición de Dios sobre “la santa ciudad” “La asamblea se congregó junto a la puerta Jaffa, donde comienza la procesión. Hice luego subir (v. 31) a los príncipes de Judá sobre el muro; (cerca del portón del Valle), y puse dos coros grandes que fueron en procesión: el uno ala mano derecha sobre elmuro hacia la puerta del Muladar (por Bethzo). E iba tras de ellos Osaías, y la mitad de los príncipes de Judá Y (v. 37) a la puerta de la Fuente, en derecho delante de ellos, (descendiendo al lado de la Torre de Salomón al interior, y luego volviendo a ascender) subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, desde la casa de David, hasta la puerta de las Aguas al oriente (por la escalera de la fortaleza, habiendo descendido para dedicar las instalaciones de la fuente). Y el segundo coro iba del lado opuesto (habiendo partido ambas compañías desde el punto de unión del muro primero y segundo), y yo en pos de él, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre de los Hornos hasta el muro ancho (más allá de la puerta de la esquina). Y desde encima de la puerta de Efraim hasta la puerta vieja (y la puerta de Benjamín), y a la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y torre de Hamath, hasta la puerta de las Ovejas; y pararon en la puerta de la Cárcel (la puerta alta. al cabo oriental del puente). Pararon luego los dos coros en la casa de Dios; y yo, y la mitad de los magistrados conmigo (habiendo hecho el circuito de los muros que rodean la ciudad)”. (The City of the Great King, por Barclay). 43. el alborozo de Jerusalem fué oído de lejos—Los acontecimientos del día, vistos en conexión con el estado de la ciudad ahora reparada y hermoseada, llevaron el sentimiento popular al más alto grado de entusiasmo, y la fama de sus regocijos fué extendida por todas partes. 44. porciones legales—es decir, porciones prescritas por la ley. era grande el gozo de Judá con respecto a los sacerdotes y levitas que asistían. La causa de esta satisfacción general fué o la plena restauración del servicio del templo, y la provisión reorganizada para el sostén permanente del ministerio, o fué el carácter piadoso y los dones eminentes de los guardianes de la religión. 45. habían guardado la observancia … de la expiación, … los cantores y los porteros—esdecir, tuvieroncuidado de que ninguna persona no limpia entrara a los recintos del sagrado edificio. Este fué el deber oficial de los porteros (2 Crónicas 23:19), con quienes, debido a la presión de las circunstancias, se creyó conveniente que estuviesen asociados los cantores como ayudantes. 47. todo Israel … consagraban … sus porciones a los levitas, etc.—El pueblo, juntando los diezmos y los primeros frutos, los dedicaban al uso de los levitas, alos cuales pertenecían por mandato de la ley.Los levitas hicieron otro tanto con losdiezmos de ellos para los sacerdotes. Así todas las clases del pueblo desplegaron una fidelidad concienzuda en pagar los impuestos para el templo y lossiervos de Dios nombrados paraadministrarlos.

CAPITULO 13

Vers. 1–9. AL LEERSE LA LEY, SE HACESEPARACION DELOSMATRIMONIOSMIXTOS.1. Aquel día—Esto nosucedeinmediatamente después de la dedicación del muro y de las puertas,sino después del regreso de Nehemías de la corte persa a Jerusalem, habiendo durado su ausencia un tiempo considerable. La transacción aquí relatada probablemente sucedió en una de las ocasiones periódicas para la lectura pública de la ley, cuando se llamó la atención del pueblo particularmente a algunas violaciones de ella que clamaban por una corrección inmediata. Aquí se presenta un caso más, además de aquellos que ya hemos mencionado, de las ventajas resultantes de la lectura pública y periódica de la ley. Fué una provisión establecida para la instrucción religiosa del pueblo, para difundir un conocimiento y reverencia por el tomo sagrado, como también para quitar aquellos errores y corrupciones que pudieran infiltrarse, con el correr del tiempo. los ammonitas y moabitas no debían entrar jamás en la congregación de Dios—es decir, no ser incorporados en el reino israelita, ni unidos en relaciones matrimoniales con aquel pueblo (Deuteronomio 23:3,4). Este recurso ala autoridadde la ley divinallevóa ladisolución de todas las alianzasgentílicas (cap. 9:2; Esdras 10:3). 4. antes de esto—La práctica de estos matrimonios mixtos, en abierto descuido y violación de la ley, había sido tan común, que aun la casa pontifical, que debería haber puesto mejor ejemblo, fué manchada por semejante mixtura impura. Eliasib sacerdote,… había emparentado con Tobías—Esta persona era el sumo sacerdote (v. 28: también cap. 3:1), quien, en virtud de su elevado puesto, tenía la superintendencia y el manejo de los
