departamentos agregados al templo. La flojedad de sus principios, como también de sus prácticas, es suficientemente aparente en que había contraído alianza familiar con tan notorio enemigo de Israel como lo fué Tobías. Pero sus atenciones zalameras lohabían llevado más lejos todavía, porquepara acomodar persona tan importante como Tobías ensus viajes ocasionalesa Jerusalem,Eliasib lehabía provisto unespléndido departamento en el templo.No sepuede explicar incongruencia tan grande sinopor suponerque en la ausencia de los sacerdotes, y la cesaciónde los servicios, el templo vino a ser considerado como un edificio público común, el cual, en las circunstancias presentes, podría ser usado comoresidencia palaciega. 6. Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalem—Eliasib, infiriendo que, puesto que Nehemías había salido de Jerusalem, al expirar el plazo de su licencia para estar ausente, habría renunciado al gobierno, y salido para no regresar, empezó a usar de grandes libertades, y, no habiendo quedado allí nadie cuya autoridad o desagrado temiese, se permitió hacer cosas completamente indignas de su oficio sagrado, las cuales, aunquede acuerdoconsu propio carácter irreligioso, no se habría atrevido a hacer durante la residencia del piadoso gobernador. Nehemías residió doce años como gobernador de Jerusalem, y habiendo logrado reparar y fortificar la ciudad,al fin de aquelperíodo volvió asus deberes en Susán. Cuánto tiempoquedó allí nose dice expresamente, pero “al cabo de días”, que es una fraseología escrituraria por [PAG. 380] un año o un número de años, recibió permiso para reasumir el gobierno de Jerusalem,y, para su propia aflicción y pesar,halló los asuntos en elestado de abandono ydesorden aquí descripto. Irregularidades tan chocantes como las practicadas, corrupciones tan extraordinarias como habían entrado, evidentemente indican el tiempo considerable que pasó. Además, estas cosas manifiestan el carácter de Eliasib, el sumo sacerdote, en una luz lo más desfavorable; porque, mientras que, por su puesto, debería haber conservado la santidad inviolable del templo y sus muebles, su influencia se había usado directamente para mal; especialmente había dado permiso y aprobación para un ultaraje lo más indecente, la apropiación de los mejores departamentos delsagrado edificio aun gobernador pagano, unode los enemigospeores y más resueltos del pueblo y del culto de Dios. La primera reforma que resolvió hacer Nehemías en su segunda visita, fué la de poner fin a esta profanación indecente, y la cámara que había sido manchada por la residencia del ammonita idólatra fué, después de ser sometida al procesode purificación ritual (Números 15:9), devuelta asu usopropio, como depósito para los vasos sagrados.

10–14. NEHEMIASHACE UNAREFORMA DELOSOFICIALES ENLACASADE DIOS.10. Entendí asimismo que las partes de los levitas no se les habían dado—El pueblo, disgustado con las malversaciones de Eliasib, o conla celebración floja e irregular de los sagrados ritos, retuvo susdiezmos, de modoque los ministros de religión se vieron obligados aretirarse a posesionespatrimoniales enel campo; los serviciosdel templo habían cesado;todos los deberes religiosos habían caído en el abandono; y el dinero puesto en la tesorería sagrada había sido malgastado en obsequiar aunpaganoammonita,enemigoabierto e insolente de Diosy de su pueblo.El regreso delgobernador puso fin aestos procederes vergonzosos y profanos. Suministró una fuerte reprensión a aquellos sacerdotes a quienes fué encomendada la administración del templo, por el total abandono de sus deberes, y la violación de las promesas solemnes que habían hecho en el momento de su partida para Babilonia. Los reconvino con el serio cargo no sólo de haber retenido de los hombres sus haberes, sino de haber robado a Dios, abandonando el cuidado de su casa y servicio. Y habiéndolos despertado a un sentido de su deber, y habiéndolos animado a confesar su pesar por su negligencia criminal por una renovada devoción a su obra sagrada, Nehemías restableció los servicios del templo, llamando a los levitas dispersos al cumplimiento regular de sus deberes, mientras que el pueblo en general, dándose cuenta de que sus contribuciones ya no serían más pervertidas a usos impropios, voluntariamente trajeron sus diezmos como antes. Hombresde integridad y buenos antecedentes fueron puestos a servir como apoderados de los tesoros sagrados, y así fueron establecidosel orden, la regularidad y el servicioactivo en el templo.

15–31. LA VIOLACION DEL SABADO. 15. En aquellos días ví en Judá algunos que pisaban en lagares el sábado—Lacesaciónde los servicios del templo fué seguida necesariamente por una profanación pública del sábado, yesto había procedido atal punto quesu trabajoen el campose hacía, y el pescado eratraído a los mercados en eldía sagrado. Nehemías dió el paso decisivo de ordenar que las puertas de la ciudad fuesen cerradas, y no abiertas, mientras no pasaba el sábado; y para asegurar el fiel cumplimiento de esta orden, estacionó algunos de sus propios sirvientes como guardias, para evitar la introducción de mercaderías en aquel día. Hallando los mercaderes y otros traficantes negada la entrada a la ciudad,levantaron barracasfuera de los muros, conla esperanza de seguir haciendo negocio con los campesinos, pero el gobernador les amenazó con medidas violentas para quitarlos, si continuaban. Con este propósito un cuerpo de levitas fué ubicado junto a la puerta, con poderes discrecionales para proteger la santidad del sábado. 24. sus hijos … hablaban … conforme a la lengua de cada pueblo; que no sabían hablar judaico—Un dialecto mestizo recibido de sus madres, junto con muchos principios y hábitos extranjeros. 25. maldíjelos—es decir, pronunció sobre ellos un anatema, que incluía excomunión. herí algunos de ellos, y
