ESTER

CAPITULO 1

Vers. 1–22. ASSUERO HACEUNAFIESTA REGIA.1. Assuero—Generalmentesereconoceahoraqueel Assuero mencionado en este episodio es el Jerjes que figura en la historia griega. 3. hizo banquete a todos sus príncipes y siervos—Banquetes en escala tan grande y extendida y en un período tan largo, no han sido infrecuentemente provistos por los monarcas regalones de países orientales, tanto en tiempos antiguos como modernos. Sin embargo, parece que la primera parte de esta temporada era dedicada a las diversiones, especialmente a una exhibición de la magnificenciay de lostesoros de la corte,y terminóconuna fiesta especial de siete días de duración, llevadaa caboen los jardines del palacio real. El antiguo palacio de Susán en años recientes ha sido desenterrado de entre una enorme masade tierra y escombros, y en aquel palacio ‐que es, sin duda, el mismo edificio indicado en este pasaje‐ hay una sala grandede pilares de mármol. “La ubicación delgran peristilocorresponde conel relatodado aquí. Está sobre una altura en el centro de una especie de terraplén, el resto del cual podríamos imaginarnos que, según el modo persa, estaba ocupado con un jardín y fuentes. En esta forma el peristilo representaría al ‘patio del palacio real’ con sus ‘columnas de mármol’. [PAG. 381] Me inclino a creer que la expresón ‘el palacio real’ se aplica especialmente a esta porción de ruinas, para diferenciarla de la ciudadela y de la ciudad de Susán”. (Chaldea and Susania, por Loftus). 6. blanco, verde, y cárdeno, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura, etc.—En casa de los grandes, en ocasiones festivas, acostumbraban adornar las cámaras desde el medio de la pared para abajo con colagaduras de damasco y terciopelo de colores diversos suspendidas de ganchos, colgaduras que podían quitarse a voluntad. reclinatorios de oro y de plata—es decir, divanes sobre los cuales, según costumbre oriental, los invitados es recostaban, y éstos fueron hechos enteramente de oro y plata, o incrustados de estos metales costosos, colocados sobre piso elevado de mármol de varios colores. 7. daban a beber en vasos de oro—Hay motivo para creer por este relato, como también por lo que se díce en los caps. 5:6; 7:2, 7, 8, donde el beber vino ocupa por mucho el lugar más prominente en la descripción, que éste era un banquete más bien que una fiesta. 9. Asimismo la reina Vasthi hizo banquete de mujeres—La celebración fué doble porque, según costumbre oriental, los dos sexos no se mezclaban en público, la reina festejaba a las damas de la corte en un departamento particular. 10–12. El séptimo día, estando el corazón del rey alegre del vino—Como pasaban los días de fiesta, se entregaban más libremente a las bebidas, de modo que la conclusión generalmente se caracterizaba por grandes excesos de jarana. mandó a … siete eunucos—estos eunucos tenían asu cargo el harén real. La negativa de Vasti de obedecer una orden que exigíaque ella hiciera una exposición indecente de su personaante una compañía de borrachos festivos,fué propiatanto de la modestiade su sexo como de su calidad de reina; porque, según las costumbres persas, la reina, más que las esposas de otros hombres, eraretirada dela mirada pública; y sino estuviera la sangre delrey recalentadapor elvino, o su razón dominada por lafuerza del amorpropioofendido, él habría entendido que su propio honor, tanto como el de ella, era defendido por la conducta seria de ella. 13. Preguntó entonces el rey a los sabios—Estos eran probablemente los magos, sin cuyo consejo en cuanto al tiempopropicio de hacer algo, los reyespersas nuncadaban paso alguno; y las personas nombradas eran los “siete consultores” (cf. Esdras 7:14), que formaban el ministerio del estado. La sabiduría combinada de todos, según parece, fué puesta al servicio del rey para determinar qué curso debería tomarse después de acontecimicnto tan inaudito como lo fué la desobediencia de Vasti a la llamada real. Es apenas posible que nos imaginemos el asombro producido por semejantenegativa en unpaís y enuna corte donde la voluntad del soberano eraabsoluta. Los grandes queestaban reunidos quedaron petrificados de horror por una afrenta tan atrevida; alarma por las consecuencias que podrían resultar para cada uno de ellos en su propia casa, luego se apoderó de sus mentes, y los sonidos de la jarana borracha fueron acallados en medio de una consulta profunda y ansiosa acerca de qué castigo dedería imponerse a la reina desobediente. Pero un propósito fué servido por la adulación del rey y la esclavitud de todas las mujeres. Los consultores estaban demasiado borrachos, u obsequiosos, para oponerse al consejo insinuante de Memucán. Se resolvió unánimemente, con sabia consideración por los intereses públicos de la nación, que el castigo de Vasti no fuese nada menos que la degradación de su dignidad real. La sentencia fué en efecto pronunciada y publicada en todas partesdel imperio.

CAPITULO 2

Vers. 1–20. ESTER ES ELEGIDA REINA. 1. Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Assuero—Volviendo ensí después de la violenta excitación de su borrachera y rabia, el rey se sintió traspasado de profunda tristeza por el inmerecido tratamiento que él había dado a su hermosa y digna reina. Pero, según la ley, que hacía irrevocable la palabra de los reyes persas, ella no podía ser restaurada. Los consejeros, por sus propios intereses, eran solícitos para
