quitarle su inquietud, y se apresuraron a recomendarle la adopción de medios convenientes para contentar a su real señor con otra consorte de atractivos iguales o superiores a los de su reina divorciada. En los países despóticos del Oriente, prevalece la costumbrede que cuando seenvía auna familia orden de queuna doncella sepresente alpalacio real, quieran o no los padres, no se atreven a rehusar el honor para su hija; y aunque saben que una vez que ella esté en el harén real, ellos no volverán a verla más, se ven obligados a ceder en consentimiento silencioso y pasivo. En la ocasión a que se refiere, se ordenó una búsqueda general por todo el imperio de las mujeres más hermosas, con la esperanza de que entre ellas el desconsolado monarca pudiera elegir una para que fuera la sucesora de los honores reales de Vasti. Las doncellas, a su llegada al palacio, fueron puestas bajo la custodia de “Hegai, eunuco del rey, guarda de las mujeres,” generalmente algún viejo repugnante, de quien dependían las damas de la corte,y cuyo favor ellas son siempre deseosas de conseguir. 5. Había un varón judío en Susán residencia regia—Mardoqueo ocupaba algún puesto cerca de la corte. Pero estar “sentado a la puerta del rey” (v. 21) no quiere decir necesariamente que él estuviera en lacondición humilde de un portero; porque, según una regla de Ciro, atodos los oficialesde estado seles exigía esperar en los patios exteriores hasta ser llamados a la presencia del rey. Entonces Mardoqueo habría podido ser persona de cierta dignidad oficial. Este hombre tenía bajo su cuidado una sobrina huérfana, nacida durante el destiemo, la cual siendo distinguida por su gran hermosura personal, fué una de las doncellas llevadas al harén real en esta ocasión, y que había tenido la buena fortuna de granjearse la benevolencia del eunuco del rey. Su apariencia dulce y amable la hizo una favorita con todos los que la veían (v. 15, última cláusula). Su nombre hebreo (v. 7) era Hadassa, es decir, mirto, o arrayán, el cual fué cambiado, en su introducción al harén real, por Ester, es decir, la estrella Venus, que indica hermosura y buena suerte. (Gesenius). 11. cada día Mardocheo se paseaba delante del patio de la casa de las mujeres—El harén es un santuario inviolable, y lo que transpira dentro de sus muros es tan secreto para los de afuera, como si éstos estuviesen a miles de kilómetros de distancia. Pero le llegaron insinuaciones por mediode los eunucos. 12. Y como llegaba el tiempo de cada una de las mozas para venir al rey Assuere—Todo unañosepasó enpreparativos [PAG. 382] para el honorpropuesto. Considerándose queesto sucedió en elpalacio, el largo período prescripto, junto con la profusión de cosméticos costosos y fragantes empleados, probablemente era exigido por la etiquesta oficial. 17. el rey amó a Esther sobre todas las mujeres—La preferencia le tocó a Ester, quien halló favor en los ojos de Assuero, y fué elevada a la dignidad de esposa principal, o reina. Las otras competidoras tuvieron asignados para su uso departamentos en el harén real, y fueron retenidas como esposas secundarias, de las cuales los príncipes orientales tenían gran número. puso la corona real en su cabeza—La corona no consistía sino en una cinta purpúrea con listas blancas, atada al rededor de la frente. Las nupcias fueron celebradas con un banquete magnífico, y, en honor de la ocasión auspiciosa, él “alivió a las provincias, e hizo y dió mercedes conforme a la facultad real”. La dotación de las reinas persas consistía en consignarles los impuestos de ciertas ciudades, en varias partes del reino, con los cuales costear sus desembolsos personales y domésticos. Algunos de estos impuestos el rey remitió o disminuyó.

21–23. MARDOQUEO, DESCUBRIENDO UNA TRAICION, ES REGISTRADO EN LAS CRONICAS. 21. En aquellos días,… enojáronse … dos eunucos del rey,… y procuraban poner mano en el rey, etc.—Esta conspiración secreta contra la vida del rey probablemente se suscitó como venganza por el divorcio de Vasti, en cuyos intereses, y por cuya instigación puede ser que hayan obrado estos eunucos. Fué frustrado el complot por la vigilancia de Mardoqueo,cuya fidelidad, sin embargo, pasó inadvertida, mientras que los conspiradores fueron condenados a ser muertos; y como el asunto fué registrado en los anales de la corte, vino a ser después ocasión de la elevación de Mardoqueo al lugar de poder e influencia para el cual, en la proporción de los intereses nacionales de los judíos, le destinó ladivina providencia.

CAPITULO 3

Vers. 1–15. AMAN, PROMOVIDO POR EL REY, Y DESPRECIADO POR MARDOQUEO, BUSCA VENGANZA ENTODOSLOSJUDIOS.—1. Después de estas cosas, el rey Assuero engrandeció a Amán … y puso su silla sobre todos los príncipes—es decir, lo elevó al rango de visir, o primerministro confidencial, cuya preeminencia en puesto y poder se veía en la silla elevada de estado destinada a aquel funcionario. Tal distinción de los asientos era considerada de vasta importancia en la corte de Persia. 2. todos los siervos del rey que estaban a la puerta del rey, se arrodillaban e inclinaban a Amán—Se entra a las grandes mansiones en el Oriente por un vestíbulo espacioso, o portón, alos costados delcual toman asiento los visitantes, y son recibidos allí por elseñor de la casa; porque anadie, con excepción de los parientes más cercanos o amigos especiales, se le hace pasar más adentro. Allí los oficiales del antiguo rey de Persia esperaban hasta ser llamados, y rendían homenaje al poderoso primer ministro del día. pero Mardocheo, ni se arrodillaba ni se humillaba—El homenaje zalamero de postración, no enteramente extraño a las
