costumbres de Oriente, no fué exigido por visires anteriores; pero este cortesano vanidoso exigía que todos los oficiales subordinados se inclinasen delante de él con su rostro en la tierra. Pero a Mardoqueo le parecía que tal actitud de profunda reverencia no se debía sino a Dios. Además el hecho de que Amán fuera amalecita, miembro de una raza condenada y maldita, fué, sin duda, otro elemento en la negativa de Mardoqueo. Llegando a saber Amán queel recusante era judío, cuya desconformidad se fundaba sobre escrúpulos religiosos, la magnitud de la afrenta le parecía tanto mayor, pues el ejemplode Mardoqueo sería imitado por todos sus compatriotas. Si el homenaje hubiera sido una simple señal de respeto civil, Mardoqueo no se lo habría rehusado; pero los reyes persas demandaban una especie de adoración, que, como biensabemos, aun los griegos considerabanuna degradación expresar, y como Jerjes, enla altura de su favoritismo, había ordenado que fuesen dados los mismos honores a su ministro como a él mismo, esto fué el motivo de la negativa de Mardoqueo. 7. En el mes primero,… fué echada Pur, esto es, la suerte—Al recurrir a este método de averiguar el día más auspicioso para poner en ejecución su proyecto atroz, obraba Amán comohanhechosiemprelos reyesy nobles de Persia,de noacometer ninguna empresa sinconsultar alos astrólogos y satisfacerse en cuanto a la hora afortunada. Jurando venganza, mas desdeñando echar mano a una sola víctima, meditaba la manera de extirpar a toda la raza judía, pues él sabía que los judíos eran enemigos juramentados de sus paisanos, y astutamente haciendo aparecer a los judíos como gentes que eran extrañas en costumbres y hábitos, y enemigas de los demás súbditos delimperio, buscó la autorización delrey para la proyectada matanza. Apelando ala codicia del rey insistió en su plan. Temiendo que su señor objetara que el exterminio de un grupo numeroso de sus súbditos privaría el tesoro de una buenacantidad de dinero, Amán prometió compensar la pérdida. 9. yo pesaré diez mil talentos de plata.… a los tesoros del rey—Esta suma, calculada por el talento babilónico, sería como 2.119.000 libras esterlinas;pero estimada según el talento judío, excedería los3.000.000 de libras,una contribución inmensa para ser hecha de una fortuna particular. Pero la historia clásica hace mención de varias personas cuyos recursos parecen casi increíbles. 10. Entonces el rey quitó su anillo de su mano, y diólo a Amán—Había unsello oficial en el anillo. La entrega del anillo, con elnombre del rey, y el del reino grabados en él, se hizo con mucha ceremonia, y esto fue tanto comosi el rey hubiera puesto su firma en un edicto real.12–15. Entonces fueron llamados los escribanos del rey … y fué escrito—Los secretarios del gobierno se ocuparon en escribir el edicto que autorizaba la matanza universal de los judíos en un día. El edicto fué traducido a los dialectos de todos los pueblos por todo el vasto imperio, y fueron despachados mensajeros veloces para llevarlo a todas las provincias, y, en el día señalado, todos los judíos habían de ser muertos, y su propiedad confiscada; tal vez por medio de la confiscación de estas propiedades, esperaba Amán pagar en la tesorería nacional su tributo prometido. Anosotros nos parece inexplicablecómo un monarca pudo dar su consentimiento a la extirpación de una clase numerosa de sus súbditos. Pero semejantes actos de barbarie loca, desgraciadamente,no han sido raravez autorizados por déspotasdescuidados y voluptuosos, quienes [PAG. 383] han permitido que sus oídos sean cautivados y su política dirigida por cortesanos orgullosos y egoístas, que buscan satisfacer sus propias pasiones y servir sus propias ambiciones. 15. el rey y Amán estaban sentados a beber, y la ciudad de Susán estaba conmovida—La perfección de este cuadro retórico en este versículo es exquisita. El historiador, en una pincelada simple, ha trazado un cuadro gráfico de un déspota oriental que, con uno de sus favoritos, se vuelca en los placeres sensuales, mientras sus crueldades tiránicas están destrozando los corazones y los hogares de millares de sus súbditos.

CAPITULO 4

Vers. 1–14. MARDOQUEO Y LOSJUDIOS SE ENLUTAN. 1. Luego que supo Mardocheo todo lo que se había hecho—Confiandoenlanaturaleza irrevocable del decreto del monarca persa (Daniel 6:15), Amán lopublicó una vez que se hubo conseguido la real autorización y Mardoqueo fué uno de los primeros que lo oyeron. Por amor de sí mismo, como también por sus compatriotas, este decreto asombroso le causó gran aflicción. Los actos descriptos en este pasaje son, según costumbre oriental, expresivos del dolor más penetrante; y su llegada a la puerta del palacio, bajo el impulso de emociones indómitas, fué para presentar una petición, ardiente aunque vana, por la misericordia real. El acceso, sin embargo, a la presencia del rey era imposible para persona en su estado desfigurado; “porque no era lícito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de saco.” Pero halló medios de hacer llegar a la reina Ester el conocimiento de la horrible conspiración. 4. y la reina tuvo gran dolor; y envió, vestidos para hacer vestir a Mardocheo—Sumotivo parahaceresto fué o elde capacitarlo para continuar ensu puestode antes, o tal vez,ponerlo encondiciones de venir lo bastante cerca del palacio como para informarlea ella la causa de angustia tan repentina y tan excesiva. 5. Entonces Esther llamó a Atach, uno de los eunucos del rey, que él había hecho estar delante de ella—Casi nuncase puedetener comunicación conlas mujeres en elharén, y únicamentepor medio de los guardas.El jefe de los eunucos recibe el mensaje de labios de la reina, lo lleva aalgún oficial inferior del serrallo, y, cuando se ha cumplido la comisión, el subordinado la comunica al superintendente, por medio de quien es llevada a la reina. Este
