eunuco jefe, generalmente un viejo que se ha recomendado mediante un largo curso de servicio fiel, es siempre nombrado por el rey; pero es para sus intereses, como también su deber, congraciarse con la reina también; por consiguiente, hallamos a Atach haciéndose muy servicial en llevar estas comunicaciones particulares conMardoqueo, quien porel mismo medio pudoconseguirla poderosainfluencia de ella. 8. le encargara que fuese al rey—Ellenguaje aquí es excesivamente fuerte, y, como difícilmente se puede suponer que Mardoqueo todavía estuviera usando de autoridad sobre ella como hija adoptiva, hay que considerar que él le estaba rogando más bien que mandando, en nombrede los hermanos de ella, y en nombre de su Dios, que hiciese una apelación directa a los sentimientos de su real esposo. 11. cualquier hombre o mujer que entra al rey al patio de adentro sin ser llamado—Los reyes persas estaban rodeados de tanto formulismo que casi era imposible acercarse a ellos. La ley mencionada fué decretada primero por Deyoces, rey de Media, y después, cuando fué establecidoel imperio, fué adoptada por lospersas, de que todo asunto fuese tratado y las peticiones transmitidas al rey por medio de sus ministros. Aunque no se pensaba que la restricción fuera aplicable a la reina, sin embargo, por el carácter estricto e inflexible de las leyes persas, y por el deseo extremado de ensalzar la majestad del soberano, aun su esposa favorita no tenía el privilegio de entrada, sino por favor y condescendencia especiales. Ester estaba sufriendo por la severidad de esta ley, y como no había sido admitida a lapresencia del rey durante todo unmes, ella tenía motivos paratemer queel cariño imperial hubiera sido enajenado de ella, poca esperanza tenía de poder ayudar asu patria en esta terrible emergencia. 13, 14. Entonces dijo Mardocheo que respondiesen a Esther—La respuesta de Mardoqueofué a esteefecto: Que ella no debía entregarse a la vana esperanza de que ella, por su conexión real, escaparía de la condena general de su raza; que él, Mardoqueo, creía confiadamente que Dios se interpondría, y, si no por medio de ella, por algún otro libertador, salvaría a su pueblo; pero queel deber evidentemente le correspondía a ella, puesto que había grandes razones para creer queéste era el propósito de la providencia al elevarla aella a la dignidad de reina, y por lo tanto que ella debía ir concorazón valiente, no dudando del éxito. 16. así entraré al rey, aunque no sea conforme a la ley—La petición de Mardoqueo fué irresistible, y habiendo establecido un solemne ayuno por tres días, ella manifestó su decisión firme de hacer la súplica al rey, aunque pereciera en la tentativa. yo también con mis doncellas—Es probable que ella hubiera reunido al rededorde sí doncellasjudías,o mujeres queeran prosélitas de aquella religión.

CAPITULO 5

Vers. 1–14. ESTER INVITA AL REY Y A AMAN A UN BANQUETE. 1. se vistió Esther su vestido real—Noes sólo natural, sino, en tal ocasión, muy justo y conveniente que la reina se ataviara en un estilo digno de su posición elevada. En ocasiones ordinarias ella podría razonablemente hacer resaltar sus encantos todo lo ventajosamente posible; pero, en esta ocasión, como ella deseaba conseguir el favor del que no solamente era su esposo, sino también el soberano, tenía que considerar no sólo su seguridad personal, sino también la salvación de sus paisanos sentenciados, y estas consideraciones le imponían la conveniencia de usar todos los medios legítimos para ganar la atención favorable de Assuero. estaba el rey sentado en un solio regio en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento—Parece que el palacio de este rey persa había sido edificado, como muchos más de la misma calidad y descripción, con una galería al rededorde unpatio, frente alportón de entrada. En tales estructuras abiertas,entre sus guardas y consejeros, están los bashaws, kadis y otros oficiales importantes, acostumbrados a repartir la justicia y manejar losasuntos públicos de las provincias. (Shaw’s Travels).En semejante situación estaba sentado el rey persa.El asiento que ocupaba,no eraun trono,según nuestrasideas de tronos, sino[PAG. 384] simplementeuna silla, y tan alta quenecesitaba un escabel, que estaba hecho de oro, o que tenía chapa o inscrustaciones de oro, y estaba cubierto con tapices espléndidos. Nadie sino el rey podía sentarse en él bajo pena de muerte. Se halla a menudo dibujado en los monumentos de Persia, y siempre es del mismo estilo. 2. el rey extendió a Esther el cetro de oro que tenía en la mano—Este cetro de oro recibe una ilustración interesante en los monumentos esculpidos de Persia y Asiria. En los bajorrelieves de Persépolis, copiados por Sir Robert Ker Porter, vemos al rey Darío entronizado entre su corte, y caminando afuera en igual estado; en ambos casos él llevaba en su mano derecha una vara delgada, de igual altura que él, adornada con una borlita pequeña en el cabo de arriba. En los alabastros asirios, tanto en los hallados en Nimroud como en los de Khorsabad, “el gran rey” está provisto de la misma insignia de dignidad real, una vara delgada, pero desprovista de borla y de todo adorno. En los relieves de Khorsabad la vara está pintada de rojo. sin duda para representar el oro, lo que prueba que “el cetro de oro” era una simple vara de aquel metal precioso, comúnmente tenida en la mano derecha, con un cabo apoyado en el suelo, ya sea que el rey estuviera sentado o caminando. “El cetro de oro” ha recibido poco cambio o modificación desde tiempos antiguos. (Goss). Fué extendido el cetro a Ester como señal no sólo de que su intrusión era perdonada, sino de que su visita era recibida con agrado y una recepción favorable a la petición que había venido a presentar. Ester … tocó la punta del cetro—Esta era la manerausual de reconocer lacondescendencia real,y al mismo tiempo de expresar reverencia y sumisióna laaugusta
