humano, estaba todavía limitado por su promesa de hacerle bien, resolvió no perder la brillante oportunidad de asegurarse una bendición. Nadadaa Dios mayor placer queel verlos corazones de su pueblo que seadhieren aél. 28. No se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel—El nombre viejo no había de ser abandonado; pero, como se refería a una parte deshonrosa de la historia del patriarca, había de asociarse con otro descriptivo de su carácter ahora eminentemente santificado y devoto. 29. Jacob le preguntó:… Declárame ahora tu nombre—Le fué negada la petición para que no seexaltara demasiadocon su conquista ni creyesehaber obtenido tal ventajasobre el ángel como para hacer quehiciera loquea élleagradara. 31. cojeaba de su anca—Como Pablo teníauna espina en su carne quele humillase para que no se exaltara demasiado por las revelaciones abundantes a él concedidas, así la cojera de Jacob había de hacerle recordar esta escena misteriosa y que fué una condescendencia gratuita por que le fué concedida la victoria. En las más grandes de las victorias espirituales, que, por fe, alcanzan los hijos de Dios, hay siempre algoque los humilla. 32.el tendón que se contrajo—el nervioque afirma el huesodel muslo en su encaje. La costumbre de los judíosde nocomer esto enla carne de los animales, noestá fundada en laley, sinoes meramentehábito tradicional. El tendón es sacado con cuidado, y donde no hay personas bastante expertas para esta operación, ellos no comen las piernas traseras.

CAPITULO 33

Vers. 1–11. LA BONDAD DE JACOB Y ESAU. 1. he aquí venía Esaú, y los cuatrocientes hombres con él— Habiendocruzado el vado y colocado a sus esposas e hijos en orden, los más queridosal último, para que estuviesen lo menos expuestos al peligro, aguardó la ansiada entrevista. Su fe estaba fortalecida, y calmados sus temores (Salmo 27:3). Habiendo tenido poderpara prevalecer conDios, tenía confianza en la eficacia [PAG. 45] del mismo poder para con los hombres, según la promesa (comp. cap. 32:28). 3. inclinóse a tierra siete veces—la manera de hacer esto es: mirando hacia el superior se inclina la parte superior del cuerpo hasta que quede paralela con la tierra; luego se avanzanunospasos inclinándose nuevamente, y serepite estesaludo hasta que, a laséptima vez, elsuplicante está en la presencia inmediata de su superior. Esta era señal de profundo respeto, y, aunque muy exagerada, aparecería natural; porque siendo Esaú el hermano mayor, tenía derecho, según la costumbre de Oriente, al tratamiento respetuoso de su hermano menor. Sus acompañantes se impresionarían por ello, y según el hábito oriental, magnificarían el acto delante de su señor. 4. Esaú corrió a su encuentro—¡Qué cambio tan repentino y sorprendente! Sea que la vista del regio obsequio y el profundo homenaje de Jacob hubiera producido este efecto, o que procediera del carácter impulsivo de Esaú, la hostilidad abrigada durante veinte años,en un momento desapareció; las armas de guerra fueronpuestas aunlado, y las más cálidas señalesde cariño mutuo fueroncambiadas entre loshermanos. Pero sinduda, lacausa eficaz fué la influencia secreta,dominante de lagracia divina(Proverbios 21:1), queconvirtió aEsaú de enemigo en amigo. 5. ¿Qué te tocan éstos?—Habría sido suficiente decir: “Ellos son mis hijos”; pero Jacob era hombrepiadoso, y no podría contestar sinoen el lenguaje de la piedad (Salmo 127:3;113:9; 107:41). 11.porfió con él, y tomóla—EnOriente la aceptación de un obsequio por un superior es prueba de amistad, y por un enemigo, lo es de reconciliación. Fué por ambos motivos por lo que Jacob ansiaba tanto que su hermano recibiese el ganado; y en la aceptación de Esaú teníaél la pruebamás firme de que un buen entendimientoreconocido por losorientales, quedaba establecido.

12–20. LA PARTIDA.12. Y dijo: Anda, y vamos—Esaú propuso acompañar aJacob y su familia al través del país, en señal de respeto y para escoltarlos y cuidarlos. Pero la oferta fué prudentemente rechazada. A Jacob no le hacia falta ninguna pompa o equipo mundano. A pesar de la presente cordialidad, los hermanos eran tan diferentes en espíritu, carácter y hábitos—el uno un hombre muy del mundo, y el otro un hombre de Dios—que había mucho riesgo de que algo ocurriese que perturbase la armonía. Como Jacob presentara una excusa muy razonable por la lentitud de sus movimientos, los hermanos se separaron en paz. 14. hasta que llegue a mi señor—Parece que era la intención de Jacob rodear el Mar Muerto y visitar a su hermano en Seir, y así, sin cruzar el Jordán llegar a Beer‐seba donde estabaIsaac. Pero cambió su plan, y si elpropósito fué cumplido entonces o en una fecha posterior, no se sabe. 17. Jacob se partió a Succoth—o sea “cabañas”, siendo la primera estación donde Jacobse detuvo al volver a Canaán. Sus descendientes, cuando moraron en casas de piedra, edificaron allí una ciudad, y la llamaron Succoth, para conmemorarel hechode quesu antepasado, “un sirio a punto de perecer”, estuvo contento viviendo en cabañas. 18. vino Jacob sano a la ciudad de Sichem—la palabra “Shalem” en hebreo quiere decir “paz”, o en buena salud. Se traduciría pues como en nuestra versión española “vino Jacob sano a Siquem”. Pero la mayoría de los comentadores tomana“Shalem” comonombre propio, y traducen: “vino Jacob a Shalem, ciudad de Siquem”. El sitio está marcado por una de las pequeñas aldeas como a 3 kilómetros al nordeste de Siquem, llamado en árabe Shalim. Un poco más allá en el valle de Siquem, “compró una parte del campo”, donde levantó su tienda, siendo así el primero de los
