majestad del rey. 3. Hasta la mitad del reino, se te dará—Este modo de hablar tuvo su origen en la costumbre persa de apropiarpara el mantenimiento de hombres grandes y favoritos reales, una ciudad para su pan, otra para su vino, una tercera para su ropa, etc., de modo que la frase indicaba gran liberalidad. 4. venga hoy el rey con Amán al banquete que le he hecho—Había gran gracia en esteproceder de Ester, porque, mostrando tanto respeto al favorito del rey, ella podría tanto mejor insinuarse en el afecto real y ganar una oportunidad mejor de hacer conocer su petición. 8. que venga el rey con Amán al banquete que les dispondré—El rey solía comer solo, y sus invitados en una sala contigua; pero éstos eran admitidos a sentarse con él a la hora del vino. Como Amán fué el único invitado conel rey y la reina,fué naturalque seensoberbeciera por elhonor.

CAPITULO 6

Vers. 1–14. ASSUERO RECOMPENSAAMARDOQUEOPORUNSERVICIOANTERIOR.1.al rey … dijo que le trajesen el libro de las memorias de las cosas de los tiempos—En las cortes orientales, hay escribas u oficiales, cuyo deber es el llevar un diario, o registro, de todos los acontecimientos dignos de notarse. Un libro de esta clase, con abundantes anécdotas, está lleno de cosas interesantes, y ha sido costumbre de los reyes orientales de todos los tiempos, hacer que frecuentemente se les lean los analesdel reino. Se recurre aello, no sólo como un pasatiempo para entretener el aburrimiento de una hora, sino como fuente de instrucción a los monarcas, pasándose en revista los incidentesde su propia vida, como también losde sus antepasados. Nohabía, pues, nada extraño en queestemonarca persa pidiera el libro diario de la corte. Mas en el que no pudiera dormir en aquella oportunidad, en que pidiera que sele leyeseel libro,y enque su atención fuese dirigida alos servicios importantes de Mardoqueo, serviciostodavía no gratificados, es visible, claramente,la intervención inmediata de ladivina providencia. 4. Amán había venido al patio de afuera—Esto fué tempranoen la mañana. La costumbreinvariable de los reyes en los paises orientaleses tratarsus asuntos en la mañana, antes de que el sol caliente, a menudo al aire libre, y así con toda probabilidad había venido Amán, encarácter oficial, para atender a su señor. 6. ¿Qué se hará al hombre cuya honra desea el rey?—Al conferir señales de su favor, los reyes de Persia no determinan en el acto, y como si fuera por su propia voluntad, la clase de honorqueserá concedida; sino que sedirigen al cortesano presente en categoríamás próxima a sí, y preguntan quése hará para el individuo que ha rendido cierto servicio mencionado; y según la respuesta recibida, seexpide el decreto. 8. el vestido real de que el rey se viste—Una prenda que ha llevado un rey o príncipe, se considera un obsequio honorífico, y es entregada con gran ceremonia. el caballo en que el rey cabalga—Persia es el país de caballos, y el corcel brioso en que cabalgaba el rey, tomaba, a los ojos de sus súbditos venales, una especie de carácter sagrado por aquella circunstancia. la corona real que está puesta en su cabeza—Tal vez el turbante real, o puede ser la tiara, con que, en procesiones oficiales, seadorna la cabezadel caballo. 9. den el vestido y el caballo en mano de alguno de los príncipes más nobles … y vistan a aquel varón—En grandes ocasionespúblicas, el corcelreal esconducido por mano del súbdito más elevado,por las calles principales de la ciudad,ceremonia que puede durarvarias horas.11. Y Amán tomó el vestido, etc.—Este contratiempo, por doloroso que hubiese sido para Amán como individuo, es particularmente característico de las costumbres persas. 14. los eunucos del rey llegaron apresurados, para hacer venir a Amán al banquete—Además dela invitación extendida para una función, siempre se envía un mensaje a los invitados, inmediatementeen el día y la hora convenidos,para anunciar que todaslas cosas están listas.

CAPITULO 7

Vers. 1–6. ESTER PIDE POR SU VIDA Y LA DE SU PUEBLO. 4. vendidos estamos yo y mi pueblo para ser destruídos—es decir, por cruel y pérfido proyecto de aquel hombre, quien ofreció una suma inmensa de dinero para comprar nuestro exterminio. Ester hizo énfasis en la atrocidad proyectada, y lo hizo con una variedad tal de expresiones, que pusieron de manifiesto la profundidad de sus propias emociones, las cuales estaban destinadas a despertar sentimientos semejantes en el pecho del rey. Y si para siervos y siervas fuéramos vendidos, oallárame— Aunqueserían una grande calamidadpara los judíos, la esclavitud de aquel pueblo habría podido enriquecer el fisco nacional, y, de todos modos, el proyecto, si fuera hallado inconveniente, podría ser cambiado. Pero la destrucción de semejante colectividad [PAG. 385] de gentes, sería un mal irreparable, y todos los talentos que Amán pudiese dara la tesoreríadel reino, nocompensarían la pérdida de los servicios de ellos.

7–10. EL REY HACEAHORCARAAMANENLAMISMAHORCAQUEELCONSTRUYO.7.Amán … vió que estaba resuelto para él el mal de parte del rey.—Cuando el rey manda que unofensor sea ejecutado, y luego elrey se levanta y entra al departamento de las mujeres, es señal de que no hay que esperar misericordia. Aun el acto de levantarse súbitamente airado, era lo mismo como si hubiera pronunciado sentencia. 8. Amán había caído sobre el
