lecho en que estaba Esther—Nosabemos laforma exacta de los lechos en quese reclinaban ala mesa los persas; pero es probableque no fueran muy diferentes de los usados por los griegosy romanos. Amán,tal vez, primero sepuso en pie para rogar perdón a Ester; pero impelido en su apuro a tomar una actitud de la súplica más ardiente, cayó postrado sobre el lecho donde estaba inclinada la reina. Volviendo el rey en aquel instante, su ira se incendió por lo queparecía un ultraje a la modestia femenina. el rostro de Amán fué cubierto—El significado de este acto llamativo es, que unreo esindigno de mirar más elrostro delrey, y por esto, cuando los malhechores son sentenciados amuerte en Persia, lo primero que hacen, es cubrirse la cara con un velo o servilleta. 9. dijo Harbona, uno de los eunucos de delante del rey: He aquí también la horca—Este eunuco probablemente había sido el mensajero enviado con la invitación a Amán, y en aquella ocasión había visto la horca. El informe que él ahora ofreció, habría podido resultar del horror por la conspiración sanguinaria de Amán como por simpatía con su amable reina, envuelta ella con su pueblo en inminente peligro. 10. Así colgaron a Amán en la horca que él había hecho aparejar—No ha sido él el único tramador del mal cuyos pies hayan sido enredados en la red que ellos mismos escondieron (Salmo 9:15). Pero nuncafué condenamásjusta ni retribuciónmás merecida, quela ejecuciónde aquel criminal gigantesco.

CAPITULO 8

Vers. 1–6. MARDOQUEOPROMOVIDO.1.El mismo día dió el rey Assuero a la reina Esther la casa de Amán— Lapropiedad de él fué confiscada con todo loque le pertenecía, como algunacompensación por elpeligro al cual ella estuvo expuesta. Mardocheo vino delante del rey—es decir, fué introducido a la corte, y nombrado uno de los siete consejeros. Ester manifestó gran prudencia y destreza en reconocer el parentesco de Mardoqueo con ella, en el momento más propicio para ser de utilidad para él. 2. quitóse el rey su anillo … y diólo a Mardocheo—Por aquel acto transfirió a él todo el poder y la autoridad que el anillo simbolizaba, y lo promovió a la alta dignidad que antes había ocupado Amán.Esther puso a Mardocheo sobre la casa de Amán.—Como su mayordomo o gerente, para que manejara aquella hacienda grandey opulentaque lehabía sido destinada. 3. Volvió luego Esther a hablar delante del rey, y echóse a sus pies—En aquel momento el rey no estaba recostado a la mesa, sino sentado en un diván, más probablemente en la actitud de los persas, recostado contra almohadones, con un pie doblado bajo su cuerpo. llorando y rogándole que hiciese nula la maldad de Amán—es decir, que revocara el edicto sanguinario que, por la instigación secreta de Amán, hacía poco, se había decretado. 4. Entonces extendió el rey a Esther el cetro de oro—En señal de que fué aceptada su petición, y de que no tenía ella necesidad de mantener más la humilde actitud de una suplicante. 5, 6. sea escrito para revocar las letras … de Amán … para destruir a los judíos—Toda la conducta de Esteren esteasunto está caracterizada por elgrandiscernimiento, y la granvariedad de expresiones por las cuales ella describe su complaciente sumisión a su real esposo, la destreza con que ella echa sobre Amán toda la infamia de la matanza meditada, y el argumento que saca del hecho de que la autorización del rey fué conseguida fraudulentamente, para que el decreto fuera inmediatamente revocado, todo indica la sabiduría y habilidad de la reina,y en estepunto tuvoella éxito también.

7–14. ASSUERO OTORGA A LOSJUDIOS EL DERECHO DE DEFENDERSE. 8. Escribid pues … en el nombre del rey, y selladio con el anillo del rey—De esto es evidente que el anillo del rey tuviera un sello, el cual, fijado en algún documento, lo autorizabacon la señal de la aprobación real.no es para revocarla—Estose añade como la razón por la cualno podía satisfacerla petición de la reina de untrastrueco o revocaciónde las cartasde Amán, es decir,que las leyes de los medos y persas, una vez decretadas, eran irrevocables. 10. envió letras por correos … montados en dromedarios—Siendomuyurgenteel asunto seemplearía la clase más veloz de camellos, y así lo indica la palabra en el original ‐el camello de viento‐ dromedarios jóvenesse usan parallevar despachos, pues son notablespor la agilidad y facilidad de sus movimientos. Animales de esta descripción podían llevar el nuevo rescrito de Assuero por todo el Imperio Persa a tiempo para relevar a los judíos del en tredicho bajo el cual estaban. 11–13. que el rey concedía a los judíos que … estuviesen a la defensa de su vida, prontos a destruir, y matar, y acabar con todo ejército, etc.—El carácter fijo e inalterable invocado para los edictos persas, frecuentemente colocaba al rey en algún dilema embarazoso: porque, por amargamente que le pudieran pesar las cosas hechas en momento de apuro y sin reflexión, estaba fuera aun de su poder el evitar las consecuencias. Este fué el motivo por el cual el rey se hallaba bajo la necesidad de no revocar, sino de expedir un edicto contradictorio; según el cual fué decretado que, si, por virtud del primer decreto, fuesen atacados los judíos, podrían ellos, por virtud del segundo decreto, defenderse y aun matar a sus atacantes. Por extraño y aun ridículo quepueda parecer este modo de proceder, fué, según las particularidades de la etiqueta judicial de Persia, el único curso que podía adoptarse. Ocurren casos así en la historía sagrada (Daniel 6:14), no menos que en la profana. Muchos pasajes de la Biblia atestiguan la verdad de esto, especialmente el bien conocido incidente de que Daniel fué echado en el foso de los leones, de acuerdo con un decreto temerario de Darío,
