aunque, como aparece después, contrario al deseo personal de aquel monarca. Que la ley de Persia no ha experimentado ningún cambio en este particular, y que el poder del monarca no es menos inmutable, aparece en muchas[PAG. 386] anécdotas relatadas en los librosde viajerosmodernos en aquel país.

15–17. LOS HONORES DE MARDOQUEO, Y EL GOZO DE LOS JUDIOS. 15. salió Mardocheo … con vestido real—Fuéinvestido de khelaat de honoroficial. Un vestido de azul y blanco eratenido en gran estima entre los persas. Entonces Mardoqueo “el hombre cuya honra desea el rey”, fué en efecto adornado con el vestido real y con insignias reales. La clase y variedad de insignias llevadaspor algún favorito, inmediatamente hace saber a la gente la dignidad especiala lacual ha sidoelevado.

CAPITULO 9

Vers. 1–19. LOS JUDIOS MATAN ASUSENEMIGOS, ENTREELLOSLOS DIEZHIJOSDEAMAN.1. en el mes duodécimo,… a trece del mismo—Estefué eldía que los consejeros supersticiosos le aconsejaron que eligiera como el másafortunado para llevar acabo su conspiración de exterminio de los judíos. 2. Los judíos se juntaron … y nadie se puso delante de ellos—Los papeles ahora son cambiados, y a favor de los judíos. Aunque sus enemigos hicieron su ataque por largo tiempo meditado, los judíos no sólo tenían libertad de defenderse, sino por poderosas influencias alistadas a su favor en la corte, junto con labendición de Dios, fueron victoriosos. el temor de ellos había caído sobre todos los pueblos—Vino esta impresión no sólo por el conocimiento de que era compatriota de ellos el omnipotente visir, síno porque aparecía la mano de Dios tan visiblemente interpuesta para efectuar su libramiento extraño e inesperado. 5–16. E hirieron los judíos a todos sus enemigos—El efecto de los dos decretos antagónicos fué, entretanto, el de suscitar una guerra sangrienta entre los judíos y sus enemigos por todo el imperio persa; pero por el miedo a Ester y Mardoqueo, los gobernadores provinciales universalmente favorecieron la causa de los judíos de suerte que sus enemigos cayeron en grandes números. 13. concédase también mañana a los judíos en Susán, que hagan conforme a la ley de hoy—Escondiéndose diestramente los enemigos el primer día, habrían podido volver el día siguiente, cuando seimaginarían que fuese terminado el privilegio concedido a los judíos, de suerte queel pueblo habría sido sorprendido y masacrado. La extensión del decreto para un día más a petición especial de la reina, la ha expuesto a la acusación de haber sido movida por una disposición cruel y vengativa. Pero su conducta al hacer esta petición es capaz de una defensa completa, por motivo (1) de que los hijos de Amán habiendo tomado parte prominente en vengar la caída de su padre, y habiendo muerto antes en la refriega, la orden de que sus cadáveres fuesen expuestos en la horca sólo tenía por motivo señalarlos con infamia pública por sumalicia y odio a los judíos; y (2) como el partido antijudíohabía sido excitado por las artes y la influencia de Amán a actosde opresión rencorosa y disoluta, el estado de sentimiento existente entre la población nativa necesitaba alguna medida vigorosa y decisiva para evitar el estallido de agresiones futuras. Una orden de extensión, pues, del edicto permisivo a los judíospara que sedefendiesen, tal vez no tuvomás objeto queel de daruna oportunidad paraque sus enemigosfueran públicamente conocidos; y aunque llevó a tal espantosa matanza de 75.000 de sus enemigos, hay motivo para creer que éstos eras principalmente amalecitas, en la caída de quienes en esta ocasión fueron cumplidas las profecías contra aquella raza condenada(Exodo17:14, 16;Deuteronomio 25:19). 19. día de alegría … y de enviar porciones cada uno a su vecino— Los príncipes y el pueblo del Oriente no sólo invitaban a sus amigos a las fiestas, sino que acostumbraban enviarles unaporción del banquete a aquellosque no podían asistir, especialmentea sus parientes y a los detenidos en casa por lutoo enfermedad.

20–32.—LOS DOS DIAS DE PURIM HECHOS EN DIAS DE FIESTA. 20. escribió Mardocheo estas cosas—Los comentadores no están de acuerdo acerca de qué quiere decir “estas cosas” si se refiere a las cartas siguientes, o al relato de estos acontecimientos maravillososque debían serguardados en las familias delpueblo judío, y transmitidos de generación en generación. 26. Por esto llamaron a estos días Purim, del nombre Pur—Pur, en el idioma persa, quiere decir “suerte”, o “dado”; y la fiesta de Purim, o suertes, tiene referencia a la fecha que había sido fijada por Amán por la decisión de la suerte. En consecuencia del libramiento nacional memorable que les concedió la divina providencia de las maquinaciones infames de Amán, Mardoqueo mandó a los judíos que conmemoraran aquel acontecimiento en una fiesta anual, que había de durar dos días, según la guerra de defensa de dos días que ellos tuvieron que soportar. Había una pequeña diferencia en el tiempo de esta fiesta; porque habiéndose defendido los judíos en las provincias contra sus enemigos en el día trece, dedicaban el día catorce a las festividades; mientras sus hermanos en Susán, habiendo extendido su trabajo por dos días, no observaban su acción de gracias sino el día quince. Pero esto fué remediado por las autoridades, las que fijaron el catorce y el quince de Adar. Vino a ser ocasión de gratos recuerdos para el pueblo judío; y, por las cartas de Mardoqueo, despachadas por todas partes del Imperio
