Persa, fué establecido como fiesta anual, cuya celebración todavía se guarda. En los días de la celebración, los judíos modernosleen en sus sinagogastoda laMegillah o libro de Ester. El ejemplar leído nodebe serimpreso, sino escritoen pergaminoenla forma de rollo; y los nombres de los diez hijos de Amán están escritos en él de una manera peculiar, estando arreglados, segúndicen, como tantos cadáveres en una horca. El lector tiene que leertodos estos nombres sin respirar. Siempreque sepronuncia el nombre de Amán,los concurrentes en la sinagoga hacenun granruido. Algunos golpean con sus pies en el suelo, y los muchachos tienen martillos con los cuales golpean para hacer ruido. Ellos se preparan paraesta especie de carnaval mediante unayuno previo, elcualdebería continuar por tres días, en imitación delayuno de Ester; pero ahora lohan reducidoprácticamente aunsolo día. (Jennings’Jewish Antiquities).

CAPITULO 10

Vers. 1–3. LA GRANDEZA DE ASSUERO. EL ADELANTO DE MARDOQUEO. 1. Assuero impuso tributo— Comoestecapítulo es un agregado a la historia, y sin motivo separado del capítulo anterior, puedeque la [PAG. 387] ocasión del tributo nuevo haya resultado de las conmemoraciones suscitadas por la conspiración de Amán. Ni la naturaleza ni el importe del impuesto están anotados; únicamente que no fué un impuesto local, sino uno levantado en todas partes del vasto imperio. 2. la declaración de la grandeza de Mardocheo—La experiencia de este judío piadoso y excelente comprueba el dicho de que “el que se humilia será ensalzado”. Desde su actitud de sentado contento a la puerta del rey, fué levantado a la dignidad del súbdito más encumbrado, el poderoso gobernante del reino. Como élobraba uniformementesobre los grandes principios de verdad y justicia, su grandeza descansaba sobre cimiento firme. Abiertamente profesaba su fe, y su influencia como un profesorde la verdadera religion fué de la más grande utilidad en promover el bienestar del pueblo judío como también en ensalzar la gloria de Dios. 3. Mardocheo judío fué segundo después del rey … y grande entre los judíos, etc.—La elevaciónde estejudío piadoso y patriótico a la posición del poder oficial más alto fué de grande importancia a la iglesia sufriente en aquel período; porque le permitía al que siempre poseía la disposición para ello, dirigir ahora la influencia y autoridad reales en promover los intereses y extender los privilegios de suscompatriotas desterrados. Vistas las cosas a esta luz,la providencia de Dios esclaramente trazable entodos los pasos que condujeron asu inesperadoascenso, y esta interposición providencíal es tanto más notable, en que, como en el caso análogo de José, fué manifestada en hacer que elcurso natural y ordinario de las cosas condujese a los resultados más maravillosos. Para usar las palabras piadosas de un eminente prelado, “aunqueenel todo de este episodio no hubo ninguna manifestación extraordinaria del poder de Dios, ninguna causa o agente en su operación fué avanzando sobre el grado ordinario de la naturaleza, sin embargo el designio y el acomodamientode estos agentes ordinarios puestos por Dios, son en sí más admirables de lo que habría resultado, si el mismo fin se hubiera efectuado por medios que fuesen verdaderamente milagrosos”. El adelantamiento repentino deindividuos desde la obscuridady el abandono hasta los puestos más altos de podere influencia no es, en las cortes orientales, un acontecimiento extraordinario ni infrecuente. El capricho, la parcialidad débil del soberano reinante, o puede ser, su penetrante discernimiento en descubrir energía y talento latentes, frecuen temente han “levantado al pobre del polvo, para asentarlo conlos príncipes”. Algunos de los visires poderosos en la Persia moderna, y no pocos bajaes en Egipto han sido elevados a sus dignidades respectivas de esta manera. Y, por lo tanto, el adelantamiento de “Mardocheoquefué segundodespuésdel rey Assuero, y grande entre los judíos”, estaba en acuerdo completo con la rápida vuelta de “la rueda de la fortuna” en aquella parte del mundo. Pero considerándose todas las circunstancias del progreso de Mardoqueo, no sólo en que ganara el favor del rey, sino en que fuera “acepto a la multitud de su hermanos, fué fuera de toda controversia hecho del Señor, y cosa maravillosa en los ojos de su pueblo”. acepto a la multitud de sus hermanos—Lejos de ser envidiosos de su grandeza, ellos bendecían a Diospor la elevación al poder oficial de hombre tan bueno. hablando paz para toda su simiente—Mientras que era dirigida su administración con mano suave e imparcial, él manifestaba un sentir cálido y amigable para con todos los compatriotas, cuando ellos buscabansu consejo o ayuda.
