EL LIBRO DE JOB

INTRODUCCION

JOB, UNA PERSONA REAL.—Hay quienes suponen que el libro de Job es una alegoría, no una narración verídica, a causa del carácter artificial de muchas de sus declaraciones. Por ejemplo, se mencionan muchas veces los númerossagrados, tres y siete. Job tuvo siete mill ovejas, siete hijos, tanto antes como despues de sus pruebas; sus tres amigos se sientan con él siete días y siete noches; tanto antes como después de sus pruebas, tuvo tres hijas. Así como también el número y la forma de los discursos de los varios oradores parecen artificiales. El nombre de Job, también, sederiva de una palabra árabe quesignifica arrepentimiento.

Pero Ezequiel 14:14 (cf. vers. 16, 20) habla de “Job” en conexión con “Noé” y “Daniel,” como personas reales. Santiago 5:11 también se refiere a Job como ejemplo de “paciencia,” lo que no hubiera sido probable de ser Job solamente una persona ficticia.También los nombres de personas y lugares se especifican con una particularidad que nose espera en una alegoría. En cuanto ala duplicación de sus posesiones después de su restauración, sin duda seda elnúmero redondoenvezdel númeropreciso,por cuanto éste seaproxima aaquél: cosa quese hace muchasveces en libros indubitablemente historicos. En cuanto al número y forma pre‐determinados de los discursos, parece probable que los argumentos fuesen substancialmente los mismos que aparecen en el libro, pero que les fuese dada la forma poética estudiada por Job mismo, guiado por el Espiritu Santo. El siguió viviendo ciento cuarenta años después de sus pruebas, y nada hubiera sido más natural queél, en su oportunidad, amoldara en una forma perfecta los argumentos queseusaron en tan notable debate, para la ilustración de los creyentes de todas las edades. Probablemente, también, el debate [PAG. 388] mismo comprendió varias sesiones; y se arreglaría por convenio previo el número de discursos asignados a cada uno, y se le concedería el intervalo de un día o más para la preparación cuidadosa del discurso por turnos. En cuanto al nombre Job—arrepentimiento(concedido quela derivación sea exacta)—era costumbre en tiempos antiguos poner nombres a personas por las circunstancias habidas en un período avanzado de la vida, y esto no es argumentoalguno encontra de la realidad de lapersona.

DONDE VIVIO JOB.—Hus, según Gesenio, significa suelo arenoso fino, y estaba en el norte de la Arabia Desértica, entre Palestina y elEufrates, llamadapor Ptolomeo (Geografía 19) Ausitai o Asistai.En Génesis 10:23;22:21; 36:28;1 Crónicas 1:17, 42 Huz, es elnombre de unhombre; enJeremías 25:20;Lamentaciones 4:21; y Job1:1, esun país. Uz, en Génesis 22:20, 21, se dice ser hijo de Nachor, hermano de Abraham, distinto del nieto de Sem del mismo nombre(Génesis 10:23). La probabilidad es que el país tomara su nombre del segundo, pues éste fué el hijo de Aram, de quien toman su nombre los arameos, los cuales habitaban la Mesopotamia, entre los ríos Eufrates y Tigris. Cf. cuanto a la región de los hijos de Sem en Génesis 10:30: “monte a la parte del oriente”, lo que corresponde a “los orientales” (Job 1:3). Rawlinson, en su desciframiento de las inscripciones asirias, dice que: “Uz es el nombre prevaleciente del país que estaba en la desembocadura del Eufrates.” Es probable que Elifaz el temanita y los sabeos viviesen en dicha región;y sabemos quelos caldeos habitaban allí, y no cerca de Idumea, país que algunosidentifican con Uz. El “gran viento del lado del desierto” (1:19) concuerda con la idea de que era la Arabia Desértica. Job era tenido (1:3) por el “varón grande más que todos los orientales”; pero Idumea está no al este, sino al sur de Palestina: por tanto en lenguaje bíblico la frase no se puede aplicar a Idumea, sino que probablemente se refiere a la parte norte de la Arabia Desértica, entre Palestina, Idumea y el Eufrates. Así que los árabes todavía enseñan en el Houran un lugar llamado Uz como laresidencia de Job.

LAERACUANDOVIVIOJOB.—Eusebiolafija doserasanterioresaMoisés, o sea, a eso del tiempo de Isaac: mil ochocientos años antes de Cristo, y seiscientos años después del diluvio. En apoyo de esto son las siguientes consideraciones: 1. La longevidad de Job de 200años concuerda conla erapatriarcal. 2. Noalude sino a la forma más primitiva de idolatría, a saber, el culto al sol, luna, y las huestes celestiales (llamadas Saba, de donde surge el título de Señor de Sabaoth en oposición al sabeísmo) (31:26–28). 3. El número de toros y machos de cabrío sacrificados es de siete, comoenelcasode Balaam.Esto no lohubiera permitido Diosdespués de dada la ley mosaica, aun cuando de gracia se acomodaba a las costumbres existentes antes de la ley. 4. El lenguaje de Job es el hebreo, entremezclado ocasionalmente con expresiones siríacas y arábigas, lo que sugiere una época cuando todas las tribus semíticas hablaban una lengua común, antes de la división de los distintos dialectos, hebraico, siríaco, y arábigo. 5. Habla de la formamás antigua de escritura, a saber, la escultura. Se estima la riqueza de uno en términos del ganado. El término hebreovertido una monedadebería traducirse más bienun cordero. 6. Nohay alusiónalguna aléxodo de Egipto ni alos milagros acompañantes; ni a la destrucción de Sodoma y Gomorra (Patrick, sin embargo,cree que la hay), aunque ha
