de haber un diluvio (22:17); y estos eventos, que acontecieron en lugares cercanos de Job, hubieran sido ejemplos sorprendentes del argumento en favor de la interposición de Dios en la destrucción de los inicuos y en la vindicación delos justos, si Job y susamigos hubiesensabido de losmismos. No hayninguna referenciano dudosa ala ley, ritual y sacerdocio judaicos. 7. La religión de Job es aquella que prevalecía entre los patriarcas previamente a la ley; los sacrificiosadministrados por la cabezade la familia,sin sacerdociooficial, templo,ni altar consagrado.

EL AUTOR.—Todos los hechos que acabamos de considerar concuerdan con que Job mismo fuese el autor. El estilo del pensamiento, las figuras y los modos, son tales cuales esperaríamos en la obra de un emir árabe. Hay precisamente aquel grado de conocimiento de la tradición primitiva (véase 31:33, cuanto a Adam) que estaba divulgada universalmente en los días de Noé y Abraham, y que subsecuentemente fué incorporada en los primeros capitulos de Génesis, Job, en sus discursos, demuestra que él era mucho más competente para componer la obra que Eliú, a quien la atribuye Lightfoot. El estilo prohibe que se atribuya a Moisés, al que algunos atribuyen la composición, “mientras estaba entre los madianitas, como al año 1520 antes de Cristo.” Pero el hecho de que, sin ser libro judaico, aparece entre los escritos hebraicos, hace probable que llegase al conocimiento de Moisés durante los cuarenta años que pasó en partes de Arabia, principalmente cerca de Horeb; y que él, bajo la dirección divina, lo introdujo como escritura sagrada a los israelitas, a los que, en sus aflicciones, la paciencia y la restauración de Job serían una lección de especialutilidad. Que es escrito[PAG. 389] inspiradoaparece en el hecho que Pablo (1 Corintios 3:19) cita Job 5:13, con la fórmula: “Está escrito”. Nuestro Salvador también (Mateo 24:28), claramente se refiere a Job 29:30. Cf. también Santiago 4:10 y 1 Pedro 5:6 con Job 22:29; y Romanos 11:34, 35 con Job 15:8. Es probablemente el libro más antiguo delmundo. Está entrelos “hagiógrafos” en la división triple de la Escritura en la Ley,los Profetas y los Hagiógrafos (“Salmos”, Lucas24:44).

EL PROPOSITODEL LIBRO.—Esun debate público en forma poética sobre una cuestión importante tocante al gobierno divino; además, el prólogo y el epílogo, que están en prosa, arrojan el interés de la historia viviente sobre el debate, el que de otro modo no sería sino una contienda de razonamientos abstractos. A cada orador de los tres amigosse les asignan tres discursos. A Job, que no tiene a nadie que lo apoye, se le permite contestar a cada discurso de cada unode los tres. Elifaz, el mayor de edad, abre el debate. Zofar, a su tercer turno, deja de responder, dándose así virtualmente por derrotado (capítulo 27):por tanto Jobcontinúa dandosus tres discursos, los cuales seencuentran en los capítulos (26, 27, 28, 29, 30, 31. A Eliú le tocan cuatro discursos (capítulos 32–37). Jehová pronuncia tres discursos (capítulos 38–41). Así que a través de todo hay una división tripartita: el prólogo, el poema propio, y el epílogo. El poema, en tres: 1. la disputa entre dos y sus tres amigos; 2. el discurso de Eliú; 3. El discurso de Dios. Hay tres series en la controversia, y en el mismo orden. Elepílogo también es triple;la justificaciónde Job; la reconciliación con sus amigos; la restauración. Los oradores también en sus discursos sucesivos avanzan regularmente de menor a mayor vehemencia.Conesta composición artificial,todo parece fácily natural.

Lacuestión a resolverse, como está ejemplificada en Job, es ésta: ¿Por qué, en consonancia con la justicia de Dios, son atribuladoslos justos? La doctrina de la retribución después de la muerte es, sin duda, la más grande solución de la dificultad. Y a ésa se refiere Jobclaramente en el14:14 y 19:25.A esto se objeta, que loexplícito del lenguaje tocante ala resurrección es inconsecuente con la obscuridad que había respecto del tema en los primeros libros del Antiguo Testamento; pero serefuta conelhecho de queJobgozaba de lavisióndivina (38:1; 42:5),y portanto, por la inspiración, predijo estas verdades.Luego, las revelaciones hechas fuerade Israel, por ser pocas,debieron ser tanto más explícitas; así la profecía de Balaam (Números 24:17) fué lo bastante clara para dirigir a los magos del Oriente por la estrella (Mateo 2); y en la era anterior a la ley escrita, era tanto más necesario que Dios no se dejase sin testimonio de la verdad. Con todo, Job evidentemente no entendió plenamente el siganificado expresado por el Espíritu en las propias palabras de él (cf. 1 Pedro1:11, 12).La doctrina, si bienexistía, no estabaclaramente revelada, o al menos noentendida. Por lo tanto no serefiere primordialmente a esta solución. En verdad, aun hoy día nos falta algo adicional aesta solución. David, que firmemente creía en una futura retribución (Salmo 16:10; 17:15), sentía sin embargo que la dificultad no estaba del todo resuelta, y así lo expresa (Salmo 83). La solución no estaba en los discursos de Job ni en los de sus tres amigos. Debe estar, pues, en el de Eliú. Dios celebrará un juicio final, sin duda, para esclarecer todo lo que parezca oscuro en sustratos actuales; pero él también ahora providencialy moralmentegobiernael mundo y todos los eventos de la vida humana.Aún loscomparativamente justos no son sinpecado quenecesita ser corregido.La justiciay el amor de Dios administran la corrección del todo merecida pero misericordiosa. La tribulación es, pues, a los piadosos misericordia y justicia en disfraz. Lo ve así el afligido creyente cuando se arrepiente. “Vía crucis, vía salutis”. Si bien afligidos, los piadosos son más felices aun ahora quelos impíos, y cuando laaflicción logra su finalidad,es quitada por el Señor. En el Antiguo Testamento las consolaciones son más temporales y externas; en el Nuevo Testamento, más
