espirituales; pero no exclusivamente ni en aquél ni en éste. “La prosperidad—dice Bacón—es la bendición del Antiguo Testamento; la adversidad es la del Nuevo Testamento, que es la señal del más especial favor de Dios. Pero aun en el Antiguo Testamento, si se escucha el arpa de David, se oyen tantos cánticos fúnebres como canciones de alegría; y la pluma del Espíritu Santo laboró más describiendo las tribulaciones de Job quelas felicidades de Salomón. La prosperidad no está sin muchos temores y disgustos; y la adversidad no está sin consuelos y esperanzas”. Esta explicación de Eliú estáapoyada por los discursos de Dios, en los quese enseña que Diostiene que serjusto (porque él es Dios), así como Eliú había demostrado cómo Dios puede ser justo, y no obstante los justos pueden ser atribulados. Concuerdaen ello también Job, quien no hace réplica. Dios censura a los tres amigos, pero no a Eliú. Elcurso general de Job queda aprobado; se le ordena que interceda por sus amigos, y le es restaurado el doble de su prosperidad anterior.

LAPOESIA.—En todos lospaíses la poesía es la forma de composición más [PAG. 390] primitiva que se retenga mejor en la memoria, y en el oriente especialmente fué costumbre conservar los sentimientos en una forma tersa, proverbial y poética (llamada maschal). La poesía hebrea no consiste en ritmo ni metro, sino en una forma única peculiar: 1. Enun arregloalfabético algo parecido a nuestro acrósticopor ejemplo. Lamentaciones1, 2. El mismo verso repetido aintervalos, como en los Salmos 42 y 107. 3. Elritmo de gradación: salmos de gradoso graduales: 120–134, en los que la expresión del verso se resume y se termina en el que sigue (Salmo 121.) 4. La característica principal de la poesía hebrea es el paralelismo, o sea, la correspondencia de la misma idea en las cláusulas paralelas. El más antiguo ejemplo de él está en la profecía de Enoc (Judas 14, 15) y en la parodia de ella por Lamec (Génesis 4:23). Ocurren tres clases de paralelismo: (1) El paralelismo por sinónimos, en el que el segundo verso repite la idea del primero, con aumentodefuerza o sinél (Salmo 22:27; Isaías 15:1); a veces condoble paralelismo (Isaías 1:15). (2.) El antitético, en el quelaidea de la segunda cláusula eslo opuesto de la del primero(Proverbios 10:1). (3.) El sintético, en el quehay una correspondencia entre diferentes proposiciones, de sustantivo con sustantivo, verbo con verbo, frase con frase, el sentimiento, además, siendo no meramente repetido, ni puesto en contraste, sino reforzado con ideas accesorias (Job 3:3–9). También alternado (Isaías 51:19). “Asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada”, es decir, el asolamiento por el hambre, y el quebrantamiento por la espada. El introvertido, en el que la cuarta cláusula corresponde a la primera y la tercera a la segunda (Mateo 7:6). El paralelismo así ofrece a menudo una clave para la interpretación. Para información mayor, véase Lowth (Introducción a Isaías, y Discurso sobre la PoesíaHebrea) y Herder (El Espíritu de la Poesía Hebrea, traducido por Marsh). Las formas simples y menos artificiales predominan en Job: señal de su fecha primitiva.

Nota del TRADUCTOR: Conviene notar que hay una gran variación en las versiones del Antiguo Testamento, especialmente en los libros poéticos. Tal es así que a veces en la traducción del Comentario es difícil hasta identificar el vocabloo frase comentado. Esto sedebe a laoscuridad o ambigüedad deloriginal en muchos casos.La poesía es en extremo figurativa; su lenguaje a menudo parabólico y enigmático. Parecería que algunos traductores trataran de interpretar las figuras más bien que dar la versión precisa de las mismas. Variaciones marcadas hay en la traducción delos tiempos gramaticales, queen el hebreoexpresanla calidad de acción más bien queel tiempo.En esta obra nose trata de notar los puntos donde la VersiónInglesa difiere de la Española conrespecto alos tiempos. Uno seadmira de lo acertada que es la versión de De Valera en muchos casos de comparación. Las referencias marginales aquí dadas se refieren a las del texto hebreo llamado Masorético, las que no constarán acaso en la Versión Inglesa. Véanse las Notas sobre el texto de losdoctores judíosbajoJob 13:15;30:11;30:22.

CAPITULO 1

PARTE

### I

PROLOGO O INTRODUCCION HISTORICA EN PROSA CAPITULOS I, II

Vers. 1–5. LA SANTIDAD DE JOB, SU RIQUEZA, etc. 1. Hus—en el norte de la Arabia Desértica, hacia el Eufrates; fué en esta región, y no en la de Idumea, donde vivían los caldeos y sabeos que robaron a Job. Los árabes dividen su país en el norte, llamado sham, o sea, “la izquierda”, y elsur, llamado Yemen, o “la derecha”: porque ellos dabanla cara hacia el este, así que elnorte estaba asu izquierda y el sur asu derecha. La Arabia Desértica estabaen el este. la Arabia Pétrea en eloeste, y la Arabia Feliz en el sur. Job—El nombre viene de una palabra árabeque significa
