incitando contra él—Así 1 Samuel 26:19; cf. 1 Crónicas 21:1 con 2 Samuel 24:1. 4. Piel por piel—Un proverbio. Agréguese: él dará. La piel es figurativo de cualquier bien externo. Nada externo es tan caro que el hombre no lo cambie por algún otro bien exterior; pero la vida, elbien interno, no puedeser sustituída;por amor a ella el hombre sacrificaría toda otracosa. Satanás escarnece amargamente delegoísmo del hombre, y dice: Jobllevará la pérdida de sus bienes, y desus hijos, porque éstos no son sino bienes externos y sustituíbles; pero todo abandonará, hasta su religión misma, a fin de salvarse la vida, si tú le tocas los huesos y la carne. Piel y carne están en antítesis. (Umbreit.) Los mártires compruebanque elescarnio de Satanás es falso. Rosenmuller lo explica no tan bien. Un hombre entrega de voluntad la piel o sea la vida de otro por su propia piel o sea su propia vida. De modo que Job podría sobrellevar la pérdida de sus hijos, etc., con ecuanimidad, siempre que élmismo quede inmune; pero cuando se le toque en su propia persona, hasta renunciará de Dios. Así “piel” en primer caso significa la piel (eso es, cuerpo) de otro; en segundo caso, “piel” de uno mismo, como en Exodo 21:23. 6. guarda su vida—Más bien, sólo perdónale la vida. No lo mates. Satanás demuestra su ingenuidad al infligir el dolor, y también su conocimiento de cuánto el cuerpo de uno puede soportar sindaño vital. 7. maligna sarna—Furúnculosmalignos. Más bien, llaga o úlcera ardiente. El uso de la teja concuerdacon esta idea. Eraaquella forma de la lepra llamadanegra (para distinguirla de la blanca),o la elefantíasis,porque los piesse hinchan como las patas de elefante. El arábigo judham (Deuteronomio 28:35), la maligna pústula, es más bien el negro furúnculo ardiente (Isaías 1:6). 8. una teja—No un pedazo de losa rota, sino un instrumento hecho para rasgar (de la raíz del verbo hebreo rasgar); la úlcera era demasiado repugnante para tocar con la mano. “Sentarse en cenizas” significa el luto más profundo (Jonás 3:6); también de la humildad, como si el que estaba de duelo no fuese sinopolvo y ceniza; así Abraham(Génesis 18:27).

Vv. 9–13. JOB CENSURAASUMUJER.9.Bendice a Dios—LaVersiónInglesalee “maldice”; más bien: “renuncia deDios”. Cf. Nota, 1:5.(Umbreit.) Sin embargo, eracostumbre entrelos paganos, cuando quedabandesilusionados de las peticiones que acompañaban a sus ofrendas a sus dioses, reprocharlos y maldecirlos. y muérete—eso es, despídete de Dios, y así muérete. Porque ningún bien se ha de lograr de la religión, ni acá ni en el más allá; o cuando menos, no enesta vida. (Gill.) Nada hace airarse a los impíostanto como el vera los piadosos no enojados bajo la prueba. 10. las mujeres fatuas—El pecado y la insensatez están en la misma categoría en la Escritura (1 Samuel 25:25; 2 Samuel 13:13; Salmo 14:1). ¿el mal no recibiremos?—sobrellevándolo con conformidad (Lamentaciones 3:39). Eliphaz Temanita— Nose puedeaceptar la noción de Rawlinson de que “los nombres de los tres amigos de Job representan los tiempos caldaicos,a eso del700 antesde Cristo”.Elifaz es unnombre idumeo, delhijo mayor de Esaú (Génesis36:4); y Temán, hijo de Elifaz (Génesis 36:15), llamado “duque”. Eusebio sitúa a Temán en la Arabia Pétrea (pero véase Nota, 6:19). Temánsignificaa la mano derecha, y por tanto, elsur, asaber: parte de Idumea; capital de Edom(Amós 1:12).Los [PAG. 393] geógrafos hebreos daban el frente hacia el este, no al norte como nesotros hacemos; por tanto para elios la mano derecha erael sur. Los temanitas eran famosos por la sabiduría (Jeremías 49:7). Baruch los menciona como “autores de fábulas (es decir, proverbios que resultaban de la observación), y escudriñadores de los conocimientos”. Bildad Suhita—Súa (fosa), hijo de Abraham y Cetura (Génesis 25:2). Ptolomeo menciona la región de Syccea, en la Arabia Desértica,al este de Batanea. Sophar Naamathita—No de los naamanes de Judá (Josué15:41), que distaba demasiado, sino alguna región de la Arabia Desértica. Fretelio dice que había una Naamath en Uz. 12. hacia el cielo— Violentamente arrojaron cenizas hacia arriba que les cayesen sobre sus cabezas y las cubriesen. Señal de profundo dolor (Josué 7:6; Hechos 22:23). 13. siete días y siete noches—No quedaron postrados y sin alimento todo el tiempo, sino por la mayor parte de este período cada día y cada noche. El sentarse en tierra era señal de luto (Lamentaciones 2:10). Comúnmente duraba el luto siete días (Génesis 50:10; 1 Samuel 31:13). Este silencio puede que se debiese a sospecha de maldad en Job que les nacíaen la mente: pero principalmente porqueson solamentelos dolores comunes los quehallan expresión enellenguaje; los extraordinariosson demasiado grandes parael habla:son indecibles.

CAPITULO 3

EL POEMA, O SEA, EL DEBATE MISMO, 2:1–42:6; LA PRIMER SERIE DEL MISMO, 31:1–14:22; PRIMER DISCURSO DE JOB, 3:1–26

Vv. 1–19. JOB MALDICE EL DIA DE SU NACIMIENTO, Y DESEA LA MUERTE. 1. abrió Job su boca.—Los orientales rara vez hablan, y cuando hablan, lo hacen en forma sentenciosa. Esto es lo que motiva la fórmula, que expresa deliberación y seriedad (Salmo 78:2). Job empezó formalmente. maldijo—su día: el día de su nacimiento, no a Dios. Esta es la palabra hebrea exacta por maldecir, distinta de la del 1:5. 2. exclamó.—El hebreo: “respondió”, es decir, no a una pregunta anterior en efecto, sino a la cuestión en vuelta virtualmente en el caso. Su exclamación es singularmente temeraria (Jeremías 20:14). El deseo de morir afin de librarse del pecado esseñal de gracia; el deseo de
