patriarcas que llegó a ser propietario en Canaán. 19. cien piezas de moneda—piezas, literalmente “corderos”; probablemente una moneda con la figura de un cordero. 20. erigió allí un altar—hermosa prueba de su piedad personal, y una terminación muy adecuada de su viaje, y un monumento perdurable de un favor distinguido en el nombre: “El Diosde Israel”. Dondequiera quetendamos nuestratienda, Dios tendrá su altar.

CAPITULO 34

Ver. 1–31. EL DESHONOR A DINA. Aunque librado de dificultades con los extranjeros, Jacob se encontró con una tragedia doméstica en la caída de su única hija. Según Josefo, ella había estado asistiendo a una fiesta; pero es muyprobable que hubiera alternado a menudo y libremente en la sociedad del lugar, y siendo mujer sencilla, sin experiencia y vana, se hubiese sentido adulada por las atenciones del hijo del gobernador. Debe haber habido tiempo y oportunidades de trato, para que naciera el fuerte afecto que Siquem sentía por ella. 5. calló Jacob—Como padre y hombre bueno, Jacob ha de haber sido hondamente afligido. Pero podia hacer poco. En el caso de una familia de distintas esposas, no es el padre, sino los hermanos, a quienes toca la protección de las hijas; ellos son los protectores del bienestar de la hermana y los vengadores de sus males. Por esta razón Simeón y Leví, los dos hermanos de Dina por su madre Lea, aparecen como los principales actores en este episodio; y aunque los padres respectivos hubieran llegado a un arreglo amigable del asunto, la repentina llegada de estos hermanos enfurecidos introdujo un elemento nuevoen las negociaciones. 6. Hamor—o sea, asno. Esto es prueba notable de las ideas muy distintas que en Oriente están asociadascon este animal, que allíaparece vivaracho, bien proporcionado y de gran actividad. Este jefese llama Hemor en Hechos 7:16. 7. se entristecieron los varones, y se ensañaron mucho—Hombres buenos en tal caso no podían menos de afligirse; pero todo habría ido bien si su ira hubiera sido menos, y si hubieran sabido el precepto: “nose pongael sol sobre vuestro enojo”.Ninguna injuria puede justificarla venganza (Deuteronomio32:35; Romanos 12:9); pero los hijos de Jacob tramaron un plan de venganza de la manera más engañosa. 8. Hamor habló con ellos— El principe y su hijo, a primera vista parece que obraron honestamente, y nuestros sentimientos están en su favor. Ellos no manifestaron los traidores celos de los poderosos pastores; al contrario, muestran todo deseo de establecer trato amigable con ellos. Pero su conducta es injustificable porque no expresan ningún pesar por lo acontecido, ni restituyen a Dina a su familia; y este gran error fué la causa verdadera de que las negociaciones terminaran de una manera tan trágica. 11. Sichem también dijo [PAG. 46] a su padre y a sus hermanos—La consideración de la propuesta correspondía a Jacob, y él mostróseguramente grandebilidad en ceder tanto ala vehemencia fogosa de sus hijos. El resultado demuestra las consecuencias terribles de aquella cesión. 12. Aumentad a cargo mío mucho dote y dones—Los dones se refieren a los regalos hechos en el compromiso de matrimonio, tanto a la novia como a sus parientes (comp. cap. 24:53); el dote, a una suma conveniente dada a la esposa cuando se casa. 13. respondieron los hijos de Jacob—El honor de su familia consistía en tener la señal del pacto. La circuncisión era el rito por el cual una persona eraadmitida como miembro de la antigua iglesia (?). Pero aquel rito externo no podía hacer de los siquemitas verdaderos israelitas; y sin embargo, no parece que los hijos de Jacob pidieran algo más. Nada se dice de que enseñaran aaquella gente a aborar alverdadero Dios, sinosólo su insistencia enque fuesencircuncidados;es evidente que no trataron de convertir a siquem, mas sólo hicieron una exhibición de religiosidad, para cubrir su propósito diabólico. La hipocresía y el engaño, en todo caso reprochables, son infinitamente más, cuando van acompañados por unaexhibición de religion; y aquí los hijos de Jacob, bajoel pretexto de escrúpulos de conciencia, esconden un pérfido plan tan cruel y diabólico como jamás fuera perpetrado. 20. Hamor y Sichem su hijo vinieron a la puerta de la ciudad—Aqueleraellugar donde se hacía toda declaración pública; y en la pronta sumisión obsequiosa del pueblo a esta medida vemos una evidencia o del afecto extraordinario para la familia gobernante o del despotismo abyecto de Oriente, donde la voluntad del jefe es un mandato adsoluto.30. dijo Jacob … Habéis me turbado—Este ultraje atroz, perpetrado en los indefensos habitantes y sus familias hizo que rebosara la copa de aflicciones de Jacob. Nos asombramos de que, al hablar del ultraje a sus hijos, Jacob no lo presentara como un pecado atroz, una violación terrible a las leyes de Dios y de los hombres, mas hizo énfasis solamente en las consecuencias presentes. Probablemente fué así porque era el único aspecto capaz de inflamar la fría apatía y la conciencia endurecida de aquellos hijos brutales. Sólo el poder refrenador de Dios lo salvó a él y a su familia de la venganza colectiva del pueblo (comp. cap. 35:5).No todos sushijos tomaron parteen la matanza.José era todavía unmuchacho; Benjamín no había nacido, y los otros ocho no estuvieron complicados en ella. Sólo Simeón y Leví, consus criados, habían sido los actores culpables en esta tragedia sangrienta. Pero los cananeos no habrían hecho excepciones en su venganza y si todos los siquemitas fueron condenados a muerte por la ofensa del hijo del jefe,no habría sido extraño que los nativos extendiesen su odioa todala familia de Jacob.

CAPITULO 35
