arbitraria, si Dios no fuera infinitamente sabio y santo. El oficio del espíritu es para enseñar que la existencia continuada delflaco hombre prueba lainconcebible sabiduría y la santidadde Dios, las que solassalvan al hombre de la ruina. (Umbreit.) Bengel enseña por la Escritura que la santidad (Kadosh, en el hebreo) de Dios comprende todas sus excelencias y sus atributos. De Wette pierde el objetivo, al darle laexplicación de la brevedadde lavida del hombre, en contraste conlos ángeles “antesque ellos alcanzaran lasabiduría”.

CAPITULO 5

LA CONCLUSION QUE ELIFAZ SACA DE LA VISION. 1. si habrá quien te responda—Más bien: “¿Te responderá él (Dios)? Job, después de la revelación que se acaba de dar, no puede ser tan presuntuoso como para pensar que Dios o alguno de los santos (Daniel 4:17; ángeles) alrededor de su trono le haya de conceder una respuesta (expresión judicial) a su rebelde queja. 2. ira … envidia—Quejas irritantes y apasionadas cual aquellas de las que Elifaz acusa a Job (4:5; así Proverbios 14:30). 3. al necio—Al impío, al pecador he visto extender sus raíces en grande prosperidad; sin embargo, de repente ocurrieron circunstancias que dieron ocasión para que su una vez próspera moradafuese maldecida como asolada (Salmo 37:35,36; Jeremías 17:8). 4. Sus hijos … en la puerta.… quebrantados— Fórmula judicial. La puerta de la ciudad era el tribunal de justicia, y sede de otros actos públicos (Salmo 127:5; Proverbios 22:22; Génesis 23:10;Deuteronomio 21:19).Tales propíleos se han encontrado entre las ruinas asirias. Elifaz alude indirectamente a la calamidad que hizo desaparecer a los hijos de Job. 5. de entre espinas—Aun cuando una parte delgrano quede colgada de los espinos (o bien, crezca entre espinas, Mateo 13:7), el hambriento espigador no se toma la molestia de cogerlo, pues el campo del impío está completamente arrasado. los sedientos—No “los robadores”, como los sabeos, que robaron a Job (según la Versión Inglesa), como comprueba la antítesis con los hambrientos del paralelismo. 6. la iniquidad no sale del polvo—Como la mala hierba, de su propia naturaleza. Elifaz insinúa que la causa de la aflicción (así dice la Versión Inglesa; no iniquidad) estaba en Job mismo. 7. Empero— Ciertamente la aflicción no viene por la casualidad, sino como loque Dios ha señalado como paga del pecado; es decir, del pecado original con que nace el hombre. Elifaz pasa del pecado particular y el consiguiente sufrimiento de Job, al pecado universal y las aflicciones de la humanidad. Estas surgen del pecado común del hombre por una ley de consecuencias naturales tan necesarias como que las centellas (el hebreo: hijos de carbón, chispas) se levantan para volar. Las tribulaciones son muchas y fogosas, cual las chispas (1 Pedro 4:12; Isaías 43:2). Umbreit, por centellas tiene aves de rapiña; lit., hijos del relámpago, no muy acertado. 8. Ciertamente—Mejor: “por tanto”: (por cuanto la aflicción está de Dios ordenada a causa del pecado) yo quisiera que tú buscaras a Dios (Isaías 8:19; Amós 5:8; Jeremías 5:24). 11. Unase con el vers. 9. Sus inescrutables tratos se hacen con el fin de levantar a los humildes (y rebajar a los soberbios), Lucas 1:52. Por tanto Job debiera volverse humildemente a Dios. 12. no hagan nada—lit., realización; no logren éxitos. El hebreo combina en una palabra las dos ideas, sabiduría y felicidad, la existencia duradera siendo la raíz etimológica y filosófica de la noción combinada. (Umbreit). 13. Pablo (1 Corintios 3:19) cita esta cláusula, con la fórmula que establece la inspiración de la misma, está escrito. Cita las precisas palabras hebreas, no la versión griega de los LXX como suele hacer (Salmo 9:15). Amán fué ahorcado en la misma horca que había perparado para Mardoqueo (Esther 5:14); 7:10). los sabios—los astutos. entontecido—Su complot queda precipitado antes de madurarse. 14. La ceguera judicial amenudoalcanza alos mundanos (Deuteronomio28:29; Isaías 59:10;Juan 9:39). 15.De la espadaque sale de la boca de ellos (Salmo 59:7; 57:4). 16. esperanza al menesteroso—de la interposición de Dios. la iniquidad cerrará su boca—(Salmo 107:42; Miqueas 7:9, 10; Isaías 52:15). Especialmente, de vergüenza, en el último día (Judas 15; Mateo 22:12).La boca fué la ofensora (vers.15), y la boca será entonces tapada (Isaías 25:8) al fin. 17.bienaventurado—Noque su padecimiento sea en efecto gozoso, sino que la consideración de la justicia del que lo envía, y la finalidad de la corrección enviada, hacen de él motivo de gratitud, no de quejas, tales como Job pronunciaba (Hebreos 12:11). Elifaz insinúa que la finalidad en este caso es para volver a Job del pecado particular que Elifaz presupone que Job ha cometido. Pablo parece aludir a este pasaje en Hebreos 12:5; asimismo Santiago 1:12; Proverbios 3:12. Elifaz no da la debida importancia aesta verdad, sinomás bienal pecado de Job. Es Eliú solo (32–37), quiendesenvuelve plenamente la verdaddequela aflicción es misericordia y justicia en disfraz, para el bien delque la padece. 18. hace la llaga, y él la vendará——(Deuteronomio32:39;Oseas 6:1; 1 Samuel 2:6). La figura de vendar una herida. El arte de curar en aquel entonces consistía mucho en aplicaciones externas. 19. en seis … séptima—(Proverbios 6:16; Amós 1:3). El modismo hebreo fija cierto número (aquí el seis), a fin de llamar la atención auna cosa de importancia; luego aumenta la fuerza agregando un en la séptima, el otro número mayor que sigue; aquí siete, el número sagrado y perfecto. En todas las tribulaciones posibles; no limitadas meramente al número siete. 20. manos de la espada—[PAG. 396] (Jeremías 5:12). Se dan manos a la espada personificada (Ezequiel 35:5 marginal), como agente viviente. 21. (Salmo 31:20; Jeremías 18:18). azote—(Salmo 73:9.) 22. del hambre te reirás—No “a pesar de la destrucción y hambre”, lo que es verdad (Habacuc 3:17, 18), pero no la verdad que Elifaz quiera decir; había de reírse porque estas calamidades no le
