le había atacado la enfermedad que su fuerza tendría que ser como piedra, y su carne como bronce, para no tener que hundirse bajo ella. Pero no tiene sino la misma carne de los demás hombres. Por tanto, deberá ceder, de modo que es vanala esperanza sugerida por Elifaz (cf. Nota 5:11). 13.¿No me ayudo …?—Tradúzcase: “No hay ayuda en mí”. Por poder, mejor es que se traduzca liberación. “Y la liberación me falta del todo.” 14. consolado—Un proverbio. La caridad [PAG. 397] esel amorque juzga indulgentemente al prójimo; está a lapar de la veracidad en Proverbios 3:3, porque las dos cosas juntas forman la esencia de la perfección moral. (Umbreit.) Es el espíritu del cristianismo (1 Pedro 4:8; 1 Corintios 13:7; Proverbios 10:12; 17:17). Si se debe usar de ella para con todos, cuanto más para con los amigos. Pero aquel que no emplea tal amor ha abandonado (renunció) el temor del Omnipotente (Santiago 2:13). 15. Los que yo tenía por mis hermanos, de los que esperaba la fidelidad en mi adversidad, me han desilusionado, así como faltan los arroyos durante la sequía;los wadies de Arabia, llenos en invierno pero secos en verano, defraudaban la esperanza de las caravanas que esperaban hallar agua en ellos. La abundancia y el ruido de estas corrientes temporales corresponden a las largas y fuertes profesiones de amistad pasadas de mis amigos; su sequedad de estío, ala carencia de amistad cuando másse necesita. Elproverbio árabe dice del amigo traicionero:“No confiaré en tu torrente” (Isaías 58:11 marginal). corrientes impetuosas—o más bien, “el arroyo de la quebrada que pasa.” No tiene manantial perpetuocon que renovarse (Jeremías 2:13; Isaías 33:16), y por tanto como rápidamentese llena, rápidamentese vacía. 16. Lit., “Van como enlutados en ropaje negro” (Salmo 33:14). Figura vívida y poética de la corriente turbia y negra de nieve y hieloderretidos, que desciendende las montañas para elvalle. Enel v.que sigue, lanieve derretida es, al decir del poeta, escondida en la corriente. (Umbreit.) 17. desaparecen—(Pero pronto) (Umbreit.) “se ponen más angostos (corren por lecho más angosto), van silenciosas (pierden el ruido torrentoso); en el calor (del sol) son consumidas o desaparecen de su lugar. Primero el arroyo pasa entre riberas angostas; luego calla su ruido; al fin todo hilo de agua desaparece por la evaporación bajo el cálido sol.” (Umbreit.) 18. Apártanse de la senda—Las caravanas (viajantes hebreos) cambian de rumbo, por caminos diversos, buscando agua. En la primavera habían visto al arroyo lleno de agua; ahora en elcalor estival, cansados del viaje, sedesvían por camino errado para alcanzar las aguas vivientes que recordaban con tanto placer. Pero, cuando “van”, entran “en un desierto.” (Noyes y Umbreit.) No como la Versión Inglesa, “Van a la nada,” lo que sería una repetición insípida del secamiento de aguas del v. 17; en lugar de aguas, hallan un “desierto vacío”, y carecientes de fuerzas para volver hasta el camino, amargados de desilusión, perecen. La brevedad es lo más expresiva. 19. los caminantes—en caravana. Temán en el norte de la Arabia Desértica, cerca del desierto Sirio; así llamado por Tema hijo de Ismael (Génesis 25:15; Isaías 21:14; Jeremías 25:23). Llamado así todavía por los árabes. Los vers. 19, 20 dan otro cuadro de la humillación de las esperanzas defraudadas; es decir, de las caravanas que en el camino directo aguardan con ansia la vuelta de sus compañeros del valle distante. La mención de la localidad de procedenciade las caravanasda viva realezaal cuadro. Los de Sabaaquí no serefiere alos merodeadores de la Arabia Desértica Norte (l:l5), sino a los mercantes (Ezequiel 27:22) del sur, de la Arabia Feliz, o sea, Yemen, “lejana” (Jeremías 6:20; Mateo 12:42;Génesis 10:28).Las caravanas semencionan primero en Génesis37:25; tenían que viajar así en compañías, para defenderse contra los robadoresambulantes, y para la ayudamutua. “Los caminantes … los esperaron,” no puede tener referencia a los que habían ido en busca de aguas; porque el v. 18 describe la completa destrucción de ellos. 20. Lit., “ceda uno había esperado”, a saber, que sus compañeros hallarían agua. Cuanto mayor había sido su esperanza, tanto más amargo ahora su desengaño; vinieron hasta ellas (el lugar), y quedaron avergonzados; lit., les ardió el rostro, frase oriental que expresa la vergüenza y la consternación de la esperanza desilusionada. Así avergonzado cuanto a desengaño (Romanos 5:5). 21. Como el arroyo seco a la caravana así me sois a mí vosotros; es decir, la nada;fuera lomismo que noexistieseis. (Umbreit.) La expresion“como ellas” (las aguas delarroyo), no estan buena. “Nada sois vosotros.” “Habéis visto … teméis—os aterrorizáis al ver mi angustia, y perdéis la presencia de ánimo. Job dauna interpretación blanda de la falta de ellosde aliviarle con consolación cariñosa. 22. Y con todo no os pedí que me trajerais dádiva, ni que me pagarais recompensa (al Juez, para redimirme de mi castigo) de vuestros bienes; todo cuanto os pido es un tratamiento cariñoso. 23. violentos—El opresor o acreedor, en cuyo poder se hallaba el deudor. (Umbreit.) 24, 25. Ironía. Si me pedéis enseñar la actitud debida, me dispongo a ser corregido, y acallarme, y a que se me haga uer mi error. Pero, si vuestras palabras son las Palabras debidas, ¿por qué son tan débiles? “Pero, ¡cuán débiles son las palabras qne vosotros llamáispalabras de rectitud (laactitud recta)!”Así seusa el hebreoen Miqueas 2:10; 1:9. La expresión “cuán fuertes”, no concuerda muy bien con la segunda cláusula, “¿Qué reprende …?” Lit., “las reprensiones que salen de vosotro;” el énfasis está en vosotros; vosotros sois los que criticáis, que no estáis en mi situación. (Umbreit.) 26. ¿Pretendéis reprender palabras, o discursos, de uno quedesespera, (queson) como nada, como viento, no dignos de ser escudriñados tanto? 27.os arrojáis—Lit., “Hacéis (de vuestra ira) (Umbreit) una red, es decir, red de sofistería (Noyes y Schuttens), para caer sobre el indefenso (como el huérfano), y hacéis hoyo (para enredar) a vuestro amigo”, para cogerlo en el uso de palabras descuidadas. (Noyes.) (Salmo 57:6); metáfora de los cazadores que atrapan los animales en fosas escondidas con ramas. Umbreit, de la versión siríaca, y de conformidad con su interpretación de la primera cláusula,pone: “¿Os enojaríais conun amigo?” Elhebreo en el41:6, significa “devorar” En
