amorosoenlas pruebas. David empleó las mismas palabras con su debida aplicación, para expresar la admiración de queDios hiciera tanto como hace para el insignificante hombre. Tanto más las emplean los cristíanos, que conocen a Dios manifestado en Cristo Jesús. 18. Con cada día nuvevo (Salmo 73:14). Son más bien las misericordias de Dios, no nuestras pruebas, las que son “nuevas cada mañana” (Lamentaciones 3:23). La idea es la de un pastor que hace la cuenta de su rebaño cada mañana, para saber si están todas las ovejas. (Cocceius.) 19. “¿Hasta cuándo no quitarás (como guarda celoso) los ojos de mí (así el hebreo, “harás irse de mí”)? “Hasta que trague la saliva;” lit., el ratito que necesite para tragar la saliva. Un proverbio árabe, como elnuestro: hasta que tome aliento. 20. “Pequé (reconozco); pero ¿qué pecado puedohacer contra (35:6) ti (de tal naturaleza, paraque me vigiles y me quites todas mis fuerzas, como si metemieras?) Con todo tú eres aquel que siempre tienes de vista a los hombres, siempre los vigilas)—Oh Guarda (v. 12; Daniel 9:14), no como la Versión Inglesa, oh Preservador (Gesenius) de los hombres.” Job había soportado con paciencia las pruebas como enviadas de Dios (1:21; 2:10); pero es que su razón no puede reconciliar la continuación incesante de sus dolores mentales y físicos con sus ideas de la naturaleza divina. me has puesto contrario a ti—¿Por qué me has hecho el punto de ataque? es decir, acometiéndome de continuo con nuevos dolores. (Umbreit.) (Lamentaciones 3:12). 21. Porque ahora—muy pronto. de mañana—No en la resurrección; porque entonces Job será hallado. Es la figura de uno [PAG. 399] que busca al enfermo en la mañana, para encontrarse con que ha muerto durante la noche. Infiere Job que, si Dios no acude en su socorro en seguida, será demasiado tarde, pues ya se habrá ido. La razón por qué Dios no da el sentido inmediato del perdón para desperter a los pecadores, es porque creen tener derecho aello de parte de Dios.

CAPITULO 8

SERIE PRIMERA.—PRIMER DISCURSO DE BILDAD, MAS SERVERO Y TOSCO QUE EL DE ELIFAZ

ELDISCURSODEBILDAD.2.como un viento fuerte—quehacecasoomiso derestricciones,y desafiando a Dios. 3. La repetición de pervertirá da un énfasis que irrita a Job (34:12). “¿Quisieras que Dios (como tus palabras insinúan) pervirtiese eljuicio,” dejando sin castigar tus pecados?El asume laculpabilidad de Jobacausa de los padecimientos de él. 4. Si—más bien: “Puesto que tus hijos han pecado contra él y (puesto que) los has echado por (en el hebreo, por la manode)sustransgresiones, (contodo) sibuscaras aDios … si fueras limpio.… cierto (aun) ahorase despertaría para ti”. Umbreit traduce: “Por cuanto tus hijos.… él los echó … en (la mano de) su propio pecado (o culpa).” Bildad expresa la justicia de Dios, la cual Jobhabía increpado. Tushijos han pecado,Dios los deja para la consecuencia de su pecado. Palabras muypunzantes al corazón de un padre enlutado. 5. de mañana buscares—Temprano. Lo hicieres el primer cuidado (Salmo 78:34; Oseas 5:15; Isaías 26:9; Proverbios 8:17; 13:24).6. “Sobre ti,” eso es, “en tu socorro.”Dios parecía dormido para con el afligido (Salmo 35:23; 7:6; Isaías 51:9). hará próspera—Restaurará a prosperidad tu (su) justa habitación. Bildad presume que ha sido hasta ahora morada de culpabilidad. 7. tu principio—El principio de tu nuevafelicidaddespués de larestauración. tu postrimería—(42:12; Proverbios23:18). 8, 9. Lossabios de la antigüedad alcanzaban una edad máslarga que la de los de la época de Job(Nota, 42:16);y por tanto podían darun testimonio de una experiencia más plena. de ayer—eso es, de una raza reciente. No sabermos nada en comparación con ellos, a causa de la brevedad de nuestras vidas. Así Jacob también (Génesis 47:9). El conocimiento pues consistía en la observación, incorporada en proverbios poéticos, y transmitida por la tradición. La longevidad daba oportunidad para observación más amplia. sombra—(Salmo 144:4; 1 Crónicas 29:15). 10. te enseñarán—Había dicho (6:24): “enseñadme.” Bildad, pues, dice: Puesto que deseas enseñanza, inquiere de los padres, ellos te enseñarán. sacarán palabras—más que el mero hablar: “pronunciar palabras bien consideradas.” de su corazón—De la observación y meditación de ellos. Nomeramente, de la boca de ellos; talcomo Bildadinsinúa eran las palabrasde Job. Los vers.11–13 incorporan en forma poética y sentenciosa (probablemente el fragmento de un poema antiguo) la observación de los ancianos. El doble punto de comparación elimpío y el papiro (“hierba”)es: (1)Laprosperidad frondosa primero,y (2) Ladestrucción repentina. 11.el junco—Más bienla caña del papel: elpapiro de Egipto, que seusa para fabricar ropa, zapatos, canastas botes y papel (palabra de él derivada). El papiro y el gradíolo o junco crecen sólo en lugares pantanosos (como a lo largo del Nilo). Así el impío florece sólo de la prosperidad externa; no hay en el hipócrita estabilidad interna alguna; su prosperidad es como el rápido crecimiento de las plantas acuáticas . 12. no será cortado—Antes de madurarse, de estar listo para la guadaña; se marachita más pronto que cualquier otra hierba, porque no tiene en sí poder sustentador alguno, una vez acabada la humedad, la que otras plantas no necesitan en igual cantidad. Así la ruina llega a los impíos en el clímax de la prosperidad, más de repente que a los que parecen estar menos firmes en su posesión. (Umbreit.) (Salmo 112:10) 13. caminos—(Proverbios 1:19.) los que olvidan a Dios—Elrasgodistintivo de los impíos (Salmo 9:17; 50:22).14. cortada—Así Gesenius.O conforme ala metáfora de la casa de la araña, “La confianza (sobre la que edifica) será echada en ruinas” (Isaías 59:5, 6). 15. Atendráse a ella—
