Indicando que se ase firmemente de ella, cuando viene la tormenta de las pruebas. Como la araña “se retiene firmemente” por medio de su tela; pero con esta diferencia, la leve araña está sostenida por aquello en que confía, el impío no tiene sino una tela fina en que apoyarse. La expresión “atenerse” se aplica debidamente a la araña que sostiene la tela, pero secambia para aplicarla al hombre. Lahipocresía, como la telaraña, esfina, débil, y tejidapor sus propias invenciones,como la tela de la araña que sale de sus intestinos. Un proverbio árabe dice: “El tiempo destruye la casa bien construída, así como a la telaraña” 16. delante del sol—eso es, él (el impío) es verde solamentemientras el sol no sale; pero no puede soportar el calor del sol, y por tanto se seca. Así las plantas suculentas, como la calabaza (Jonás 4:7, 8). Pero el extenderse en el huerto no concuerda con esto. Mejor: “al sol:” el sol representa la sonriente fortuna del hipócrita, mientras progresa maravillosamente. (Umbreit.) La figura es la de la maleza que crece exhuberante y se extiende hasta sobre montones de piedras y muros, y luego es rápidamente desarraigada. 17. lugar pedregoso—En hebreo, “la casa de piedras;” o sea, la muralla que rodea el huerto. La planta parásita, que trepa y se arrastra por todala muralla ‐al último límite del huerto‐ se dice figurativamenteque “ve” (Versión Inglesa),contempla, “el lugar de piedras.” 18. arrancaren—Si Dios le arrancare (V. Inglesa), rápida y violentamente. de su lugar. “Este (personificado) le negará” (Salmo 103:16). La misma tierra se avergüenza de la maleza que yace seca sobre su superficie, como si nunca hubiese tenido contacto con ella. Asimismo, cuando cae de su prosperidad el impío, sus amigosmás íntimos lo desconocen 19. Ironía amarga. El hipócrita se jacta de su gozo. Este es puessu “gozo” al fin. Y de la tierra—Otros inmediatamente, que toman el lugar del hombre así castigado. No hombres piadosos (Mateo 3:9). Porque “el lugar” de la maleza es entre las piedras, donde el jardinero no quiere plantas. Pero los impios; una nueva cosecha de hierba mala siempre brota en el lugar de las arrancadas: nunca se acaban los hipócritas en la tierra. (Umbreit.) 20. Bildad tiene a Job por un justo que ha caído en pecado. “Dios no echará (por aborrece) para siempre al perfecto” (ni al piadoso, tal cual Jobhabía sido), si sólo searrepiente. “Sólo a aquellos que perseveran en elpecado no socorrerá Dios” (en el hebreo, tomará de la mano; Salmo 73:23: Isaías 41:13; 42:6) cuando caen. 21. Aun—Lit., “hasta el punto de [PAG. 400] henchir …” Las bendiciones de Dios a ti, arrepentido, irán en aumento aún, hasta el punto, etc. 22. Los que aborrecen a Job son los impíos. Ellos serán vestidos de vergüenza (Jeremías 3:25; Salmo 35:26; 109:29), cuandofalle su esperanza de queJob pereceríadel todo, y por cuanto ellos, enlugar de él, son talados.

CAPITULO 9

SERIE PRIMERA

REPLICA DE JOB A BILDAD. 2. conozco que es así—Que Dios “no pervierte el juicio” (8:3). Pero (aun cuando estuviere cierto de estar yo en lo justo) ¿cómo puede un hombre declarar su justicia (ser justo) para con Dios? El evangelio responde (Romanos 3:26). 3. Si (Dios) quisiere contender—Lit., “se dignare entrar en juicio”. No le podrá responder—(El hombre) no se atrevería, aun cuando tuviera listas mil respuestas a una pregunta de Dios, a dar siquiera una de sus respuestas, por temor a su Majestad. 4. El hebreo, ¡sabio de corazón (entendimiento)! ¡Y poderoso en fortaleza! Dios confunde al argüidor más capaz con su sabiduría y al más poderoso con su potencia. se endureció—a sí mismo, o la cerviz (Proverbios 29:1); eso es, desafió a Dios. Para poder prosperar uno debe conformarse a los arreglos providenciales y de gracia de Dios. 5. Y no conocen quién—Expresión hebrea por “de repente, de sopetón, antes que se dé cuenta de ello” (Salmo 35:8); “impensadamente;” el hebreo: lo que no sabe (Joel 2:14; Proverbios 5:6). 6. La tierra se la pinta poéticamente descansando sobre columnas, que tiemblan a causa del terremoto(Salmo 75:3; Isaías 24:20). Laverdadpura cuanto a latierra seda enel 26:7. 7. Elsol,sin queDios mande,no sale; a saber, de un eclipse, o de la oscuridad que acompaña a terremotos (vers. 6). sella—encubre totalmente, como quien sellaun cuarto,de modo queno sevea su contenido.8. extiende—(Isaías 40:22; Salmo 104:2.)Pero alo sumo,no es tanto la creación de Dios como su poder y gobierno de la naturaleza, lo que aquí se expone. ¡Una tormenta parece una lucha entre Natura y su Señor! Mejor, entonces: “El que sopla los cielos solo,” sin la ayuda de otro alguno. Dios desciende de los abovedados cielos hastala tierra (Salmo 18:9). Latormenta, en la quelas nubes descienden, sugiere la figura. En el descenso de la bóveda del cielo, Dios ha bajado de su alto trono, y camina majestuoso sobre las ondas montañosas (hebreo, alturas), como conquistador que doma la violencia de ellas. Asimismo hollar (Deuteronomio 33:29;Amós 4:13; Mateo 14:26). El jeroglífico egipcio que representa la imposibilidad es un hombre que camina sobre olas. 9. El que hizo—más bien, del árabe, que encubre. Esto concuerda mejor con el contexto, que describe su ilimitado poder como gobernador, más bien que de creador. (Umbreit.) Arcturo—La osa mayor, que gira en derredor del polo y nunca se pone. Los caldeos y los árabes antiguamente denominaron y agruparon las estrellas en constelaciones; viajando a menudoyvigilandosus rebaños de noche, esto lo harían naturalmente, mayormente cuanto quela salida y puesta de algunas estrellas señalaban la distinción de las estaciones. Brinkley, presuponiendo que las estrellas aquí mencionadas son las de Tauro y Escorpión, y que éstas eran las constelaciones cardinalesde laprimavera y del otoño, calcula,por la
