precesión de equinoccios, el tiempo de Job como de 818 años después del diluvio, y 184 años antes de Abraham. Orión—enhebreo, el necio; en el 38:31 aparece atado con ligaduras. La leyenda antigua representa esta estrella como un héroe, que presuntuosamente se rebeló contra Dios, y fué por tanto un necio, y como castigo fué encadenado en el cielo; por cuanto su salida se hace en el período tempestuoso del año. Entre los asirios él es Nimrod (rebelde extremadamente impío); es Orión entre los griegos. Se confundía en la persona de él el sabeísmo (culto a las huestes del cielo) y el culto a los héroes. Fué el primero en subvertir el orden patriarcal en el de caudillo basado en la conquista (Génesis 10:9, 10). Pléyades—lit., “el montón de estrellas;” el árabe: “nudo de estrellas.” Los varios nombres de esta constelación en el oriente expresa la unión intima de las estrellas de la misma (Amós 5:8). lugares secretos (cámaras) del mediodía—Las regiones invisibles del hemisferio meridional, con sus propios grupos de estrellas, como distintos de los mencionados del norte. Está implícita aquí la verdadera estructura de la tierra. 10. Repetido de Elifaz (5:9). 11. pasará.… no lo veré—La figura es la de un viento huracanado (Isaías 21:1). Cual él, invisiblemente se desencadena sobre el hombre: de modo que Dios es sentido en los terribles efectos de su ira; pero a él no se le ve (Juan 3:8). Por lo tanto, razona Job, es imposible contender con él. 12. Si “él quita”, como en micaso todo cuanto me es caro, un mortal no puedeexigirle cuenta. No se arrebata sino lo suyo propio. El es Rey absoluto (Eclesiastés 8:4; Daniel 4:35). 13. no tornará su ira—mientras el mortal se le oponga obstinadamente. Umbreit. a los soberbios—más bien, los arrogantes que quisieran ayudar al que contiende contra Dios, nada pueden con él. 14. ¿Cuánto menos … yo—Que soy flaco, viendo que los poderosos se han encorvado delante de él. Palabras estudiadas (bien escogidas, a fin de razonar) con él. 15. (10:15.) Aún cuando no tuviese conciencia de pecado, no osara decirlo, sino que dejaría que me justificase el juicio y misericordia de él (1 Corintios 4:4).16, 17. “Yono creería quehubiese escuchadomi voz aquel que me quiebra (como un árbol limpiado de sus hojas) por la tormenta.” 19. Umbreit entiende que éstas son palabras de Dios, y traduce “¿Cuánto aprovecha la potencia del fuerte?” “He aquí (dice), ¿qué puede la justicia? ¿quién me citará a pleito?” (Así Jeremías 49:19). Por cierto esta últimas palabras se aplican mejor a Dios que a Job. El sentido es sustancialmente el mismo si hacemos referir elpronombre “me” a Job. El “he aquí” (Versión Inglesa) expresa la rápida prontitud de Dios cuando se le reta. 20. esto—(15:6; Lucas 19:22); o bien, “él” Dios. 21. Lit., aquí (y en vers. 20). “¡Yo perfecto! no conocería mi alma;” es decir, aunque consciente de mi inocencia, sería compelido, discutiendo con el infinito Dios, a desconocer mi alma y aborrecer mi vida pasada, como si fuese culpable. Rosenmuller. 22. Una cosa resta—“Es todo uno: sea perfecto o vil—él destruye.” Este fué el punto que Job defendía contra sus enemigos, que sufren los justos y asimismo los impíos, y que los grandes padecimientos acá no prueban que haya grande culpabilidad (Lucas 13:1–5; Eclesiastés 9:2). 23. Si—Más bien, “Mientras (su) azote mata de presto (al impío, v. 22), ríese (hace caso omiso: no [PAG. 401] se moja) de la prueba de los inocentes.” La sola diferencia, dice Job, entre los inocentes y los culpables es, que éstos son muertos por un golpe repentino, y aquéllos languidecen hasta morir. La traducción de “prueba” no expresa la antítesis con “mata de presto”, tan bien como con el “languidecer.” (Umbreit.) 24. Refiriéndose a los jueces justos, en antítesis a “los impíos” de la cláusula paralela: Mientras que al inicuo opresor a menudo le es dada la tierra en las manos, y los jueces justos son llevados a la ejecución, los culpables ya tenían el rostro cubierto preparados para su ejecución (Ester 7:8).Así el contraste de los justos e inicuos aquí corresponde aaquel del vers.23. Si no … quién … dónde—Si Diosno esla causa de estas anomalías,¿dónde ha de hallarse, y quiénes? 25. un correo—Mensajero. En el ancho imperio persa había tales correos, en dromedarios o a pie, se empleaban para llevar aprovincias lejanas los decretosreales (Ester3:13, 15; 8:14). Misdías no son como las lentas caravanas, sino cual el correo rápido. Se dice poéticamente que los días no ven el bien, y no que Joblo ve en ellos (1 Pedro 3:10). 26. navíos veloces—Más bien, canoas de juncos, o esquifes de papiro, empleados sobre el Nilo, veloces por ser livianos (Isaías 18:2). 28. La apódosis del v. 27, “Si digo …” Aun tengo miedo de (que me vuelvan) mis trabajos, porque sé que no me tendrás (declararás, quitándomelos padecimientos) por inocente. “¿Cómo puespodré dejar miaburrimiento? 29. El, si es mejor que se omita de la Versión Inglesa: Yo soy (tenido de Dios por) impío: ¿por qué entonces trabajaré en vano (para refutar la carga?) Job se somete, no tanto porque crea que Dios tiene la razón, como porque Dios es poderoso y él es flaco. 30. aguas de nieve—Que se tenía más que por agua de lavar, debido a la blancura de la nieve (Salmo 51:7; Isaías 1:18). con la misma limpieza—Mejor, para corresponder con el paralelismo de la primer cláusula, que expresa el material de limpieza, la lejía. Los árabes usaban el álcali mezclado con aceite, como jabón (Salmo 73:13; Jeremías 2:22). 32. (Eclesiastés 6:10;Isaías 45:9.) 33. árbitro—laimposición de cuya mano expresael poder de adjudicar entre las personas. Podría haber uno del mismo nivel con Job, de la una parte; pero Job no sabía de nadie a la par con el Omnipotente, de la otra parte (1Samuel 2:25). Tenemos los cristianos conocimiento de tal Mediador(no, sin embargo, enel sentido de un referí) sobre elnivel de ambos, el hombredivino, Cristo Jesús (1 Timoteo 2:5).34. vara—No aquí el símbolo de castigar, sino de autoridad,Job nopuede encontrarse conDios encondiciones propicias, mientrasDios trate con él sobre el plano de su ilímite potencia. 35. no estoy en mí mismo—Mejor: Como están las cosas, no quitando Diosla vara, no estoy en dicho planode igualdad como para defenderme.
