CAPITULO 10

CONTINUALAREPLICADE JOB ABILDAD. 1. Daré yo suelta a miqueja sobre mí—Más bien, “Daré rienda suelta a mis quejas” (cf. 7:11.) 2. hazme entender—No me trates, en virtud de tu sola soberanía, como culpable, sin enseñarme las razones. 3. Job no está dispuesto a creer que Dios pueda tomar contentamiento en usar de su poder para oprimir al débil, y en tratar como de ningún valor al hombre. la obra de sus propias manos (vers. 8; Salmo 138:8). Resplandezcas, etc.—favoreciéndoles con la prosperidad (Salmo 50:2). 4–6. ¿Ves tú tan imperfectamente como el hombre? es decir, con el mismo ojo caritativo, como por ejemplo, de los amigos de Job. ¿Es tan breve tu tiempo? ¡Imposible! Sin embargo, se podría creer, por la rápida sucesión de tus golpes, que no tuvieses tiempo que perder en abrumarme. 7. Aunque bien lo conoces tú (el Omnisciente: conéctese con el v. 6), escudriñas mi pecado.” No hay quien de tu mano libre—Por tanto no tienes necesidad de tratarme con la rápida violencia que el hombre emplearía (Nota, vers. 6). 8. me formaron—con empeño: indicando una obra difícil y de arte; aplicando a Dios lenguaje sólo aplicable al hombre. todo en contorno—Infiriendo que elcuerpo humanoes una unidad completa, las partes delcual en contorno podrán soportar el escrutinio más riguroso. 9. lodo—El vers. siguiente prueba que la referencia aquí no es tanto a la naturaleza perecedera, de los materiales, como a su maravillosa formación por el Alfarero divino. 10. En la organización del cuerpo desde sus rudos comienzos, el original líquido gradualmente asume una consistencia más sólida, como la leche se cuaja formando el queso (Salmo 139:15, 16). La ciencia revela que el quilo que circula en las vasos lácteos se provee para todos los órganos. 11. cubrísteme—o “incrustaste” (Salmo 139:15); “curiosamente obrado.” (Umbreit.) En el feto la piel aparece primero, luego la carne, luego las partes más duras. 12. visitación—Tu providencia vigilante. espíritu—aliento. 13. está cerca de ti—Era tu propósito. Todos los tratos de Dios con Job en su creación, preservación, y aflicciones presentes, eran parte de su consejo secreto (Salmo 139:16; Hechos 15:18; Eclesiastés 3:11). 14, 15. Job queda perplejo, porque Dios “observa” cada pecado con un rigor tan incesante. Sea Job “malo” (impío e hipócrita), sea “justo” (comparativamente: sincero), lo mismo Dios condena y castiga. levantaré mi cabeza—En consciente inocencia (Salmo 3:3). de verme afligido—Demasiado bien veo mi aflicción (lo que parece probar mi culpabilidad). (Umbreit.) 16. subirá de punto—Más bien: “(si) levanto (la cabeza), me cazas …” (Umbreit.) Y tornas …—Así como si el león no matara de una vez la presa, sino que volviera a torturarla de nuevo. 17. tus plagas—Sus pruebas acumuladas eran como una sucesión de testigos presentados como prueba de su culpa, para abrumar al acusado. Remudándose … ejércitos—Más bien “(Maniobras) contra mí ejército tras ejército,” (lit., “cambios y un ejército,” eso es, una sucesión de huestes), a saber, sus aflicciones, y luego reproche tras reproche de parte de sus amigos. 20. Pero, ya que fuí predestinado desde mi nacimiento a sufrir estos males, dame al menos un breve plazo de descanso durante los pocasdías queme quedan (9:34; 13:21; Salmo 39:13).22. Las ideasde orden y luz, de desorden y tinieblas, armonizan (Génesis 1:2).Se usan tres palabras hebreas por “oscuridad”: (1) en el v. 21, la palabra común “tinieblas;” (2) aquí, “tierra de sombra,” lúgubre (de una raíz hebrea por encubrir); (3.) “la oscuridad misma, ” densa, o “negrura” (de una raíz que expresa la puesta del sol). aparece—“Donde su luz parece como negrura.” Su única luz solar es densa oscuridad. Cada figura poética. Job, en mejor humor, tiene pensamientos más agradables del mundo invisible. Pero sus opiniones cuando mejores, carecen de la nítida [PAG. 402] claridad de las del cristiano. Cotéjense estas suspalabras con Apocalipsis21:23;22:5; 2 Timoteo 1:10.

CAPITULO 11

SERIE PRIMERA

ELPRIMERDISCURSODESOFAR.2.SofarreprochaaJoblaspalabrashuecasproferidas, e indirectamente, asus dos amigos, las flojas contestacinoes de ellos. La taciturnidad se aprecia altamente entre los orientales (Proverbios 10:8, 19). 3. tus falacias—Tu jactancia vana (Isaías 16:6; Jeremías 48:30). “Los hombres” es enfático; hombres de criterio; en antítesis a “tus falacias.” harás escarnio—¿Reprenderás a Dios con tus quejas? 4. mi conversar—dicho a propósito de los discursos de Job, que parecían lecciones de doctrina (V. Inglesa) (Deuteronomio 32:2; Proverbios 4:2). tus ojos—de tí, o Dios. Job ha defendido su sinceridad en contra de sus amigos, no su inculpabilidad, 6. doble valor … hacienda—Másbien,“dedoble valor quela sabiduría” delhombre. (Michaellis.) Así se vierte elhebreo (Proverbios2:7). Los caminos de Dios, que tú criticas, si se te revelara la sabiduría secreta de los mismos, aparecerían superiores en mucho alosdel hombre, y a los tuyos (1 Corintios 1:25) ha castigado—Más bien: “Dios consigna al olvido en tu favor mucha detuculpabilidad.” 7. “¿Te compenetrarás de las perfecciones del Todopoderoso?” (9:10; Salmo 139:6.) 8. más alto—Más bien, “más alta” la “sabiduría” de Dios (v. 6). Es fuerte la brusquedad del hebreo: “¡la altura de los cielos! ¿Quépuedestú hacer? (cuanto a alcanzarlos con la mirada,Salmo 139:8)? conocerás—a saber, sus perfecciones. 10. si cortare—Más bien, como en el 9:11, pasare como tempestad; eso es, precipitarse airado encerrare—en la prisión, con
