Vers. 1–15. TRASLADO A BETH‐EL. 1. Dijo Dios a Jacob: Levántate, etc.—Este mandamiento fué dado en tiempo oportuno, y en lenguaje cariñoso. Los acontecimientos ignominiosos y peligrosos que acababan de suceder en la familia del patriarca, deben haber producido en él un fuerte deseo de alejarse sin demora de las cercanías de Siquem. Oprimido por el abrumador sentimiento de criminalidad de sus dos hijos, por la ofensa que ellos habían hecho aDios y el deshonor traído sobre la verdadera fe; angustiado también por el temor de las consecuencias que este ultraje podría traer sobre él y su familia, si elpueblo cananeo seunía para extirpar semejante banda de robadores y homicidas; debe haber considerado este llamamiento como un gran alivio a sus afligidos sentimientos. Al mismo tiempo el mandato traía una suave reprensión. sube a Beth‐el—Beth‐el estaba como a40 kilómetros alsur de Siquem; y ei viaje era una subida desde un paraje bajo a una región montañosa. Allí no sólo estaría apartado de las impresiones dolorosas del lugar anterior, sino también estaría establecido en un lugar que avivaría los recuerdos más deleitosos y sublimes. El placer de volver a visitarlo, sin embargo no era del todo completo.haz allí un altar al Dios que te apareció—Como sucede con harta frecuencia, las impresiones de los años juveniles se borran por el paso del tiempo; las promesas, hechas en tiempos de aflicción, son olvidadas; o, si son recordadas al retorno de la salud y prosperidad, no hay el mismo ardor y sentido de obligación en cumplirlas. Jacob estaba bajo esta acusación. Había caído en una indolencia espiritual. Hacía ocho o diez años que había regresado a Canaán. Ya había establecido domicilio cómodo; también había reconocido las misericordias divinas, por medio de las cuales su regreso y establecimiento habían sido claramente dirigidos. (comp. cap. 33:19). Pero por alguna razón no mencionaba, su voto anterior en Bethel, en una grande crisis de su vida habia quedado sin cumplimiento. Jehová ahora aparece para recordarle su deber descuidado, en términos,sin embargo, tan suaves, quetrajeron a su memoria más queel recuerdo de su falta, la bondad de su Guardián celestial; y lo mucho que a Jacob le impresionó la naturaleza afectuosa del llamamiento a aquella escena memorable en Beth‐el, aparece en los preparativos inmediatos que hizo para ir allá (Salmo 66:13). 2. Entonces Jacob dijo a su familia … Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros—Hebreo, “dioses de los extraños”, de naciones extranjeras. Jacob había traído, entre su servidumbre, algunos criados mesopotámicos, que eran adictos a prácticas supersticiosas; y hay algún motivo para temer que él no hubiera podido darel mismo testimonionoble encuanto ala dirección religiosade su familia,como el de Abraham(cap. 18:19).Puede haber sido demasiado negligente hasta ahora, tolerando estos males entre sus criados; o, tal vea, sucedió que hasta su llegada a Canaán, él supo que la persona más cercana y más querida para él secretamente estaba contagiada con la misma corrupción (cap. 31:34). Pero sea como sea, él se resolvió a la reforma inmediata y completa en su casa; y al ordenar que quitaran los dioses extraños, agregó: “limpiaos, y mudad vuestros vestidos”; como si alguna contaminación, por contacto con la idolatría, quedara entre ellos. En la ley de Moisés, fueron mandadas muchas purificaciones ceremoniales, y eran practicadas por personas que habían contraído alguna contaminación, y sin la observancia de ellas,dichas personas se consideraban impurase ineptas [PAG. 47] para tomarparte conlos demás en el culto social a Dios. Estas purificaciones corporales eran puramente figurativas; y como se ofrecían sacrificios antes de la ley, así también había estas purificaciones externas, como aparece en las palabras de Jacob; y así parecería que desde la caída del hombre eran usados tipos y símbolos que representaban y enseñaban dos grandes doctrinas de la verdadrevelada—la expiación por Cristo y la santificación de nuestra naturaleza. 4. dieron a Jacob todos los dioses ajenos … y los zarzillos—Dioses extraños, los serafim (cap. 31:30), como también probablemente otros ídolos tomados entre losdespojos de Siquem; zarzillos de varias formas, tamaños y materiales, queson usados por todosen Oriente, y entonces como ahora, relacionados con las artes mágicas y la idolatría (comp. Oseas 2:13). Eltono decidido que ahora asumeJacob, fué la causa probable de la presteza conque estos objetosfavoritos de lasuperstición fueron entregados. Jacob los escondió debajo de una encina—o terebinto, árbol alto, que como otros de la misma clase, eran objetos atrayentes en el paisaje de Palestina; y bajo el cual el patriarca había puesto su tienda. El escondió las imágenes y amuletos, quele entregaronsus subordinados, junto a las raíces de este árbol. Como el encinose consideraba un árbol sagrado, el acto de sepultar estas cosas entre sus raíces era depositarlas en un lugar donde ninguna mano atrevida removería la tierra: y de ahí que por esta circunstancia era llamado “la campiña de Meonenim”, o sea, “encino de encantamiento” (Jueces 9:37); por la gran piedra que alzó Josué, “el encino del pilar” (Jueces 9:6). 5. el terror de Dios fué sobre las ciudades—Había muchos motivos para temer que una tormenta de ira estallara desde todas partes contra la familia de Jacob, y que las tribus cananeas hubieran formado un plan unido de venganza. Pero un terror sobrenatural se posesionó de ellos; y así, por amor del “heredero de la promesa”, el escudo protector de la Providencia estaba extendido sobre su familia. 6. Y llegó Jacob a Luz.… ésta es Beth‐el—Es probable que este lugar fuera tierra desocupada cuando Jacob fué allá la primera vez; y después de aquel período (Calvino), los cananeos edificaron una ciudad a lacual dieron el nombrede Luz, por la profusión de almendros quecrecían allí. El nombre de Beth‐el, que naturalmente sería usado sólo por Jacob y su familia, no reemplazó al nombre original sino mucho más tarde. Ahora se identifica con la aldea moderna de Beitin, y está en el declive occidental de la montaña donde Abrahamedificó un altar (Génesis 12:8). murió Débora, ama de Rebeca—Este acontecimiento parece haber sucedido
