queDios de nuevoaplasta auno queya está abrumado.¡Oh que hicierala cuenta de ellos! Entoncesél vería en cuánto mis calamidades exceden a aquéllos. mi pecado—en el singular: “No tengo conciencia de un solo pecado particular, cuanto menos, de muchos.” (Umbreit.) 24. escondes tu rostro—Figura de la impresión lóbrega causada por el paso repentino del sol tras una nube. enemigo—Dios trataba a Job como a enemigo a quien se le debiera quitar su poder conlos interminables padecimientos (7:17, 21). 25. (Levítico 26:36; Salmo 1:4.) Job se compara a una hoja ya caída que la tormenta hace volar de acá para allá. quebrantar—lit., sacudir con (tus) terrores. Jesucristo no “quebranta la caña cascada” (Isaías 42:3; 27:8). 26. escribes—Una frase jurídica, para anotar el castigo dictaminado. La sentencia del condenado solían ponerla por escrito. (Isaías 10:1; Jeremías 22:30; Salmo 149:9). (Umbreit.) amarguras—amargos castigos. me haces cargo Me haces heredero. En la ancianidad recibe posesión de la herencia de pecado impensadamenteadquirida enla juventud. “Heredar pecados”es heredarlos castigos inseparablementeconectados con los mismos en las ideas hebreas (Salmo 25:7). 27. cepo—En el que se afirmaban los pies del preso hasta la hora de su ejecución (Jeremías 20:2) guardas—Como el guarda vigilaría al preso. imprimiéndolo—o el cepo, o la enfermedad, le marcaba las plantas de los pies (hebreo, raíces), como apaleados. Mejor: Trazas una línea (cavas) una trinchera, (Gesenius) al rededor de mis plantas, desde donde no puedo pasar. (Umbreit.) 28. Job habla de sí mismo en tercera persona,formando así la transiciónala suertegeneral del serhumano (14:1; Salmo 39:11;Oseas 5:12).

CAPITULO 14

JOBPASADESUPROPIACALAMIDADALADELAHUMANIDAD.1.mujer—débil,y enorientedespreciada (Génesis 2:21). El hombre, nacido de alguien frágil debe ser frágil también él mismo (Mateo 11:11). Corto de días— (Génesis 47:9; Salmo 90:10). El hombre es lo opuesto de lleno de días y corto de sinsabores. 3. sobre éste abres tus ojos— No en benevolencia; sino “¿Clavas los ojos en el tal?” (Nota, 7:20; también 1:7). ¿Es digno uno tan débil como el hombre de vigilancia tan constante de parte de Dios? (Zacarías 12:4). me traes—a mí tan flaco. contigo—tan omnipotente. 4. Un pedido de mitigación. La doctrina del pecado original se creía desde el principio. “El hombre es inmundo desde el principio; ¿cómo pues puede Dios esperar la perfecta pureza de tal hombre y tratar tan severamente conmigo?” 5. determinados—(7:1; Isaías 10:23; Daniel 9:27; 11:36). 6. Vuelve—de él la vista, de vigilarle tan celosamente (v. 3) para que tenga paz, hasta que acabe, cual jornalero, su día” (Versión Inglesa). jornalero—(7:1.) deseará—más bien: “gozar:” Para que al menos goce la medida de descanso de un jornalero, el que cansado se reconcilia con su suerte en la esperanza de su descanso y recompensa. (Umbreit.) 7. El hombre puede tanto más reclamar una vida pacífica, cuanto que separado de ella por la muerte, nunca vuelve a ella. Esto no niega la vida futura, sino el retorno a esta presente condición de vida. Es patente que Jobespera un estado futuro (v. 13; 7:2). Pero no es sinouna esperanza temblorosa,no una seguridad; salvoaquel solo vislumbre claro del19:25. Hacíafalta larevelación evangélica para cambiar los temores, esperanzas y vislumbres en clara certidumbre definida. 9. Al percibir—“el olor del agua” (V. Inglesa): La exhalación, más bien que la humedad hace que germine el árbol. En la antítesis al hombre, al árbol se le personifica, y poéticamente sele atribuye la volición. como planta—“como recién plantado.” (Umbreit.) No como silos árboles y plantas fuesen de especies diferentes. 10. hombre … hombre—Dos palabras hebreas distintas se emplean aquí: Geber, hombre potente; aunque poderoso muere; Adán, hombre de polvo: porque terrenal, muere. cortado—viene a la nada; no puede reavivarse en la presente condición, como hace el árbol. El ciprés y el pino, que cortados, no renacen, eran símbolos de la muerte entre los romanos. 11. mar—eso es, una laguna formada por el desbordamiento del río. Job vivia cerca del Eufrates; y “mar” se aplicaba a dicho río (Jeremías 51:36; Isaías 27:1). Asimismo el Nilo (Isaías 19:5). agotóse—desaparecido del todo por la evaporación. Los rudos canales de las una vez corrientes aguas representan el cadáver tendido (“yace”, v. 12) del hombre que una vez vivía 12. hasta que no haya cielo—Esto sólo denota que Job no tenía esperanza de vivír otra vez en el presente orden de cosas, no que no tuviese esperanzas de vida en un orden nuevo venidero. El salmo 102:26 prueba que muy pronto bajoel Antiguo Testamento se esperaba la disolución de la presente tierra y cielos (cf. Génesis 8:22). Enoc antes de Job insinuó que “los santos volverán a vivir” (Judas 14; Hebreos 11:13–16). Aun cuando Job, en su estado más pesimista de sentimiento, quisiera por esta frase decir que “nunca” (Salmo 89:29), con todo Espiritu Santo le ha hecho usar inconscientemente (1 Pedro 1:11, 12) lenguaje que expresela verdad, de que la resurrección ha de ser precedida por la disolución de los cielos. En los vers. 13–15 pasa claramente a esperanzas más optimistas de un mundo por venir. 13. Job desea quedar escondido enla tumba, hasta que la ira de Dios contra él se pase. Así mientras la ira de Dios esté visitando la tierra acausa de la abundancia de la apostasíaque ha de preceder ala segunda venida, elpueblo de Diosestará escondido hasta la gloria enla resurreción(Isaías 26:19–21). plazo—decretado(Hechos 1:7).14. ¿volverá a vivir?—La respuesta implícita es que hay esperanza de que vivirá, aunque no en el presente orden de vida, como lo demuestran las palabras que siguen. Job había negado (v. 10–12) que el hombre haya de volver a vivir en este presente mundo. Pero al desear un “plazo” cuando Dios se acuerde de él levantándolo del “escondedero” de la tumba (v. 13), se declara dispuesto a esperar
