“todos los días de su edad” (tiempo ordenado) a continuar en la tumba, por largo y duro que sea. “Plazo,” tiempo señalado: lit., guerreo, servicio duro: denota la dureza de estar excluído de la esfera de la vida, de luz y de Dios durante la estada en [PAG. 405] el sepulcro (7:1). mutación—Mi liberación, como la del soldado de su puesto mediante el relevo de guardia (Nota 10:17) (Umbreit y Gesenius), pero en otra parte Gesenius la explica por renovación, como de las plantas en la primavera (v. 7), pero estono concuerda tan biencon la metáfora del “plazo” o “guerrero.” 15.—a saber, en la reurrección (Juan 5:28; Salmo 17:15). aficionado—lit., palidecer de ardiente deseo (Génesis 31:30; Salmo 84:2); estando implícita la absoluta improbabilidad de que Dios dejara al olvido “a la criatura que él tan terrible y maravillosamente ha hecho.” Se objeta que si Job hubiera sabido de una retribución futura, hubiera hecho de ella el temaprincipal de la resolución del problema de las tribulaciones de los justos. Pero 1. “El no quiso exceder los límites de lo que estaba claramente revelado; la doctrina estaba entonces sólo en una forma vaga. 2. Hacía falta la vindicación de la doctrina del gobierno moral de Dios en esta vida, independientemente del futuro. 16. no das tregua—“No vigilarás asiduamente (como hasta ahora) mi pecado.” De allí en adelante, en vez de tomar severa cuenta de todo pecado de Job, Dios le guardará contra todo pecado. “Cuentas los pasos,” o sea, los atenderá cuidadosamente, a fin de que no vaguen. (Umbreit.) (1 Samuel 2:9; Salmo 37:23). 17. sellada—(9:7.) Está sellada en eterno olvido. Dios ya no hará memoria de los pecados pasados. Encubrir pecados en olvidarlos completamente (Salmo 32:1; 85:2). Las bolsas de moneda en el oriente comúnmente eran selladas. coacervas—Más bien, “encubres:” afín de la palabra arábiga por “tapar con colores.” olvidar del todo. 18. se deshace—lit., palidece: figura poética de hoja de árbol (Isaías 34:4). Aquí Job se vuelve con sus pronósticos lúgubres en cuanto al sepulcro. En lugar de “Y ciertamente,” tradúzcase “sin embargo:” señalando la transición a sus esperanzas más optimistas. Hasta la sólida montaña cae y se deshace; por tanto el hombre no puede “esperar” escapar de la disolución o vivir de nuevo en el mundo actual (v. 19). de su lugar—así lo será el hombre (Salmo 103:16). 19. Hay una graduación de “monte” y “piedras”, y por último “el polvo de la tierra”; de modo que el sólido monte al fin desaparece del todo. 20. más fuerte que él—dominándole por tu superior poder. se va—a la muerte. demudarás su rostro—El cambio en la fisonomía con la muerte. Diferentemente enDaniel5:9. 21.Un rasgo marcado se escogedel tristecuadrode laseparación de losmuertos de todo cuanto pasa en elmundo (Ecclesiastés 9:5, asaber lacompleta separación de los padres de los hijos.22. “Carne” y “alma” describenel todo del hombre. La Escritura reposa la esperanza de una vida futura, no en la inherente inmortalidad del alma, sino en la restauración del cuerpo con el alma. En el mundo invisible, Job en su pesimismo se anticipa, el hombre estará limitado al pensamiento de su propio infortunio. “El dolor, por la personificación, por nuestros sentidos mientras vivimos, se le atribuye a la carne y alma, como si el hombre pudiese sentir en su cuerpo cuando está muerto. Son los muertos engeneral, no losinicuos, queaquí sequiere decir.”

CAPITULO 15

EL SEGUNDODISCURSO DE ELIFAZ. el sabio—que Job pretende ser. vana sabiduría—el hebreo: conocimiento ventoso; lit., “de viento” (8:2). En Eclesiastés 1:14, elhebreo, cazar el viento, expresa el ansiapor lo vano. viento solano— Más fuerte que el “viento” en “conocimiento de viento.” Pues en aquellas partes el solano (el del este) era el más destructor de los vientos (Isaías 27:8). Así aquí: violencia hueca.vientre—Laspartes internas,el pecho(Proverbios 18:8). 4. temor—Reverencia hacia Dios (4:6; Salmo 2:11). oración—La meditación, en Salmo 104:34; así la devoción. Si tus opiniones fuesen verdad—razona Elifaz de que Dios no toma en cuenta las tribulaciones de los justos y hace prosperar a los malos, toda devoción acabaría. 5. La sofistería de tus propios discursos prueba tu culpabilidad. 6. Ningún hombre piadoso pronunciaría tales sentimientos. 7. Es decir, ¿Serás tú la sabiduría personificada? La sabiduría existió antes que los collados, eso es, el eterno Hijo de Dios (Proverbios 8:25; Salmo 90:2). ¿Estuviste en existencia anteriormente a Adam? Cuanto más remontaba la época de uno, tanto más cercano estaba a la Sabiduría eterna. 8. secreto—“¿Estuviste escuchando el secreto consejo de Dios?” “El hebreo significa propiamente los almohadones enquese sentaban los consejeros enel oriente. Lossiervos de Dios son admitidos en lossecretos de Dios (Salmo25:14; Génesis 18:17; Juan 15:15).detienes—Más bien, ¿tellevaste, tomaste prestadade allí(a saber, del diván de consejeros) tu sabiduría? Elifaz en esto (v. 8, 9) replica con las mismas palabras de Job contra él mismo (12:2, 3; 13:2). 9. en nosotros—O “con nosotros”: hebraísmo por estamos al tanto. 10. De nuestra parte están ancianos, que piensan como nosotros. Job había admitido que con los tales hay sabiduría (12:12). Elifaz parece haber tenido más edad que Job; tal vez los otros dos también (32:6). Job, en 30:1, no hace referencia a sus tres amigos; el texto pues no motiva objeción. Losárabes toman agrado en la plenitud de años. 11. consolaciones—a saber, la revelaciónque Elifaz había declarado como reprensión consoladora a Job, y que repite en el v. 14. cosa oculta—¿tienes tú alguna sabiduría secreta o fuente de consolación que te haga despreciar las por mí sugeridas? (v. 8). Más bien, de otra raíz hebrea, ¿Tratas tú como sin valor lapalabra de bondado de blandura que yo te dirijo? (Umbreit.) 12. guiñan—es decir: ¿Por qué tus ojos demuestran soberbia? (Proverbios 6:13; Salmo 35:19). 13. Eso es, te enfadas contra Dios, y dejas caer palabras temerarias. 14. Elifaz
