apagada.” sepulcro—en plural, para aumentar el énfasis. 2. (Umbreit.) Más enfáticamente “Si sólo tuviera que soportar la mofa, en medio de las contenciones de ellos yo (mis ojos) quedaría quedo.” “Continuar el ojo toda la noche,” es la figura hebrea que expresa el descanso no perturbado; lo contrario de lo expresado (16:20) cuando el ojo de Job derrama lágrimasa Dios sin descanso.3. Pon ahora—asaber fianza; sé tú mi fiador; atestigua miinocencia, puestoque mis amigos sólo se mofan de mí (v. 2). Ambas partes litigantes tenían que depositar una suma como garantía antes del litigio. dame fianza—Dispón la suma por mí (para litigar) contigo. Un presagio de la “fianza” (Hebreos 7:22), o de “un Mediador entre Dios y el hombre” (cf. Nota, 16:21). tocará … mano—“¿Quién otro (salvo Dios mismo) podría tocar manos conmigo?” es decir, ser mi fiador (Salmo 119:122). El hebreo golpea la mano a aquel de quien se hace fiador (Proverbios 6:1). 4. su corazón—el intelecto de sus amigos. ensalzarás—Más bien, imperativo: no los ensalces. Nolos dejes vencer. (Umbreit.) (Isaías 6:9, 10). 5. El hebreo por lisonja es lisura; luego llegó a ser la presa repartida por suertes, porque se usaba una piedra lisa para echar suertes (Deuteronomio 18:8), “una porción” (Génesis 14:24). Por tanto tradúzcase: “El que entregaa su amigocual presa (lo que la conducta de sus amigos daba aentender que harían) …”(Noyes.) (11:20). Esto lo dice Jobtocante alos hijos del pecador, en réplica al reproche de ellos tocante a la muerte de los suyos (5:4; 15:30). Esto concuerda con la dispensación de la retribución legal del Antiguo Testamento (Exodo 20:5). 6. El—Dios. El poeta reverencialmente suprime el nombre de Dios, cuando habla de calamidades infligidas. parábola—Deuteronomio28:37; Salmo 69:11.) Mihorrible castigo hace execrado mi nombreen todo lugar, como si yo debiera haber sido superlativamente malo para merecerlo. tamboril—Honrado como David lo fué (1 Samuel 18:6). Másbien, de otro radical hebreo: “Se me trata a la cara como un objeto repugnante,” lit., una cosaque debe ser escupida (Números 12:14). Así significa Raca (Mateo 5:22). (Umbreit.) 7. (Salmo 6:7; 31:9; Deuteronomio 34:7). pensamientos— lit., figuras; todos los miembros individuales son formas peculiares del cuerpo; opuesto de “sombra,” que parece una figura sin solidez. 8. se maravillarán—de mis pensamientos no merecidos. contra el hipócrita—Los justos sienten herido su sentido de justicia (“se resentirán”) acausa de laprosperidad del impío. Al decir “hipócrita”acaso hace una ojeada a sus falsos amigos. 9. La fuerza del principio religioso se aumenta con el infortunio. Los piadosos recobrarán nuevos bríos para [PAG. 408] perseverar, del ejemplo del sufrido Job. La figura es de un guerrero que recibe nueva valentía en la lucha (Isaías 40:30, 31; Filipenses 1:14). 10. volved—Si tenéis algo de sabio para proponer, cosa que dudo, volved a tomar la palabra. Porque hasta ahora no encuentro sabio entre vosotros. 11. Sólo que no habléis vanamente de la restauración de mi salud, porque “mis días son pasados.” arrancados—quebrados, como los hilos cortados del telar (Isaías 38:12). pensamientos—lit., posesiones; es decir, todos los sentimientos y buenas esperanzas que mi corazón una vez alentaba. Estos pertenecen al corazón, como los “propósitos” al entendimiento; las dos cosas aquí describen todo el hombre interno. 12. Pusieron—Es decir, mis amigos quisieron cambiar la noche en día, o sea, tratar de persuadirme de un cambio de mi miseria en gozo, lo que es imposible (Umbreit) (11:17); (pero) la luz de la prosperidad (no podría ser gozada) sería breve a causa de la oscuridad de la adversidad. O más bien, en vez de “breve”, la palabra hebrea “cerca”; “y la luz de la nueva prosperidad estaría cercana delante de las tinieblas de la muerte;” esdecir, me quisieron persuadir de que la luzestá cerca, aun cuando la oscuridad seacerca. 13. Más bien: ¿Si espero este sepulcro (cheol, o el mundo invisible)por micasa, y hago mi cama en las tinieblas, y digo (v. 14) a la huesa ellipse dónde, pues … mi esperanza? (v. 15). (Umbreit.) La apódosis está en el v. 15: ¿“Quién la verá?” 14. mi padre eres tú …—lo que expresa la conexión más íntima (Proverbios 7:4). Su condición de enfermo lo hizo pariente cercano del sepulcro y del gusano. 15. ¿Quién la verá realizada? es decir, la “esperanza” (11:18) de la restauración que ellos meofrecían. 16. descenderán—mis esperanzas: serán enterradas conmigo. rincones de la huesa—(Isaías 38:10.) Más bien, los desperdicios de la fosa (cheol, el mundo invisible). juntamente descansarán—Lo que resta de mí y de mis esperanzas están en el polvo. Aquél y éstas mueren juntos. La palabra descansar de‐nota que las incesantes esperanzas del hombrenohacensinorobarle elreposo.

CAPITULO 18

SERIE SEGUNDA

LA REPLICA DE BILDAD. 2. pondréis fin—Los otros dos amigos de Job, a quienes Bildad reprocha de haber hablado meras “palabras”, o sea, discursos huecos, lo opuesto de “entended”, es decir, estad en seso, considerad el asunto inteligentemente, y luego hablemos. 3. bestias—Aludiendo a lo que Job dijo (12:7; así Isaías 1:3). viles—Más bien de una raíz hebrea, tapar. “Tercos,” correspondiente a la estupidez implícita en la primer cláusula paralela. (Umbreit.) ¿Por qué debemos dar ocasión por vuestros discursos vanos para que seamos tenidos por ignorantes, en ojos de Job y mutuamente ante nosotros mismos? (17:4, 10). 4. Oh tú—Job, será dejada—Volverá asolada. Alude aquí a las palabras de Job cuanto al monte que se deshace (14:18, 19); pero con aplicación diferente. Dice amargamente: “por ti.” Si no estuvieras castigado como estás, y como no lo quieres soportar, se alborotaría el eterno orden del
