(TRADUCTOR.)Diosnoquitarámiscalamidades, para así vindicar mi justa causa: y mis amigos no harán justicia con micarácter pasado. 8. Figurade unviador tomado por lanoche. 9. Despojado … corona—Figura de unrey despojado de su ropaje y corona: apropiado de Job un emir con dignidad casi real (Lamentaciones 5:16; Salmo 89:39). 10. Arruinóme por todos lados—“Sacudido en todo lugar, de modo que caigo en el polvo:” figura de un árbol desarraigado sacudido violentamente desde todo lado. (Umbreit.) Con esto concuerda la cláusula que sigue. mi esperanza—Cuanto a esta vida (en contradicción a Sofar, 11:18); no cuanto al mundo por venir (v. 25; 14:15). 11. enemigos—(13:24; Lamentaciones 2:5). ejércitos—Calamidades que avanzaban juntas cual tropas hostiles (10:17). trillaron … camino—Un ejército debe abrirse camino de acceso, al marchar contra una ciudad (Isaías 40:3). 13. hermanos—parientes los más cercanos, en distinción de los “conocidos.” Los dos substantivos se corresponden en el paralelismo (v. 14). El proverbio árabe es: “El hermano, es decir, el amigo verdadero sólo se conoce en tiempo de necesidad.” se olvidaron lit., volvieron las espaldas con repugnancia. Job de nuevo inconscientemente usa lenguaje queprefigura el abandono que sufrió el Señor Jesús (16:10; Lucas 23:49; Salmo 38:11). 15. moradores en mi casa—los siervos, que viven temporalmente en su casa. Notad el contraste: Él extraño admitido para pasar un tiempo cual dependiente trata al dueño como a un extraño en su propia casa. 16. siervo—nacido en mi casa (distinto de los moradores), y perteneciente del todo a la familia. Pero hasta él desobedece a mi llamada. de mi propia boca—es decir, en voz fuerte; antes bastaba una señal de la cabeza. Como no atiende a mi mirada, debo rogarle con palabras. 17. aliento … extraño—Su aliento por la elefancía vino a ser muy cambiado y ofensivo, de modo que su mujer le abandonabacomo aunextraño(v. 13; 17:1). hijos de mis entrañas—“de mi cuerpo”, en elhebreo: donde esperaríamos “de mis lomos”, como cuerpo, o vientre, se aplica a la mujer El posesivo “mis” prohibe que se aplique a su esposa. Además sus hijos estaban muertos. En el 3:10 las mismas palabras “mi vientre” significan el vientre de mi madre; por tanto, tradúzcase: “Aunque rogaba a los hijos del vientre de mi madre”; es decir, a mis propios hermanos. Un aumentode fuerza, en comparación con la segunda cláusula del v. 16. (Umbreit.) No sólo debo rogar humillado a mi siervo, sino también a mis propios hermanos (Salmo 69:8). Aquí también prefigura a Jesucristo (Juan 7:5). 18. muchachos—Elhebreosignifica niñitos(21:11). Respeto ala ancianidades undeber primordialen eloriente. La palabra significa “inicuo” (16:11). Así la aplica aquí Umbreit, no tan bien. en levantándome—Mejor: “Si me levantara”: por cuanto Job no estaba en condiciones como para levantarse. “Si me levantara, hablarían (abusivamente) contra mí.” (Umbreit.) 19. confidentes—lit., “hombres de mi secreto”: a los que he confiado mis confidencias más íntimas. 20. Extrema flacura. El hueso parecía asomar por la piel, estando visible por lo seca de la carne, del hueso separada. La lección marginal inglesa: “Mi hueso sepega ami cuero; y cuanto ami carne …” aclara elsentido. piel de … dientes— Dichoproverbial. A duras penasescapé con la vida. Estoy sano solamente con la piel en los dientes;eso es, sólo tengo sanas las encías; toda la demás piel de micuerpo la tengo rota conúlceras (7:5;Salmo 102:5). Satanás leperdonó aJob el habla, en la esperanza de que ella maldeciría a Dios. 21. Cuando Dios hubo hecho de él espectáculo tan lastimero, sus amigos debieron de ahorrarle la persecución adicional de sus crueles discursos. 22. como Dios—me ha perseguido. Prefigurándole a Jesucristo (Salmo 69:26). El que Dios aflige no es razón por qué el hombre deba agregar másaflicción de la que sufre (Zacarías 1:5). os hartáis de mis carnes?—No es bastante que Dios me castigue en carne literalmente (v. 20): vosotros debéis “comer mi carne” metafóricamente (Salmo 27:2); eso es, proferir las peores calumnias, como a menudo significa lafrase en elárabe. 23. Desesperando de recibir justiciade parte de los amigos de antaño, desea que sus palabras sean conservadas imperecederas para la posteridad,para atestiguar ésta su esperanza de vindicación en la resurrección. 24. con plomo—líquido derramado sobre las letras grabadas, para hacerlas más visibles. (Umbreit.) No en planchas de plomo; porque era “en piedra” donde serían [PAG. 410] esculpidas. Tal vez era el martillo que era de plomo, puesto que los escultores hallan que se puede hacer incisiones más delicadas con martillo de plomo que con martillos de material más duro. Foster ha demostrado que las inscripciones en la roca de Wadi Mokatta, sobre la ruta de los israelitas por el desierto, recuerdan las jornadas de dicho pueblo, tal como aseveró Cosmas Indicopleustes en el año 535 de nuestra era. para siempre—mientras dure la misma roca. 25. Redentor— Umbreit(y otros) entienden que esto serefiere ala aparición de Dios como vengador de Job antesde la muerte, cuando su cuerpo se haya desgastado hasta mero esqueleto. Pero Job uniformemente desespera de la restauración y vindicación de su causa en esta vida (17:15, 16). Una sola esperanza le queda, la cual reveló elEspíritu: la vindicación enunavida futura: no sería vindicación plena, sisu alma sola hubiese de serfeliz sin el cuerpo; como algunosexplican (el v. 26) fuera de mi carne. Fué su cuerpo el que sufrió principalmente; sólo la resurrección del cuerpo, pues, podría vindicar su causa: el ver a Dios con sus propios ojos, y en un cuerpo renovado (v. 27), refutaría la imputación de culpabilidad que sobre él estaba a causa de los padecimientos presentes de su cuerpo. El que esta verdad no se halla ampliada más porJob, ni notada por sus amigos sólo demuestra que para él era un hermoso vislumbre pasajero de lo que era la esperanza del Antiguo Testamento, más bien que la luz firme de la seguridad evangélica; para nosotros este pasaje tiene una claridad determinada, que no tenía en la mente de Job (cf. Nota 21:30). La idea que había en “Redentor” para Job es Vindicador (16:19; Números 35:27), que rectifica sus males; que incluía para nosotros, y
