probablemente para él, la idea del predicho Aplastador de la cabeza de la serpiente. Foster enseña que la caída motivada por la serpiente está perfectamente representada en el templo de Osiris en Filasa; y la resurrección, sobre la tumbadelegipcio Micerino, de hace cuatro mil añosa estaparte. Lossacrificios de Jobsugieren un sentido delpecado yde la necesidad de propiciación Satanás era quienultrajaba el cuerpo de Job: Jesucristo essu Vindicador,el Viviente quedavida (Juan 5:21, 26). y al fin—Más bien“el Ultimo”, el títulopeculiar de Jesucristo, aunque Job podía no saber el pleno significado de sus inspiradas palabras, y puede que comprendiese solamentela idea de uno que venía después (1 Corintios 15:45: Apocalipsis 1:17). Jesucristo es el último. El día de Jesucristo es el último día (Juan 6:39). se levantará—Como se dice que Dios “levantó” al Mesías (Jeremías 23:5; Deuteronomio 18:15). polvo—muchas veces asociado con el cuerpo en la descomposición de el en polvo (7:21; 17:16); por tanto apropiadamente aquí. Encima del mismo polvo con el que se mezcla el putrefactivo cuerpo del hombre, se levantará el Vindicador del hombre. “Por sobre el polvo”, expresa llamativamente el hecho de que Jesucristo mismo se levantó sobre el polvo (1 Corintios 15:20, 23). El Espiritu quiso decir por las palabras de Job más de lo que Job entendía pienamente (1 Pedro 1:12). Aunque él parece, al abandonarme,un muerto, ahora ciertamente “vive” en el cielo: en el futuro aparecerá también sobre elpolvo de la tierra. El Goel, o vengador de sangre era el pariente más cercano del asesinado El hombre perdió la vida por Satanás el“homicida” (Juan 8:44). aquí elperseguidor de Job(Hebreos 2:14). Cotéjese también cuanto a la redención de la herencia por el pariente del muerto (Rut 4:3–5; Efesios 1:14). 26. Más bien: “Aunque después que mi piel (ya no sea más) esto (mi cuerpo) sea destruído (“cuerpo” se omite, por estar tan desgastado y no merecer mención), con todo desde micarne (mi cuerpo renovado, como el punto de partida de visión. Cantares2:9; “mirando por las ventanas”) veré aDios”. La otra cláusula prueba que se quiere decir la visión corporal, porque están especificados “mis ojos.” La otra cláusula prueba elsentido de una visióncorporal (Rosenmuller, 2a. Edición.) El hebreocontradice “en micarne”. Lapiel fué primero destruída por la elefantíasis, luego el “cuerpo”. 27. por mí—A ventaja mía, como miamigo. no otro—Mis ojos le mirarán ya no como quien está enemistado, como ahora, conmigo. (Bengel.) aunque—Mejor que se omita; mis riñones (lo interior del corazón) están consumidos dentro de mí;” es decir, anhelan dolorosamente el descanso para aquel día (Salmo 84:2; 119:81). Los gentiles no tuvieron sino pocas promesas reveladas: ¡qué bendición que aquellas pocas fueran tan explícitas! (Cf. Números 24:17; Mateo 2:2). 28. Más bien: Habéls de decir entonces (cuando venga el Vengador): ¿Por qué …? la raíz … en mí—La raíz de la integridad piadosa, la que es el punto debatido, si era posible quese halle en mí, que estoy tan afligido. Umbreit, con muchos MSS y versiones, lee: “en él”. “O como encontramos en él base de contención. 29. “El furor (la violencia apasionada con que los amigos persiguieron a Job) trae la espada”, lit., es el pecado de la espada. para que sepáis—Lo digo para que sepáis. un juicio—Inseparablemente conectado con la venida del Vindicador. La “ira” de Dios en su aparición para la vindicación temporal de Job en contra de sus amigos (42:7) es una garantía de la ira eterna en la venida final para glorificar alos santos y ajuzgar alos enemigos de ellos (2 Tesalonicenses 1:6–10; Isaías 25:8).

CAPITULO 20

SERIE SEGUNDA

LAREPLICADESOFAR.2.Por cierto—CuantomásmeconmuevoporeldiscursodeJob,tantomáspor esa misma razón he de responder con calmosa consideración. Lit., “No obstante; mis pensamientos calmosos (como en el 4:13) darán micontestación. a causade laexcitación (apresuramiento)dentro de mí”.(Umbreit.) 3. reprensión.… censura— Las acusaciones con el propósito de avergonzarme. espíritu de mi inteligencia—mi espíritu racional; corresponde a “pensamientos” calmosos (v. 2). A pesar de tu reprensión que me incita a la precipitación, responderé con calmoso raciocinio. 5. hipócrita—lit., el impío (Salmo 37:35, 36) 6. (Isaías 14:13; Abdías 3, 4.) 7. estiércol—En contraste con la altivez del impío (v. 6); este fuerte término expresa el desagrado y la más baja degradación (Salmo 83:10; 1 Reyes 14:10).8. (Salmo 73:20.)9. Más bien: “el ojo que lesigue, pero nole puedediscernir ya más.” Se quiere decir una mirada aguda (28:7; 7:10). 10. Sus hijos—complacerán propiciarán a los pobres (devolviéndoles los bienes que el padre les robó). (De Wette.) Mejor que esta expresión de la V. Inglesa, “los hijos” se ven rebajados a la condición humillante de “implorar el favor de los muy pobres”, que el padre había oprimido. sus manos—asaber, las de los hijos de él. lo que él robó—los bienes [PAG. 411] de los mismos pobres. ¡Justa retribución! (Exodo 20:5.) 11. (Isaías 25:7.) “Llenos de los pecados de sus mocedades”: así la Vulgata. Gesenius tiene: “llenos de juventud;” es decir, en la plenitud de sus fuerzas juveniles será echado al polvo. Pero “huesos” está claro se refiere a la enfermedad de Job, probablemente a las mismas palabras de Job (19:20). Umbreit traduce: “llenos de pecados secretos” (Salmo 90:8); su culpabilidad secreta en el tiempo de su aparente justicia, cual veneno escondido, al fin le humilla hasta el polvo. La Versión Inglesa es mejor. Sofar alude a las mismas palabras de Job (17:16). con él—Su pecado tanto ha penetrado su naturaleza que le acompaña a él hasta la tumba: para la eternidad el pecador no puede deshacerse de él (Apocalipsis 22:11). 12. se
