antes que empezaran las solemnidades. Débora “abeja” suponiéndose que tuviera cincuenta años al llegar a Canaán, habría llegado a la edad de 180 años. Cuándo fué transferida de la casa de Isaac a la de Jacob, no se sabe. Probablemente fue a su regreso de Mesopotamia; y ella ha de haber sido de un valorinestimablepara la joven familia. Las sirvientas ancianas como ella no sólo eran honradas sino amadas como madres; y por consiguiente su muerte fué ocasión de grande lamentación. Fué sepultada bajo el encino ‐de ahí llamado “el terebinto de las lágrimas” (comp. 1 Reyes 13:14). Dios quiso aparecer nuevamente a Jacob, después que terminaron los solemnes ritos de devoción. Por esta manifestación de su presencia. Dios testificó su aceptación del sacrificio de Jacob; renovó la promesa de las bendiciones garantizadas a Abraham e Isaac; y el patriarca celebró la ceremonia con la cual había consagrado el lugar anteriormente, que comprendía en una copa sacramental, junto con el aceite que derramó sobre el pilar, y la reimposición del nombre memorable. Toda la escena estaba de acuerdo con el carácter de la dispensación patriarcal, enlaque las grandes verdades de lareligión eran perceptibles alos sentidos, y los ancianos patriarcasdelmundo eran enseñados de una manera adecuada a la debilidad de una condición infantil. 13. fuése de él Dios—La presencia de Diosfué manifestada enalgunaforma visible, y su aceptación delsacrificio mostrada por lamilagrosa bajada de fuego desde elcielo, que loconsumió enel altar.

16–27. NACIMIENTODE BENJAMIN—MUERTEDERAQUEL. 16. partieron de Bethel—No puedehaberduda dequeel patriarca disfrutó de ungran gozo en Beth‐el, y queen las observanciasreligiosas solemnizadas, como en los recuerdos vivos de la gloriosa visión allí tenida, fueron avivados poderosamente los afectos del patriarca, y que él dejó el lugar siendo mejor siervo de Dios y más consagrado. Cuando terminaron las solemnidades, Jacob, con su familia, siguió una ruta directamente hacia el sur, y llegó a Efrata, cuando se cubrieron de luto por la muerte de Raquel, que falleció en el parto, dejando un último hijo. Una muerte muy sensible, considerándose cuán ardientemente ella anhelaba tener hijos(comp. cap. 30:1).18. llamó su nombre Benoni—Lamadre moribunda dió este nombre a su hijo, significativo de sus circunstancias; pero Jacob lo cambió en Benjamín. Algunos creen que fué originalmente Benjamín “hijo de Días”, o sea, de la ancianidad. Pero con la terminación actual significa “hijo de la mano derecha” o sea, particularmente querido y precioso. 19. Ephrata, la cual es Beth‐lehem—El uno es el nombre viejo,el otro,el nuevo, significando“casa de pan”, 20. puso Jacob un título sobre su sepultura … hasta hoy—El lugar señalado todavía como la sepultura de Raquel concuerda conel relato de la Escritura, estando como a un kilómetro y medio de Bethlehem. Antiguamente estaba cubierta por una pirámide de piedras, pero la tumba actual es una construcción mahometana. 22–26. los hijos de Israel … le nacieron en Padan‐aram—Es práctica común del historiador sagrado decir de una compañía o cuerpo de hombres lo que sería verdad en cuanto a la mayoría, pero no aplicable a cada individuo. Véase Mateo 19:28; Juan 20:24; Hebreos 11:13. Aquí tenemos un ejemplo, pues Benjamín nacióen Canaán, y no enPandan‐aram.

28, 29. LAMUERTE DEISAAC.29.exhaló Isaac el espíritu—Lamuerte de este venerable patriarca se relata aquí, anticipadamente, pues no sucedio sino quince años después de la desaparición de José. Aunque débil y ciego, vivió a una edad muy avanzada;y es una evidencia placentera de la reconciliación permanente entre Esaú y Jacob, el hecho dequeellos sereunieron en Mamrepara verificar los ritosfunerarios de su comúnpadre.

[PAG. 48] CAPITULO 36

Vers. 1–43. LA POSTERIDAD DE ESAU. 1. éstas son las generaciones de Esaú—historia de los hombres y acontecimientos principales (comp. cap. 2:4). Esaú el cual es Edom Nombre que le fué dado con referencia al color peculiar de su piel al nacer y hecho más significativo por su gusto excesivo por el potaje rojo, como también por el carácter fiero de sus descendientes (comp. Ezequiel 25:12; Abdías 10:) 2, 3. Esaú tomó sus mujeres de las hijas de Canaán—Hubo tres, mencionadas bajo nombres distintos; porque es evidente que Basemath es la misma que Mahaleth (cap. 28:9), puesambas estánen el parentescode Ismael y de Nabaioth como hija del primeroy hermanadel segundo; también puede inferirse que Ada es la misma Basemat, Aholibama la misma Judit (cap. 26:34). No era extraño que en aquella primera edad las mujeres tuviesen dos nombres, como Sara era también Isca; y esto es más, probable en el caso de las esposas de Esaú, quienes tendrían que tomar nombres nuevos cuando fueron de Canaán a vivir en el Monte Seir. 6, 7. Esaú … fuése a otra tierra de delante de Jacob su hermano—literalmente, una tierra sin perspectivacierta de establecerse. El propósito de estebosquejo histórico de Esaú y su familia es elde mostrar cómo la promesa (cap. 27:39, 40) fué cumplida. En prosperidad temporal sobrepuja en mucho asu hermano; y es notable que, en la providencia dirigente de Dios. este enorme aumento de su riqueza terrenal fuera la ocasión de que dejara a Canaány queasí facilitara el regreso de Jacob. 8. Y Esaú habitó en el monte de Seir—Este le fué divinamente cedido como su posesión (Josué 24:4; Deuteronomio 2:5). 15–19. duques—Los edomitas, como los israelitas fueron divididos
