buenos (5:23, 24). 10. La primera cláusula del v. describe la fácil concepción, la segunda el feliz nacimiento. (Umbreit.) 11. “Salen”, a saber, de las puertas, para jugar alegremente bajo el cielo azul, [PAG. 412] como rebaño contento, para los pastos, chiquitos—cual corderitos, hijos—Algo mayores de edad que aquéllos, saltando—no bailando formalmente, sino brincando, cual corderitos, en gozoso deporte sano. 12. saltan—Más bien, elevan la voz (cantan) al son de (Umbreit) tamboril—más bien, tamborín. órgano—No el “órgano” moderno, sino una especie de “pífano” (Génesis 4:21). Laprimera cláusula serefiere ainstrumentos de cuerda, la segunda, a los de viento;así con“la voz”se enumera toda suerte de música. 13. bien—prosperidad. en un momento—No por una enfermedad lánguida. ¡Bendición grande! Vida prolongada con prosperidad, y muerte repentina y sin dolor (Salmo 73:4). 14. pues—Más bien, “Y sin embargo” son tales como para decir …, no en tantas palabras, sino por su conducta (así los gadarenos, Mateo8:34). ¡Cuán diferentemente los piadosos! (Isaias 2:3). tus caminos—El curso de acción que Dios señala; como en el Salmo 50:23 marginal. 15. (cf. Jeremías 2:20; Proverbios 30:9; Exodo 5:2). qué nos aprovechará—(35:3; Malaquías 3:14; Salmo 73:13). Los pecadores preguntan no lo que es justo, sino qué es lo que aprovechará a uno. Se olvidan de que“si bien la religióncuesta algo a uno, la falta de ella le costará infinitamente más.” 16. no está en mano de ellos— sino en la mano de Dios. Esta es la dificultad de Job, que Dios teniendo en su mano el bien (prosperidad) de los inicuos, permita que ellos lo tengan. lejos esté—Así Umbreit. Esto se sigue naturalmente del sentimiento de la primera cláusula: No se piense por esto que yo considere sino con horror los caminos de los impíos, pese a la prosperidad de ellos. 17. Job en todo este pasaje hasta el v. 21, cita la aseveración de sus amigos respecto de la breve permanencia de la prosperidad de los impíos, no da sus propios sentimientos. En el v. 22 sigue a refutar los mismos. “Cuántas veces la lámpara …”, citandolos sentimientos de Bildad (18:5, 6) para poner en duda la veracidad del dicho (Mateo 25:8). reparte dolores—(Aludiendo a 20:23, 29). dolores—Umbreit traduce “lazos,” lit., cuerdas, a las que se asemeja el relámpago en su moción espiral (Salmo 11:6). 18. Job alude a un sentimiento parecido de Bildad (18:18), usandolas mismas palabras previas de él (13:25). 19. Igualmente cuestionable es la declaración de sus amigos de que si el impío mismo no es castigado,sus hijos lo son (18:19; 20:10); y queDios le retribuye aquí por su iniquidad, y que él lo sabrá a grande costa suyo. Así “conocerá” (Oseas 9:7). 20. Otra aseveración dudosa de los amigos es la de que el impío verá en sus días su propia destrucción y la de sus hijos. beberá de la ira—(Salmo 11:6; Isaías 51:17; Lamentaciones 4:21). 21. El argumento de susamigos en prueba del v. 20, de qué placerpodrá tener de su casa (hijos) cuando esté muerto (“después de él”; Eclesiastés 3:22). cortado el número—(14:21.) O más bien, ¿Qué tiene que ver conhijos …? (Así el hebreo en Eclesiastés 13:1; 8:6). Es necesario por tanto “que sus ojos vean la suya y la destrucción deellos.” cortado—Más bien: “Cuando estécumplido el número señalado de susmeses” (14:5). De palabra árabe, flecha, usada para echar suertes. Por tanto flecha: el destino inevitable. (Umbreit). 22. Replica de Job: “En todas estas aseveraciones tratáis de enseñar a Dios cómo él debe tratar a los hombres, antes que probar que lo hace así en efecto conellos. La experiencia os contradice. Dios da la prosperidad y la adversidad como a él le plazca, no según dicte la sabiduría del hombre—en base a principios para nosotros inescrutables” (Isaías 40:13; Romanos 11:34). los … elevados—los altos, no solamente los ángeles, sino también hombres (Isaías 2:12–17). 23. Lit., en el hueso de su perfección, es decir, la plena fuerza de su prosperidad intacta. (Umbreit.) 24. colodras—odres, o vasijas para líquidos. (Lee.) Pero (Umbreit) “estaciones o descansospara sus ganados cerca de agua”; en contradicción de Sophar (20:17); la primera cláusula se refiere a su abundante riqueza, la segunda a su salud vigorosa. regados—comparando el cuerpo del hombreauncampobienregado (Proverbios 3:8;Isaías 58:11). 26. (Eclesiastés 9:2). 27. Sus pensamientos erróneos contra Job él los declara en el v. 28. Ellos no nombran sinceramente a Job, sino que insinúan su culpabilidad. 28. decís—refiriéndose a Sofar (20:7). la casa—con referencia a la caída de la casa del hijo mayor de Job (1:19) y la destrucción de su familia. príncipe—la palabra paralela “inicuos” de la segunda cláusula requiere que se tome ésta en el sentido malo de tirano, opresor (Isaías 13:2), la misma hebrea, “nobles”—opresores. moradas—Más bien, pabellones, lit., tienda que tiene muchasmoradas, talcomo tendría ungran emir,como Job, conmuchos servidores. 29. Jobviendo quesusamigos no quieren admitirlea élcomo juez imparcial,puesto queconsideran quesus calamidades prueban su culpabilidad, les pide que pregunten la opinión de los que pasan (Lamentaciones 1:12), los que tienen la experiencia sacada de la observación, y que no tienen relación alguna con Job. Esta objeción pone Job a Bildad (8:8) y a Sofar (20:4). señas—o bien, intimaciones (v. g: inscripciones, proverbios, que den los resultados de su observación), testimonio. Lit., señas o pruebas en confirmación de la palabra hablada (Isaías 7:11). 30. El testimonio de ellos (refiriéndose tal vez a los que habían visitado la región donde Abraham, quien gozó de una revelación, entonces vivía) es que “el malo es (ahora) reservado (o perdonado) hasta el día de la destrucción” (del porvenir). El hebreo no tan bien concuerda con (Umbreit)“en el día de la destrucción”. Job no niega el futuro castigo de los pecadores; lo que niega es el castigo de ellos en esta vida. Ellos tienen sus “bienes” ahora. En el más allá, su suerte, y la de los piadosos, serán cambiadas (Lucas 16:25). Job, mediante el Espíritu, a menudo pronuncia verdades que resuelven la dificultad que le fatigaba. Mayormente sus aflicciones aturdían su fe, de otro modo hubiera comprendido la solución ofrecida por sus propias palabras. Esto contesta a la objeción de que si él sabía de la resurrección (19:25), y de la futura
