propósito emplea las propias palabras de Job (21:14,15). ¿Qué les puede hacer el Omnipotente? Se creen capaces para hacérselo todo a sí mismos. 18. “Sin embargo” (V. Inglesa) dice (21:16; véase Nota) que es él quien “habíales henchido sus casas de bienes”—“su” “bien no está en sus manos”, sino que viene de Dios. sea … lejos—Elifaz sarcásticamente cita en continuación palabras de Job (21:16). Sin embargo, después de pronunciar estos sentimientos impíos, agrega hipócritamente: “Sea el consejo …,” 19. El gozo triunfante de los piadosos por la caída de los recientes seguidores de los pecadores antediluvianos. Estando en el acto de negar que Dios les pueda hacer bien ni mal, son por él cortados. Elifaz conestose justificaa síy asus amigos por su conducta paracon Job: nola mofa alos miserables,sinoel gozo de la vindicación de los caminos de Dios (Salmo 107:42; Apocalipsis 15:3; 16:7; 19:1, 2). 20. Dicho triunfal de los píadosos. Si “sustancia” se retiene, tradúzcase, más bien como la versión de los LXX, “¿no les ha sido quitada su sustancia, y …” Pero el hebreo es más bien: “Por cierto nuestro adversario está cortado.” (Gesenius.) La misma oposición existe entre la simiente piadosa y la impía que entre los ángeles no caídos y el Adam restaurado, y Satanás (adversario); esto forma la base del libro de Job (Caps. 1. y 2.; Génesis 3:15). el resto—todo lo que “queda” del pecador: repetido del 20:26, lo que hace más improbable la expresión de Umbreit de “gloria” (marginal), “excelencia.” el fuego—aludiendo a Job (1:16; 15:34; 18:15). Primero semenciona [PAG. 414] la destrucción por agua (v. 16); aquí, por fuego (2 Pedro 3:5–7). 21. Elifaz presupone que Job no conoce a Dios aún; “amístate,” lit., hazte compañero de Dios. Vuélvete con confianza íntima a Dios. tendrás paz—La segunda frase expresa imperativamente la consecuencia de la 1a. (Salmo 37:27). paz—la prosperidad y restauración de Job; aplicable espiritualmente a nosotros tambíen (Romanos 5:1; Colosenses 1:20). te vendrá bien—(1 Timoteo 4:8.) pon—(Salmo 119:11.) 23. “Serás edificado” de nuevo, como una casa restaurada. Alejarás—Más bien, Si alejas. (Michaelis.) 24. Más bien, como parte de la prótasis de la última cláusula del v. 23: Si tienes el brillante metal por polvo (“tierra”), lit., lo pones sobre el polvo; estimándolo de tan poco valor como el polvo donde yace. La apódosis está en el v. 25, “Y (entonces) el Todopoderoso será tu defensa.” Dios ocupará el lugar del oro, en que antes confiabas. oro—Más bien, “metal precioso,” o “brillante”, paralelo con “(oro) de Ofir, de la 2a. cláusula. (Umbreit y Maurer.) Ofir—Derivado de una palabra hebrea, por polvo; a saber, polvo de oru. Heeren opina que es un nombre general por los países ricos del sur, sobre las costas africana, índica, y especialmente la arábiga (donde estaba el puerto de Afar. “El Ofir”, también, ciudad de Omán, era una vez el centro del comercio árabe). Es curioso el quelos nativos de Malacatodavía llamanOffires a sus minas. piedras de arroyos—Sitú dejas el oro de Ofir quedar en su valle nativo entre las piedras del arroyo; es decir, tenerlo por tan poco valor como las piedras … El oro era llevado por los torrentes de las montañas y depositado entre las piedras y la arena del valle. 25. Apódosis. “Y (entonces) el Todopoderoso …” defensa—Más bien, como significa el mismo hebreo en el v. 24 (cf. Nota): Tus metales preciosos; Dios te será en lugar de las riquezas. plata a montones—Más bien, “Y te será en lugar de los laboriosamente obtenídos tesoros de plata.” (Gesenius.) Significando elegantemente que es menos trabajo encontrar a Dios que los metales escondidos; al menos para el humilde que lo busca (28:12–28). Pero (Maurer.) “la lustrosa plata.” 26. alzarás … tu rostro—repetidode Sofar(11:15). 27. (Isaías58:9, 14.) pagarás tus votos—Que hasprometido a Dios en elcaso de ser oídas tus oraciones: Dios te dará la ocasión de pagar aquéllos, escuchando éstas. 28. luz—el éxito. 29. Cuando … abatidos—a saber, tus caminos (delv. 28) (por un tiempo), dirás (pronto tendrás de nuevoel gran gozo de decir): Hay ensalzamiento (torna a mí la prosperidad) (Maurer.) humilde de ojos—Elifaz infiere que job no lo es ahora en su tribulación; por eso continúa ésta: con esto contrasta el bendito efecto de ser humilde bajo la aflicción (Santiago 4:6, y probablemente 1Pedro 5:5, citan estepasaje). Por tanto es mejor, opino, entender que ala 1a. cláusulase refiere elque “Dios resiste al soberbio”. Cuando los hombres estén abatidos, tú dirás (he aquí los efectos del orgullo) ensalzamiento. Elifaz de este modo se justifica por atribuir las calamidades de Job a su orgullo. “Da gracia a los humildes,” correspondea la2a. cláusula.30. la isla—eso es, habitación. será librada—El hebreoexpresa elnegativo (1Samuel 4:21), tradúzcase: “Así (Dios) librará a aquel que no era sin culpa”, a saber, aquel que como Job mismo al convertirse será salvado, no porque fuese—como constantemente se declara Job ser—inocente, sino porque se humilla (v. 29); un ataque oblicuo contra Job, aun hasta lo último. No es “la isla” que sea librada, sino “él (el que hasta ahora no era inocente) será librado por la pureza (adquirida con la conversión) de tus manos”; por tu intercesión (como Génesis 18:26, etc.). (Maurer.) La ironía se exhibe llamativamente en decir Elifaz inconscientemente las palabras que concuerden precisamente conlo que pasó al fin: él y los otrosdos fueron “librados” por aceptar Dios la intercesión de Joba favorde ellos (42:7,8).

CAPITULO 23

SERIE TERCERA

LAREPLICA DEJOB. 2. hoy—Lo queda aentender acaso que el debate seprolongó por más días que uno (cf. Introducción). amargura—(7:11; 10:1.) mi llaga—La mano de Dios contra mí (19:21; Salmo 32:4). más grave—Es tan
