enelhebreo (Génesis16:12). A esosalen los ladronesbeduinos, con elsalvajismo desenfrenado delasno del desierto.El pillaje es su obra “ilegal.” El desierto, queno rinde alimento aotros, loda alos salteadores y asus hijos por el robo de las caravanas. madrugando—En el oriente se emprende el viaje tempranito, antes de que empiece el calor. 6. Como asnos monteses (v. 5: estos beduinos), cosechan (metafóricamente) sus varios granos (así el hebreo, por los cereales en general). El asno montés no deja que el hombre amontone en un establo el forraje vario (Isaías 30:24); asimismo estos ladrones hallan su alimento al aire libre, ya en el desierto (v. 5), ya en los campos. vendimian—“Recogen la vendimia de los impíos”: la vendimia de pillaje, no de industria honrada. Si traducimos “perteneciente a los impíos”, entonces querrá decir que sólo los malos tienen viñas, los piadosos pobres, (V. 4)ningunas. “Vendimiar”, en el hebreo, esrecoger tarde: como la la. cláusula se refiere a la cosecha temprana del grano, así la segunda, a la vendimia tardía del otoño. 7. Umbreit lo entiende con referencia a las robadores buduinos, que no se cuidan de las comodidades de la vida, que “pasan la noche desnudos … y sin cobijas”. Pero la alusión al 22:6 hace preferible nuestra versión (véase Nota, v. 10). Noesrara la helada de noche en aquellas regiones (Génesis 31:40). 8. se mojan—los asaltantes nómadas. abrazan las peñas—Se refugian debajo de ellas (Lamentaciones 4:5). 9. Quitan—“a los huérfanos del pecho” (V. Inglesa) de la madreviuda. El rapto de niños quese vendenpor esclavos. AquíJob pasa de los malescometidos en eldesierto, alos hechos entre las habitaciones de los hombres. prenda—a saber, la túnica del pobre deudor, según el v. siguiente. 10. (Nota, 22:6.) Enel v. 7se alude aun pecadosimilar; pero allí seentiendo elrobo abierto de ropas en eldesierto; aquí, el robo más refinado en la vida civilizada, bajo el nombre de “prenda”. Habiendo despojado a los pobres, los obligan además atrabajar en la siega, y ni los dejan saciar el hambre con algo del mismo grano que llevan al montón. Trato peor que el que se daba al buey, según Deuteronomio 25:4. Tradúzcase: “Ellos (los labradores pobres) hambrientos llevanlas gavillas”. (Umbreit)11. exprimen—Losmismos pobres:“dentro de las paredes de ellos”:es decir, nosólo en los campos abiertos (v. 10), sino también dentro de las viñas y los olivares bien amurallados del opresor (Isaías 5:5). Y con todo no se les permite aplacarse la “sed” con las uvas y aceitunas. Aquí, sedientos; en el v. 10, hambrientos. 12. hombres—Más bien, “los mortales”, (no el hebreo común por “hombres”); la puntuación masorética de las vocales permite nuestra versión de “hombres”, pero dicha puntuación es moderna. La expresión correcta es: los moribundos, quecorresponde ala cláusula paralela: así la Siríaca. No solamente en el campo (v. 11), sino también en la ciudad hay oprimidos que sufren, que claman en vano por socorro. “De dentro de la ciudad gimen”, anhelando ser libres y salir de ella (Exodo 1:11; 2:23). heridos—Por el opresor (Ezequiel 30:24). no puso estorbo—No toma cuenta (castigándolo) de su pecado (“tontería”, en lenguaje de la Escritura, por estorbo; 1:22). Este es el punto [PAG. 416] principal de toda la previa lista de pecados (Hechos 17:30). Umbreit, con la Siríaca, por un cambio de puntos vocálicos, lee: “No hace caso de las súplicas de ellos”. 13. Hasta aqui los pecados cometidos abiertamente; ahora, los hechos en la oscuridad. Tradúzcase: “Hay entre ellos (los impíos) que se rebelan …” Luz—Tanto literal como figurativamente (Juan 3:19, 20; Proverbios 2:13). veredas—lugares iluminados. 14. A la luz—madrugando, mientras está aún oscuro, cuando el viajero en oriente emprende la marcha, y el pobre sale a su trabajo; es entonces cuando el robador sangriento acecha (Salmo 10:8). es como ladrón—Los ladrones en el este hurtan de noche, mientras la gente duerme; los robadores matan enla madrugada. El mismo hombrequehurta de noche, al amanecer no sólo roba,sino también mata paraescapar de la identificación. 15. (Proverbios 7:9; Salmo 10:11.) esconde su rostro—Se pone un velo. 16. minan las casas—Hechas en el oriente de adobes, o ladrillos secados al sol (así Mateo 6:19). “Ladrones minan:” lit., agujerean cavando (Ezequiel 12:7). señalaron—Más bien, como en 9:7: “se encerraron” (en sus casas); lit., “se sellaron”. para sí—Para sus propios fines, para eludir ladetención. No conocen la luz—Laevitan. 17. Seesquivan de la luz de “la mañana”,tanto como los otros hombres, de la oscuridad más negra (“la sombra de muerte”). Si son conocidos—eso es, identificados. Más bíen: “Bien conocen ellos los terrores de la sombra …” Umbreit.) O como Maurer, “Conocen los terrores de (esta) oscuridad”, a saber, de la mañana, la luz, la que para ellos es tan terrible como la oscuridad (“sombra de muerte”) es para otros hombres. 18–21. En estos vers. Job cita las opiniones de sus adversarios irónicamente; así las citó anteriormente (1:21; 7:21).En vers. 22–24 pronuncia su propia observación ensentido contrario. Vosotros decísque los pecadores “son instables;” que pasan ligero (como flotando) en la superficie de las aguas (Eclesiastés 11:1; Oseas 10:7). maldita—Maldecida por los que contemplan su “rápida” (por instables) destrucción. No andarán … viñas—fig. por: Nopuedeaprovecharsede sus placenteras posesiones (20:17; 15:33).Se incluyen sus campos, fértiles como las viñas: lo opuesto de “el camino del desierto”.19. Figura arábiga; la nieve derretida, en contraste conlos manantiales vivientes, se seca pronto en la arena cálida, sin dejar rastros tras sí (6:16–18). El hebreoes terso y elíptico, para expresar la pronta y completa destrucción de los impíos: (así) “¡el sepulcro—pecaron!” 20. el seno materno—La misma madre que le alumbró, la última en “olvidar” a aquel a quien amamantó (Isaías 49:15), lo echará de su memoria (18:17; Proverbios 10:7). El gusano chupará, eso es, “se alimentará dulcemente” de él cual manjar delicioso (21:33). los impíos lit., “la iniquidad”: loabstracto por lo concreto (como en 5:16). como un árbol—Completamente (19:10): Umbreit mejor: “Como una vara.” La vara rota es emblema de la ruina irreparable (Isaías 14:5; Oseas 4:12). 21. La razón dada por los amigos de por qué el pecador merece tal destino. estéril—Sin hijos, que la hubieran protegido. viuda—Sin marido que la
