es: ¿Por qué Job no refuta esta opinión de Sofar que él mismo expone? La verdad es que es probable que Job, tácitamente, con dar en el cap. 28 una contestación general solamente, dé a entender que, pese a que los impíos a menudomueren—comoéldijo—enlaprosperidad, él no quiere negar que los maloshan de sertratados por lo general segúnlojusto, y que Diosen ello vindica su gobierno moral aun aqui. Jobpor tanto declara elargumento de Sofar más fuertemente de lo que Sofar hubiera hecho. Por la comparación del v. 13 con el 20:29 (“suerte”, “herencia”), se verá que es el argumento de Sofar, más bien que el propio, el que Job declara. Concediendo que es así, insinúa Job, no debierais usarlo como argumento para criminarme a mí. Porque (cap. 28) los caminos de la divina Sabiduría al castigar a los piadosos son inescrutables; todo lo que el hombre sabe de seguro es: El temor del Señor es la sabiduría (28:28). en orden a—concerniente a la mano de Dios, a saber, lo que Dios hace en el gobierno a los hombres. con el Omnopotente—El consejo oprincipio que regula los tratos de Dios. 12. “Vosotros mismos véis” que muchas veces los impíos sufren aflicciones (aunque a menudo es lo contrario, 21:33). Pero es en vano, (“os desvanecéis”) que hagáis de esto un argumento para probar por mis aflicciones que sea un malvado. 13. (Nota, v. 11.) 14. La familia del tal sólo crece paraperecer de laespada o del hambre(Jeremías 18:21; locontrario, 5:20). 15.Los que escapande laguerra o del hambre(v. 14) serán sepultados en muerte, es decir, por la plaga mortal (18:13; Jeremías 15:2; Apocalipsis 6:8). La plaga delas EdadesMedioevales se llama “la muerte negra”. Sepultados por ella daa entenderque notendrían sinoa laplaga mortal misma(poéticamente personificadad) que dirigiera sus ritos fúnebres; eso es, no los habría. sus viudas—de él, más biende ellos. No está implícita la poligamia porque es frecuente la transición del singular al plural. 16. polvo … lodo—Figurasde multitudes (Zacarías 9:3). Las muchas mudas de ropa forman la principal riqueza en el oriente. 17. Paralelismo introvertido; véasemi Introducción. De las cuatro cláusulas de los dos vers.,la 1a.corresponde ala 4a: la2a. ala 3a.(así como Mateo 7:6). 18. (8:14; 4:19.) La relación que hayentre “ropa” (v. 16) y la “casa” de la “polilla”, quees la habitación de ésta, cuando se encuentra en estado de larva es natural. La casa de la oruga de la polilla por sen tan frágil, se rompe siempre que la ropa se sacude. cual cabaña—Cabaña de ramas que erige el guarda de viña como amparo provisorio (Isaías 1:8). 19. recogido—Sepultado honrosamente (Génesis 25:8; 2 Reyes 22:20). Pero Umbreit, de acuerdo con elv. 18, quedescribe la corta duración de la prosperidad del impío: “Se acuesta siendo aún rico en su cama, y nada le es robado; abre los ojos, y no hay nada más”. Según la Versión Inglesa el sentido es: aunque sea rico al morir, no será honrado con funerales primera cláusula, y en la segunda: cuando abre los ojos en el mundo invisible, será sólo para ver su destrucción. La versión de los LXX en lugar de “no recogido”, dice, No avanza, es decir no va más a su cama. Así Maurer.20. (18:11;22:11, 21.)Como una violenta inundaciónrepentina (Isaías 8:7,8: Jeremías 47:2): ensentido adverso (Salmo 32:6). 21. (21:18;15:2; Salmo 58:9) 22. descargará—a saber, los rayos (6:4; 7:20;16:13; Salmo 7:12, 13).23. Batirán sus manos—de gozo por la caída de él (Lamentaciones 2:15; Nahum 3:19). silbarán—burlonamente (Jeremías 25:9). Jobalude alas palabrasde Bildad(18:18).

CAPITULO 28

EL DISCURSO DEJOBCONTINUADO. Enel cap.anteriorJobhabía admitidotácitamente queladeclaración de sus amigos era muchas veces verdad, que Dios vindica su justicia castigando a los malos en esta vida: pero con todo queda sin explicación la tribulación de los piadosos. El hombre, con su arte, ha sacado los metales preciosos de su escondite. Pero a la divina Sabiduría, que gobierna los asuntos humanos, no la puede así descubrir (v. 12, etc.). Sin embargo, la figura de los mismos metales (23:10), insinúa Job, ha hecho algún progreso hacia la solución del enigma de su vida, a saber, que la aflicción es para él como el fuego refinador es al oro. 1. veneros—Mina,de donde se extrae, el hebreo, se cava. oro lugar—Donde se puede hallar el oro, que los hombres refinan (se forma). No según nuestra Versión. “lugar donde …” (Malaquías 3:3). Contrastado con el oro hallado en el lecho y arena de ríos, que no necesita refinamiento, como el oro excavado de minas. Ornamentos de oro se han encontrado en Egipto que datan desde el tiempo de José. 2. el metal eso es, cobre; no “bronce”, de la V. Inglesa; pues el bronce es un metal mezclado de cobre y zinc, de invención moderna. El hierro se descubre y es trabajado con menos facilidad que el cobre; por lo tanto, el cobre estabaen usocomún muchoantes que el hierro. La piedra de cobre la llamaba Plinio “cadmio” (Historia Natural, 34:1; 36;21). El hierro se dice propiamente sacado del “polvo”, porque en su forma natural separece a la misma tierra. 3. “El hombre pone fin a las tinieblas”, explorando las más oscuras profundidades (con antorchas). a la perfección— escudriña lo más perfectamente las piedras que hay en la oscuridad y en la sombra de muerte (tinieblas las más densas), es decir, las piedras, de los mineralesque sean, incrustadas en las entrañas más oscuras de la tierra (Umbreit) (26:10). 4. Tres dificultades de la minería: (1) “Brota un torrente a un lado de donde está el extranjero; “es decir, del minéro, un extraño recién venido a lugares hasta ahora inexplorados; expresa su sorpresa, [PAG. 419] por la irrupción repentina del torrente a su lado (V. Inglesa: desde el habitante); (2.) “Olvidados (no sostenidos) por el pie, se suspenden por mediodecuerdas,al descender. En elhebreoel he ahí precede esta cláusulacolocándolo gráficamente como sifuera delante de los ojos. “Las aguas” se agrega en nuestra versión. Sécanse—Debe traducirse:“cuelgan”, “se suspenden”.
