Enla Versión Inglesa acaso se entendía:las aguasde cuyaexistencia el hombre anteriormente estabaignorante, cerca de las cuales nunca anduvo; y sin embargo, la energía del hombre es tal que con la bomba, etc., pronto hace que “se sequen y se vayan”. (Así Herder). (3.) “Lejos de los hombres, se mueven con pasos inciertos; tambalean; no que “se van del hombre”. (Umbreit). 5. Su superficie fértil produce alimento; pero “debajo de ella está levantada como por fuego”. Así Plinio (Historia Natural 33) sobre la ingratitud del hombre, que retribuye la deuda que tiene para con la tierra desentrañándola. El “fuego” se usa en la minería. (Umbreit.) La Version Inglesa es más sencilla: quiere decir las piedras preciosas que brillan como fuego; así continúa naturalmente el v. siguiente (Ezequiel 28:14). 6. Los zafiros se hallan en el terreno aluvial cerca de rocas e incrustados en el gneis. Los antiguos distinguían dos clases: 1. El real, de azul trasparente; 2. El impropiamente llamado opaco, con manchas doradas, o sea, el lapislázuli. A éste, parecido al polvo de oro, Umbreit refiere “sus polvos de oro” . La Versión Inglesa es mejor: “Las piedras de ella son el lugar de zafiros, y su grumo (vulgata) de oro;” son así más nítidas las cláusulas paralelas. 7. ave—Ave de rapiña, o águila, que tiene la vista más penetrante de las aves (Isaís 46:11). El buitre alcanza a ver un cuerpo muerto desde una distancia sorprendente. El minero penetra la tierra por una vía invisible a la mejor vista de ave. 8. fieros—El hebreo sugiere el paso arrogante del león. El minero se aventura a donde el león feroz no se atreve a ir tras la presa. 9. pedernal— Extiende la mano para partir la roca más dura. de raíz—Desde sus cimientos, minándolas. 10. El corta canales para apartar el agua, que impide su trabajo de minero, e ida el agua, puede ver lo preciado, cosas preciosas, en la tierra. 11. ríos—“Restringe las corrientes de llorar;” expresión poética del agua subterránea que chorrea, que le impide; que corresponde a la la. cláusula del v. 10; así también corresponden la 2a. aquí a la 2a. allí. 12. ¿Puede el hombre descubrír la divina Sabiduría que gobierna a este mundo, de la manera que descubre los tesoros escondidos en la tierra? Por cierto que no.Se concibe a la divinaSabiduría como una persona (v. 12–27) distinta de Dios (v. 23; también enProverbios 8:23, 27). El todopoderoso Verbo, Jesucristo, nosotros sabemos ahora, es aquella Sabiduría. El orden del mundo fué originado y mantenido por la exhalación (Espíritu) de la Sabiduría, insondable e inalcanzable por el himbre. Enel v. 28 se declara el único aspecto de ella que se relaciona con el hombre y que le puedeser comprensible. prudencia—Penetración en elplan del gobierno divino. 13. El hombreno puede ponerle precio, porque no sehalla en parte alguna de la habitación del hombre (Isaías 38:11). Job da a entender el valor apreciable de la sabiduría, y la imposibilidad de comprarla a todo precio. 15. No es la palabra usual por “oro”; de una raíz hebrea, que significa encerrar con cuiadao: es decir, oro purísimo (1 Reyes 6:2). a peso—Se pesaban los metales, antes de conocerse la acuñación de monedas (Génesis 23:16). 16. oro de Ophir—El más precioso (Nota, 22:24; Salmo 45:9). onique—u ónce (Génesis 2:12); antiguamentete de más valor queahora. El términoes griego, por uña, por alguna apariencia en color. El arábigo denota: de dos colores, el blanco preponderado. 17. diamante—“cristal”; o si no, el vidrio, muy costoso, si en verdad se conocía entonces. De una raíz, ser transparente. 18. Coral rojo (Ezequiel 27:16). perlas—Lit., lo helado. Probablemente cristal; y el v. 17 entonces será vidrio. piedras preciosas—“Rubies”. Umbreit traduce perlas (cf. Lamentaciones 4:1; Proverbios 3:15). Los Urim y Tumim: es decir los medios de consultar a Dios por medio de las doce piedras sobre la pechera del sacerdote, “las piedras del santuario” (Lamentaciones 4:1), tienen sus semejantes en este capítulo;las piedraspreciosas quesimbolizan la “luz” y la“perfección” de ladivina Sabiduría. 19. Ethiopía—Cus enhebreo. Ya sea la Etiopía, o el sur de Arabia, cerca del Tigris. 20. El versículo 12 repetido con gran fuerza. 21. Nadie converla puede saber de dónde ni a dónde … aves—El don de la adivinación lo atribuían los paganos especialmente alas aves. Su vuelo veloz cielo arriba y el poder de su vista originarían esta superstición. Job puede que aluda a ello: Ni la alardeada adivinación de las aves tiene penetración en ella (Eclesiastés 10:20). Pero puede que signifique solamente, como en el v. 7, que escapa al ojo del ave más perspicaz. 22. Esdecir, las moradas de la destrucción y de los muertos. “Muerte”, puesta por Cheol (30:23; 26:6, Nota; Salmo 9:13). hemos oído—solamente; el rumor de ella. No la hemosvisto. En la tierra de los vivientes (v. 13) las obras de la sabiduría se ven, pero no ella misma. En la región de los muertos sólo se oye su fama, rumores de ella, no estando visibles sus obras de lanaturaleza (Eclesiastés 9:10). 23.Dios tiene sabiduría; él mismo es sabiduría. 24. “Ve (todo lo que está) debajo …” 25. Dios ha puesto el peso de los vientos, aparentemente tan imponderables, para que no hiciesen daño, por ser demasiado pesados, o muy livianos. Mide las aguas, poniéndoles límites, teniendo por su consejero a la sabiduría (Proverbios 8:27–31; Isaías 40:12). 26. El decreto que regula el tiempo, el jugar, y la cantidad de lluvia que debe caer. camino—a través de las nubes partidas (38:25; Zacarías 10:1) 27.la manifestaba—Diosen sus obras (Salmo 19:1, 2). Así la aprobación dada por el Creador a las obras suyas(Génesis 1:10, 31);cf. el “regocijo” de la sabiduríapor las mismas (Proverbios8:30); que Umbreittraduce: “Yoera perito artífice a su lado”, 31). preparóla—La sabiduría es desde la eternidad (Proverbios 8.); la “estableció” como Gobernadora del mundo. descubrióla—Escudriñó las obras de ella, por ver si era ella adecuada para la tarea de gobernar al mundo. (Maurer.) 28. Y dijo—Más bien: Pero dijo al hombre … Mi sabiduría es aquella por la que son gobernadas todas las cosas; tu sabiduría está en el temor a Dios y evitar el mal, y en sentirte seguro de que mi sabiduría siempre obra rectamente, aunquetú no entiendesel princinio quela regula; v. g: alatribular alos piadosos (Juan 7:17). LosamigosdeJob, por lo tanto, no comprendiendo ladivina Sabiduría no debeninferir la culpabilidad de Joba causa
