entribus, que tomaron sus nombres de los hijos de Esaú. El principal de cada tribu se nombra por un término que en nuestra versión se traduce duque ‐no del alto rango y riqueza de un par británico, sino como los jeques o emires del Oriente moderno, o los jefes de tribus montañeses. Se mencionan catorce que prosperaron en elmismo tiempo. 20–30. los hijos de Seir horeo—duques nativos, que fueron incorporados a los de la raza edomita. 24. Este Ana es el que descubrió los mulos—La palabra “mulos” en varias vesiones antiguas se traduce “manantiales cálidos”; y este descubrimiento de alguna fuente notable era suficiente, entre un pueblo nómada o pastoril, paraque se mereciera una alusión tan marcada. 31–39. reyes que reinaron en la tierra de Edom—El poder real no estaba fundado sobre las ruinas de los ducados, sino existía contemporáneamente con ellos 40–43. Recapitulación de los duques según los lugares de su residencia.

CAPITULO 37

Vers. 1–4. PARCIALIDAD PATERNAL. 1. habitó Jacob en la tierra donde peregrinó su padre—“padre” se usa colectivamente. El patriarca estaba ahora en Mamre, en el valle de Hebrón (comp. cap. 35:27); y su morada allí continuó de la misma manera, y guiada por los mismos motivos que la de Abraham e Isaac (Hebreos 11:13). 2. generaciones—los incidentes principales en la historia doméstica de Jacob, como están manifestados en el relato que está por empezar. José … apacentaba las ovejas—Literalmente, teniendo José diez y siete años, era pastor del rebaño, unmuchacho,comoloshijos de Bilha y Zilpa. Evidentemente se entiende que terníala inspección o superintendencia. El puesto de pastor en jefe en la partida le podría ser destinado o por ser hijo de una esposa principal o por sus propias cualidades superiores de carácter; y si estaba investido con este puesto, él obraba no como chismoso sino como mayordomo fiel queinformaba de la conducta escandalosa de sus hermanos. 3. le había tenido en su vejez— Siendo Benjamín menor, era más “el hijo de su vejez”, y por consiguiente por este motivo se esperaría que fuese el favorito. Traducido literalmente, es “hijo de la vejez a él”, frase hebrea que indica “hijo sabio”, uno que poseía prudencia y sabiduría superiores a sus años, “cadeza vieja sobre hombros de joven”. le hizo una ropa de diversos colores—hecha cosiendo juntospendazosde telade distinto color, y considerada como ropade distinción (Jueces5:30; 2Samuel13:18). La pasión por ropade diversos colorestodavía existe entre los árabes y pueblos de Oriente,a quienes les gusta vestir asushijos con esteatavío llamativo.Pero desde quefué introducido el artede entretejervarios colores, “las ropas de colores” son diferentes ahora de lo que eran an tiempos patriarcales, y llevan una semejanza estrecha con las variedades de tartán. 4. no le podían hablar pacíficamente—no le decían “paz sea a ti”, la expresión acostumbrada de bienvenida entre amigos y conocidos. Se considera un deber sagrado dar a todos esta forma de saludo; y el rehusarlo es una señal inequívoca de disgusto u hostilidad secreta. La abstención habitual de los hermanos de José pues, de encontrarle con “el salaam”, mostraba lo mal dispuestos que estaban hacia él. Es muy natural que los padres amen a los más jóvenes y se muestren parciales con los que sobresalen en talentos y amabilidad. Pero en una familia constituída como la de Jacob, por muchos hijos de madres distintas, élmostraba una indiscrecióngrande y aún criminal.

5–36. LOS SUEÑOS DE JOSE. 5. soñó José un sueño—En tiempos antiguos se prestaba mucha atención a los sueños, por esto el sueño de José, aunque era un simple muchacho, ocupó seriamente la atención de su familia. Pero este sueño evidentemnte era simbólico. El significado del mismo fué fácilmente discernido, y por ser repetido bajo diferentes formas, el cumplimiento era considerado como seguro (comp. cap. 41:32), por esto fué que “sus hermanos le tenían envidia, mas su padre paraba la consideración en ello.” 12. fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Sichem—El valle de Siquem, desde la primera mención de Canaán, era bendecido con una abundancia extraordinaria de agua. Por lo tanto fueron los hijos de Jacob desde Hebrón a este lugar, aunque emplearían casi veinte horas en el viaje, o sea, al paso de pastores, un poco más de 80 kilómetros. Pero el pasto allí es tan rico y nutritivo, que ellos creyeron que valía la pena hacer tan largo viaje y dejar el distrito de pastoreo de Hebrón. (Van de Velde.) 13. dijo Israel a José: Tus hermanos apacientan las ovejas en Sichem—Ansioso de saber cómo les iba a sus hijos en su lejano campamento, Jacob despachó a José; y aceptando el joven la misión con ardor, dejó el valle de Hebrón; los buscóen [PAG. 49] Siquem; fué informado acerca de ellospor unhombre en “el campo”, lallanura ancha y bien cultivada de Esdraelón; y supo que habían dejado aquella vecindad para ir a Dothán, probablemente siendo obligados, por la execración en que, por causa de la matanza, era tenido su nombre. Entonces José fué tras de sus hermanos, y hallólos en Dothán—Hebreo, “Dothaim”, o “dos pozos” recién descubiertos en la moderna “Dothán”, situada desde Siquem a distancia de pocas horas. 18. como ellos lo vieron de lejos—en el campo llano, donde guardaban su ganado, lo podían ver acercándose en la distancia, desde el lado de Siquem o Samaria. 19. He aquí viene el soñador—literalmente “señor de sueños” ‐mofa amargamente irónica. Considerados los sueños como sugestiones del cielo, pretender falsamente haber tenido uno, era acción detestable y como una especie de blasfemia;
