el espíritu evangélico, el que fué el fin de la ley (cf. Levítico 19:18; Deuteronomio 23:6, con Mateo 5:43, 44). 31. domésticos—Lit., “hombres de mi tienda”: ¡Quién nos permitiera devorar la carne del enemigo de Job, no estaremos contentos mientras no lohagamos! Pero Job serefrenaba de desear siquiera lavenganza (1 Samuel 26:8;2 Samuel 16:9, 10). Asimismo Jesucristo (Lucas 9:54, 55). Pero mejor (cf. v. 32) tradúzcase: “¿Quién puede indicar (lit., dar) al hombre que no se contentase con la carne proveída por Job?” Nunca dejaba que se fuese de su puerta un pobre sin darle bastante de comer. 32. caminante—lit., camino, eso es, viajero, forastero; así expresado paraincluir gente de toda clase (2 Samuel 12:4). 33. como los hombres—(Oseas 6:7). Pero la Versión Inglesa, “como Adam”, es más natural. La mismísima palabra encubrir, o esconder se emplea en Génesis 3:8, 10, referente a Adám que se escondió de Dios. Job en otraparte hacealusión aldiluvio. Demodo quefácilmente podría haber sabidode la caída de Adam, por medio de los dos eslabones que conectaban a Adam y Abraham (como de la época de Job), a saber, Matusalem y Sem. Adám es representativo de la tendencia del hombre caído de encubrir (proverbios 28:13). Era de Diosde quien Job“no escondió su iniquidad en su seno”, como en sentidocontrario erade Dios que“Adam” seescondió en su escondrijo. Estorefuta la traducción de “como los hombres”: puesto que es de sus consemejantes que “los hombres” desean mayormente esconder su verdaderocarácter culpableMagee, para hacer más exacta la comparación conAdam, en vez de “mi seno” traduce: “mi escondrijo”. 34. La apódosis del v. 33. Tradúzcase: “Entonces sea yo quebrantado (aterrorizado) ante una gran multitud, y el menosprecio … me atemorice … y calle (la mayor humillación para un patriota antes tan prominente en las asambleas) … y no salga …” Una justa retribución, que el que esconde su pecado de Dios, lotenga descubierto delante de los hombres (2 Samuel 12:12). Pero Job no había sido así descubierto; antes al contrario era estimado en las asambleas de las tribus (“familias”): una prueba—él insinúa—de que Dios no le tiene por culpado de encubrir pecados (24:16, contrastado con 29:21–25). 35. Job vuelve sobre su deseo (13:22; 19:23). mi impresión—mi marcaconquesubscribolas declaraciones que acabo de dar enmi defensa: la marcade la firma era originalmente una cruz: y por tanto la letra Tau o la T. Tradúzcasetambién: “Oh que el Omnipotente contestara…” Señala a Dioscomo el “sujeto” de la primera cláusula. El “adversario”, o sea, el que me pleitea, se refiere también a Dios. La vaguedad es para [PAG. 424] expresar “el que se me oponga judicialmente quien quiera que sea—aunque fuera el Omnipotente mismo. hiciera el proceso—“Escribiera un libro” (Versión Inglesa). Más bien, “redactara su acusación”. 36. Lejos de encubrir el “testimonio” o “acusación” del adversario por temor, “la pondría sobre mis hombros”, como un honor público (Isaías 9:6). corona—no una marca de ignominia, sino de distinción (Isaías 62:3). 37. La buena conciencia imparte una dignidad principesca ante elhombre, y libre accesoa Dios. Estose puederealizar, no de la manera de Job (42:5, 6), sino sólo por medio del Señor Jesús (Hebreos 10:22). 38. Personificación. Las quejas de los propietarios injustamente desalojados se traspasan a los campos mismos (v. 20; Génesis 4:10; Habacuc 2:11). Si yo adquirí campos injustamente (24:2; Isaías5:8). surcos—La especificación de éstos hace probablemente implícitoaquí que: “Si no pagué al labrador su labranza;” como el otro v.: “si no le pagué la cosecha de su sustancia (frutos)” (de los surcos). Así de las cuatro cláusulas de v. 38. 39, la 1a. se refiere al mismo tema que la 4a, y la 2a. está conectada con la 3a. mediante el paralelismo introvertido.Santiago 5:4, queevidentemente se alude aestepasaje: cf. “Señor de Sabaot”,conv. 26 aquí. 39. afligí el alma—“fatigué”, o “perseguí” mortalmente; hasta queme cediera gratuitamenteel campo(Maurer); como en Jueces 16:16; “alma reducida”, con quitarle sus medios de vida (Umbreit) (1 Reyes 21:19).40. abrojos—cardos, espinos. espinas—lit., yuyos nocivos. Acábanse—a saber, la controversia consus amigos. Job habló otra vez en ellibro, pero no a ellos. Al v. 37 sería el lugar de la conclusión lógica en arte estricta. Pero v. 38–40 fué natural agregarlos a uno cuya mente en agitación vuelve sobre su sentir de inocencia, aun cuando haya pasado el punto debido de pausa; esto le quita la apariencia de artificio retórico. Así que no es justificable la transposición por Eichorn de v. 38–40 después del 25.

CAPITULO 32

EL DISCURSO DE ELIU (Capítulos 32–37). 1–6. Prosa (principia la poesía con “Yo soy menor …”). 1. por cuanto—ypor cuantonopudieronprobar que fuese injusto. 2. Eliú—que significa “Dios es Jehová”. En su nombre, y en el carácter de mensajero entre Dios y Job, prefigura a Jesucristo (33:23–26). Baraquel—que quiere decir “Dios bendice”. Los dos nombres indican la piedad de la familia, y su separación de la idolatría. Bucita—Buz era hijo de Nacor, hermano de Abraham.Asíse nombróunaregión de la Arabia Desértica (Jeremías 25:23).Ram—Aram, sobrino de Buz. Job probablemente era de una generación mayor que Eliú. Sin embargo, la identidad de nombres no prueba necesariamentela identidad de personas. Laparticularidad conque sedala descendencia de Eliú, encontraste conlos otros, llevó a Lightfoot a inferir que Eliú fué el autor del libro. Pero la razón de esta particularidad se debió, probablemente, a que Eliú era menos conocido que los tres llamados “amigos” de Job: y que era justo que el poeta
