Debe haberpecadoen el hombre, aun cuando él no sea hipócrita, pecado que necesite castigo para el bien del que lo soporte. 13. (Isaías 45:9.) razones—“caminos”. Nuestro deber es, no “pleitear” con Dios, sino someternos. Creer que es justo, porque Dios lo hace, no porque entendamos todas las razones por qué lo hace. 14. Tradúzcase: “Con todo el hombre no lo considera”; o más bien como Umbreit: “Sí, dos veces (repite la advertencia)—si el hombre no presta atención” a la primera amonestación. Eliú da a entender queDios envía la aflicción porque cuando él ha comunicado su voluntad en varias maneras, el hombre en la prosperidad no ha hecho casode ella; Dios, por lo tanto, debe probar quéefecto producirá la aflicción (Juan 15:2; Salmo 62:11; Isaías 28:10, 13). 15. visión … sueño—La luz está opuesta a “sueño profundo”. Eliú está recordandolo que dijo Elifaz (4:13), y también loque Job mismo dijo (7:14). “Los sueños” en el sueño, y las “visiones” de apariciones reales, eran de los modos en que Dios entonces hablaba a los hombres (Génesis 20:3). 16. Dios revela o comunica su amonestación o consejo a los hombres, y a veces hace tal revelación al oído, como si quisiera que se guardara en secreto, con seguridad protegido por un sello. 17. obra—Así 36:9. Así “negocio” en el sentido malo (1 Samuel 20:19). Eliú alude a palabras de Job (17:11). “La soberbia” es “fosa” abierta (“corrupción”, v. 18) que Dios tapa o esconde, para que el hombre no caiga en ella. Hasta los piadosos tienen necesidad de aprender la lección enseñada por las pruebas: a “humillarse bajo la poderosa mano de Dios”. 18. su alma—su vida, de corrupción de la tumba: símbolo del infierno. pase a cuchillo—eso es, una muerte violenta; en el Antiguo Testamento unsímbolo del futuro castigo de los píos.19. Cuando el hombre no hace casode las advertencias dela noche, es castigado… El nuevopensamiento sugerido por Eliú esque latribulación es disciplinaría (36:10);para el bien de los piadosos. todos—“multitud de:” así la lección marginal hebrea (Keri). Mejor según el texto (Chetib): “Y con la perpetua(fuerte) contienda de sushuesos;” la inconteniblefiebre de sus huesos (Salmo 38:3) (Umbreit). 20.su vida— o sea, el apetito, que ordinariamente sostiene la vida (38:39; Salmo 107:18; Eclesiastés 12:5). El que la enfermedad quita el deseo del alimento simboliza el alejamiento de los deseos malos por la aflicción, deseos de lo que aliente la fiebre espiritual del orgullo. alma—deseo. 21. Su carne una vez prominente “ya no se puede ver.” Sus huesos una vez invisibles ahora aparecen prominentes. aparecen—lit., están desnudos. La lección marginal (Keri). El texto (Chetib) tiene un sustantivo(se han vuelto) “desnudez”. El Keri era sin duda una nota explicatoria de copistas. 22. que causan la muerte—ángeles de la muerteordenados por Diosaponer fin a lavida delhombre (2Samuel 24:16; Salmo 78:49).Los dolores de muerte personificados, sin embargo, pueden ser lo que se entiende; así los “roedores” (Nota, 30:17). 23. Eliú se refiere a sí mismo como el enviado de Dios (32:8; 33:6) por “mensajero”, el “intérprete”, para explicar a Job y para vindicar la justicia de Dios; tal personaje Elifaz había negado que Job pudiese esperar: (5:1), y Job (9:33) había deseado tal árbitro o intérprete entre él y Dios. El “anunciador” de bienestá en antítesis con“los que causanla muerte” (v. 22). cerca de él—Si se le concede al atribulado. El oficio del “anunciador”, o mensajero se declara: “anunciar al hombre su deber”, o sea, la justicia de Dios en sus tratos; o según Umbreit, “la conducta recta del hombre para con Dios” (Proverbios 14:2). Laprimera traducción esla mejor; Job defendía su propia“rectitud” (16:17;27:5, 6): Eliú al contrario vindica la de Dios. muy escogido—“Uno entre mil” tan raramente se encuentra tal. Así Jesucristo (Cantares 5:10). Eliú, el mediador de Dios enviado de una liberación temporal (v. 24–26), es tipo del hombre divino Jesucristo, el Mediador de la liberación eterna: “el Mensajero del pacto” (Malaquías 3:1). Esta es una obra maravillosa del Espíritu Santo que las personas y las cosas se muevan en su propia esfera de tal manera que inconscientemente prefiguren a aquel, cuyo “testimonio es el Espíritu de la profecía”; así como el mismo punto puede ser el centro de un círculo pequeñoy deuncírculo concéntrico vastamente mayor. 24. La apódosis del v. 23. libró—Lit., redimió. En esta palabra yenel “rescate”(por “redención”) hay referencia ala retribución, por la cualDios perdonay aliviaa losafligidos; aquí [PAG. 426] es primordialmente la intercesión de Eliú. Pero el lenguaje es demasiado fuerte para que su sentido pleno se agote en esto. El Espíritu Santo debe haber sugerido el mensaje que recibe su plena realizacicón solamente en la “eterna redención hallada” por Dios en el precio que pagó Jesucristo por ella, a saber: su sangre y su meritoria intercesión (Hebreos 9:12). “Halló redención”: expresando el ardiente deseo, sabiduría y fídelidad del que halla, y de la gozosa novedad de lo hallado. De todas maneras Jesucristo la hubiera encontrado, pero aun hacía falta que él siguiera buscando. (Bengel.) (Lucas 15:8) Dios el Padre es el Hallador (Salmo 89:19). Jesucristo, el Redentor, a quien Dios dice: Redime (así elhebreo) de descender … (2 Corintios 5:19). redención—“rescate”: usada en sentido general por Eliú, pero el Espíritu Santo quiso decir en su sentido estricto como se aplica a Jesucristo, como precío pagado por la liberación(Exodo 21:30),una propiciación (eso es, una manera de convencer rápidamente, es decir, reconciliar ados que están enemistados) una cobertura, como del arca con el betún, típico de lo que nos cubre en protección contra la ira (Génesis 6:14; Salmo 32:1). La fosa aquí es primordialmente el“sepulcro” (Isaías 38:17), pero representa especialmente a la fosa espiritual (Zacarías 9:11), 25–28. Los efectos de la restauración al favor de Dios; lit., a Job una resucitación temporal; espiritualmente, una regeneración eterna. Estas notables palabras no pueden limitarse a su sentido temporal, tal cual usadas por Eliú (1 Pedro 1:11, 12). Enterneceráse su carne …—Así Naamán, 2 Reyes 5:14; espiritualmente, Juan 3:3–7. 26. Jobya no orará más a Dios en la forma que loha estado haciendo, esdecir quejándose “en vano” (23:3, 8, 9). Esto se refiere especialmente para los redimidos en Jesucristo (Juan 16:23–27). verá (Job) su faz—o bien, Dios
