desde este punto de vista veían a José sus hermanos, como un fingidor astuto. Ellos ya empezaron a formar un complot para su asesinato, del cual fué rescatado sólo por la petición de Rubén, quien sugirió que más bien deberían echarlo en uno de los pozos, que están ahora, y probablemente estaban, completamente secos en el verano. 23. hicieron desnudar a José su ropa … de colores—Imagínese a José avanzando con toda la ingenuidad confiada del afecto fraternal. ¡Qué sorprendido y espantado estaría por la recepción fría, el aspecto feroz, el trato brutal de sus desnaturalizados asaltantes! Un cuadro vivo de su estado de agonía y desesperación fué trazado más tarde por ellos mismos(comp. cap. 42:21). 25. sentáronse a comer pan—¡Qué aspecto presenta esta exhibición de aquellos libertinos endurecidos! La rapidez, la manera casi instantánea en que la sugestión fué seguida por la decisión unánime de ellos, y la fría indiferencia, o más bien la satisfacción diabólica, con que ellos se sentaron a regalarse, es asombrosa. Es imposible que la mera envidia por sus sueños, su vistoso traje, o laparcialidad su común padre,los hubieran incitado hasta tal grado de resentimiento furioso o los hubiesen confirmado en maldad tan completa.Su odio contra José ha de haber tenido una base más honda; ha de haber sido producido por la aversión a su piedad y otras excelencias, que hicieron quesu conductay carácter fuesen una constante reprensióndel carácter y la conductade ellos, y por causa de lo cual se dieron cuenta de que nunca podrían estar a gusto mientras no se librasen de su aborrecida presencia. Esta fué la verdadera solución del misterio, así como lo fue en el caso de Caín (1 Juan 3:12). alzando los ojos … he aquí una compañía de ismaelitas—se llaman también madianitas (v. 28, 36), era una caravana andante compuesta de una asociación mixta de árabes. Aquellas tribus de Arabia septentrional ya se habían dedicado al comercio, y por largo tiempo gozaron de un monopolio, estando en sus manos todo el negocio de transportes. Su llegada podía verse fácilmente, porque su camino, después de cruzar el vado desde el distrito transjordánico, seguía a lolargo del declive sur de las montañas de Gilboa, y personas sentadas en la llanura de Dothán podían ver su marcha con la fila de camellos a la distancia cuando caminaban por el valle, ancho y ligeramente inclinado, que los separaba. Negociando enlos productos de Arabia e India, ellos estabanen el curso ordinario del tráfico en elcamino a Egipto. Lospricipales artículos de comercio en que se ocupaban, eran las especias de la India, o sea, una clase de goma resinosa, llamada storax, “bálsamo de Galaad”, la savia delárbol balsámico, natural de Arabia Feliz y mirra, una goma de Arabia de una fuerte fragancia. De estos artículos debe haber habido una demanda enorme en Egipto, pues se usaban constantemente en el proceso de embalsamamiento. 26–28. Judá dijo … ¿Qué provecho el que matemos a nuestro hermano?…—La vista de estos, comerciantes viajeros trajo un cambio repentino en los proyectos de los conspiradores; porque no teniendo deseo de cometer un crimen mayor que el necesario para lograr su fin, ellos fácilmente aprobaron la sugestión de Judá, de vender a su detestable hermano como esclavo. La propuesta, naturalmente, se fundó en su conocimiento de que los comerciantes árabes traficaban en esclavos; y hay la evidencia más clara proporcionada por los monumentos de Egipto, de que los traficantes que tenían la costumbre de traer esclavos de los países al través de los cuales pasaban, hallaban buen mercado en las ciudades del Nilo. sacaron ellos a José de la cisterna … y le vendieron—Obrando impulsivamente por elconsejo de Judá, ellos tuvieron lista asu pobre víctima para cuando llegaron los comerciantes; y como el dinero no era su objeto principal, le vendieron por “veinte piezas de plata”. El dinero era probablemente en forma de anillos o piezas (siclos), y la plata siempre se menciona en los relatos de aquella edad primitiva antes del oro, por razón de su escasez. Lasuma, considerada en el pesodel siclo, nopasaría de tres libras esterlinas.llevaron a José a Egipto—Había dos rutas hasta Egipto, launa por tierra por la vía de Hebrón, donde moraba Jacob, y si hubieran tomado ésta, la suerte de su desventurado hijo posiblemente habría llegado a los oídos paternos; la otra era directamente hacia el oeste desde Dothán hasta la costa del mar, y por este camino el más seguro y más corto, los comerciantes llevaron a José a Egipto. De esta manera una Providencia gobernante llevó a estecónclave homicida de hermanos, como también alos traficantes de esclavos ‐ambos siguiendo su propio curso de libertada ser participantes en un acto por medio del cual Dios había de llevar a cabo, de una manera maravillosa, los grandes propósitos de su sabiduría y bondad para con su antiguo pueblo. 29, 30. Rubén volvió a la cisterna—Parece que él tomó de propósito una ruta tortuosa, con miras de rescatar secretamente al pobre muchacho de una muerte lenta por el hambre. Sus intenciones eran excelentes, y sus sentimientos fueron dolorosamente lastimados, cuando se dió cuenta de lo que se había hecho en su ausencia. Pero la cosa era de Dios, quien había proyectado que fuese efectuada la liberación por medios distintos de los de Rubén. 31–33. tomaron ellos la ropa de José—El cometar un pecadonecesariamente lleva acometer otro para cubrir el primero;y la treta engañosa quelos hijos de Jacob planearon y practicaron con su anciano padre, fué una consecuencia necesaria del crimen atroz que habían perpetrado. ¡Qué maravilla que su cruel burla, “la ropa de tu hijo”, y sus esfuerzos desesperados por consolarlo, no despertara alguna sospecha! Pero la extrema pesadumbre, como todas las otras pasiones, es ciega, y Jacob, grande como era su aflicción,no se permitió abandonarse asu dolor más de lo queconvenía uno quecreía enel gobierno de un supremoy todo sabio[PAG. 50] Director. 34. Jacob rasgó sus vestidos, y puso saco sobre sus lomos— las señales de luto en Oriente. Una rotura más o menoslarga según los sentimientos afligidos del enlutado,se hace en la falda, y un pedazo de saco o tela burda de pelo de camello es enrollado en la cintura. 35. tengo de descender a mi
