propio (26:10).11. parará—Elhebreo, un límite será puesto. 12–15. Pasa de la creación a los fenómenos del actual mundo inanimado. 12. ¿has mandado …—Como Dios hace cada día. a la mañana—queamanezca. en tus días—desde que naciste. su lugar—Varía en su lugar de salirde día en día, pero tiene su lugar cada día según las leyes fijas. 13. ocupe los fines …—Extenderse sobre la tierra hasta sus últimos límites en un momento. los impíos—Los que aborrecenla luz, y hacen sus maldades a la oscuridad (24:13). sacudidos de ella—Se prende de las puntas (hebreo, alas u orillas), como deunvestido, y son sostenidas, las orillas,por laaurora, como para sacudir de ella alos impíos. 14. Que explica la 1a. cláusula del v. 13, como el v. 15 explica la segunda. Como la arcilla plástica presenta las varias figuras en ella estampadas por un sello, así la tierra, que en la oscuridad estaba privada de toda forma, iluminada por la aurora, presenta las varias formas, colinas, valles, etc. “Trasmúdase”, (“gira sobre sí”, hebreo) hace alusión de sello cilíndrico rodante, tales como los hallados en Babilonia, que rodando dejan su impresión en la arcilla: así la luz matutinal va rodando sobre la tierra. viene a estar—las formas de hermosura, desenvueltas por el alba, sedestacan cual vestimenta, de que la tierra está adornada. 15. luz de los impíos—en la cual ellos trabajan, a saber, la oscuridad, que es el día de ellos (24:17), queda extinguida por la luz del día. enaltecido—El brazo levantado para homicidio u otro crimen lees roto: cae de repente, impotente, por temor a la luz. 16. profundidades—Lit., manantiales, debajo de la mar (Salmo 95:4, 5). el abismo—Más bien,los nichos más recónditos, lit., lo que se descubre sólo escudriñando, las hondas cavernas del océano. 17. has visto—La 2a. cláusula agranda el pensamiento de la primera. El hombre en vida ni “ve” las puertas del reino delos muertos(“muerte,” 10:21), muchomenos quese leabren. Pero están “desnudas” delante de Dios(26:26). 18. has considerado—Como [PAG. 432] Dios hace (28:24). 19–38. Las maravillas en los cielos. 19. El origen de la luz y las tinieblas. En Génesis 1., “la luz” es creada distinta y previamente a los cuerpos luminares del cielo. 20. ¿Conoces el lugar de ella (ellas) tan bien como para poder guiarla (“llevar”, como en Isaías 36:17 pero Umbreit, “alcanzarla en”) a su propio término, es decir, el límite entre la luz y las tinieblas (26:10)? 21. O sin la interrogación, en sentido irónico. (Umbreit.) ya—Cuando yocreé la luz y las tinieblas (15:7). 22. tesoros—los depósitos, de donde saca Dios la nieve y el granizo. La nieve es el vapor congelado en el aire, antes de juntarse en gotas lo bastante para formar el granizo. Su formaes la de cristales en innúmera variedad de figuras hermosas. El granizo seforma por la lluvia al caer por el aire frío y seco. 23. para el tiempo de angustia—Eltiempo cuando yo propongo castigara los hombres (Exodo 9:18; Josué 10:11; Apocalipsis 16:21; Isaías 28:17; Salmo 18:12, 13; Hageo 2:17). 24. se reparte—de modo de difundirse sobre toda la tierra, aunque parece venirdesde un solo punto.La luz viaja desde el sol hasta la tierra, noventa millones de millas, enocho minutos. se esparce—Más bien, ¿Y por qué camino se extiende (esparce) el viento solano (personificado) …” Laluzy el viento estese asocian, puestoque ambosvienen delmismo lado,y amenudo selevantan juntos (Jonás4:8). 25. conducto—La lluvia cae, no en una masa en un punto dado, sino por innúmeros canales separados en el aire señalados para ella. camino a los relámpagos—(28:26.) 26. Como la lluvia cae también en sitios no habitados por el hombre, no es posible que el hombre guíe el curso de la misma. Tal lluvia, aunque el hombre no puede explicar la razón de ello, no es perdida. En ello Dios tiene algún propósito importante. 27. Como sí la tierra desértica sufriera la sed de las lluvias de Dios. Personificación. La hermosura impartida a los lugares despoblados agrada a Dios, para quíen primordialmente todas las cosas existen, y en ello él tiene sus finalidades ulteriores. 28. ¿Puede ser designado por el hombre origen visible alguno de la lluvia y el rocío? El rocío es la humedad, suspensa en el aire, que se condensa al hacer contacto con la temperatura inferior nocturna de los objetos de la tierra. 29. 37:10. 30. Las aguas en forma líquida están escondidas debajo de las heladas, como con una cobertura de piedra. congélase—Lit., se coge: las partículas se asen unas de otras formando la cohesión. 31. las delicias—El gozo difundido por la primavera, época cuando aparecen las Pléyades. Los poetas orientales, Hafiz, Said, etc., las describen como “brillantes rosetas.” Gesenius traduce:“vendas”, o “nudos”, lo queviene mejor alparalelismo. Pero nuestraversión concuerda mejor conel hebreo. Las siete estrellas están estrechamente “atadas” en una (Nota, 9:9). “¿Puedes tú atar o desatar la ligadura?”

“¿Puedes soltar las vendas que tienen firme la constelación Orión” (representada en el oriente como gigante impío encadenado al cielo?) (Nota, 9:9). 32. ¿Puedes tú sacar de sus lugares o casas (mazzaloth, marginal, 2 Reyes 23:5; al que Mazzaroth aquí es equivalente) en el cielo los signos del zodíaco en sus respectivas estaciones—los doce alojamientos en donde el sol sucesivamente mora, o aparece, en el cielo? Arcturo—la Osa Mayor. sus hijos—Las tres estrellas de su cola. ¿Puedeshacerlas aparecer en el cielo? (9:9). Las Osas mayor y menor las llaman los árabes “Hijas delFéretro”, el cuadrángulo siendo el féretro, y las otras tres las enlutadas. 33. ordenanzas—Que regulan las alteraciones de las estaciones, etc. (Génesis 8:22). potestad—la influencia gobernante de los cuerpos celestiales, el sol, la luna, etc., sobre la tierra (las mareas, clima) (Génesis 1:16; Salmo 136:7–9). 34. (Jeremías 14:22; Job 22:11, metafóricamente.) 35. Henos aquí—A tus órdenes (Isaías 6:8). 36. interior … entendimiento—Pero (Umbreit) “negras nubes” (“fenómenos brillantes”) (Maurer)—“meteoro”, con referencia a la consultación de éstas como señales meteorológicas por los labradores (Eclesiastés 11:4). La conexión es: “¿Quién te ha dado la inteligencia para comprender en grado alguno los fenómenos ahora especificados?” entendimiento—“corazón” (V. Inglesa): no el término hebreo usual, sino uno de la raíz, contemplar; la percepción. 37. ¿Quién dispone por su sabiduría la debida medición de las nubes? hace parar—Más
