poetas árabes se deleitanen alabar al caballo;sin embargo nose lemenciona entre las posesiones de Job(caps. 1 y 42). Parece que en aquel entonces se empleaban principalmente para fines guerreros más bien que para los domésticos. relincho—“trueno” (V. Inglesa): poéticamente por: “cerviz arqueada inspira temor cual trueno.” (Umbreit.) Más bien: “el ondulante crin tembloroso”,que corresponde al batir de alas (Nota v. 16) Maurer. Crin en el griego también es de una raíz que significa temor. 23. intimidarás—Más bien: “¿Puedes tú (como yo) hacerle saltar como langosta?” Así en Joel 2:4 la comparación esentre langostas y caballos de guerra. Las cabezas de ellas y ellos son tan parecidas que los italianos llaman cavaletta, “caballito”, a la langosta. 24. tierra—“el valle”, donde se hace la batalla. Sale—(Números 1:3; 21:23). 26. aljaba—por las saetas en la misma, que se dirigen “contra él”. hierro de la lanza—lit., el brillo de la lanza, como “relámpago de la lanza” (Habacuc 3:11). pica—o jabalina.27. escarba—Lit., se traga: pateando de enojo e impaciencia, arrastra la tierra hacia sí, como si la tragara. El paralelismo enseña que tal es el sentido: no como Maurer: “se desliza por encima de ella”. sin importarle—Más bien, ni se queda quieto cuando (oye) el sonido de la bocina. 28. Antes como que dice—Mejor: “Dice”: poéticamente aplicado a su fogoso relincho, por el cual demuestra su amor a la batalla. huele—resoplando; discierne (marginal, Isaías 11:3). el grito—estentóreo. 29. El instinto, por el cual algunas aves migran a climas más cálidos en el invierno. El vuelo rápido peculiarmente caracteriza atodo elgénero del gavilán 30. águila—Remonta más que todas las aves; por tanto se le llama el ave de los cielos. 31. habita—en seguro (Salmo 91:1). habita en el mismo sitio casi por toda la vida. cumbre—Lit., diente (marginal, 1 Samuel 14:5). Roca—Ciudadela, fortaleza. 32. observan—el águila avista la presa desde una distancia asombrosa, más bien que localizarla por el olfato. 33. Citado en parte por el Señor Jesús (Mateo 24:28). El alimento de los aguilitos es la sangre de las víctimas traída por los padres, mientras son muy jóvenes para comer la carne. cadáveres—como el buitre se alimenta mayormente de cuerpos muertos, es probable que se le incluya en el género del águila. 34. (Aquí empieza el cap. cuarenta en la Versión Inglesa. Tra.) Respondió Jehová—después de una pausa, Job quedando callado. 35. el que disputa—Como Job muchasveces expresó eldeseo de hacer. O bien, reprende. ¿Desea Job todavía (habiendo visto y oído la majestad y sabiduría de Dios) corregirle? responda—a las preguntas que le acabo de hacer. 36. Jehová—así el hebreo. 37. Soy (demasiado) vil (para responder). Es una cosatan diferente vindicarnosdelante de Dios de vindicarnos ante los hombres. Esto podía hacer Job, mas no aquello. mano … sobre mi boca—Ningún pedido tengo que hacer (21:5; Jueces 18:19). 38. una vez … dos veces—Muchas veces, más de una vez (33:14, cf. con 29; Salmo 62:11): “He hablado”, esoes, contra Dios. no tornaré …—No pleitearémás contrati.

[PAG. 434] CAPITULO 40

(Otras versiones principian el cap. con el 39:34. Tra.) 2. (Nota, 38:3). Puesto que Job no sólo había hablado contra Dios, sino hasta le había acusado de injusticia, Dios le desafía a hacer la prueba, si él podía gobernar al mundo, como Dios por su poder lo hace, y castigar a los arrogantes y malos (v. 2–9). 3. ¿Querrás tú, no sólo disputar conmigo sino hasta invalidar mi juicio o justiciaen elgobierno delmundo? condenarás—me declararás injusto,afin de ser tenido por justo (inocente, inmerecidamente atribulado) tú. 4. brazo—la omnipotencia de Dios (Isaías 53:1). tronarás—la voz de Dios (37:4). 5. Ve, ¿tienes tú poder y majestad como Dios, para poder juzgar y gobernar a este mundo? 6. furores— Más bien: derrama las abundantes torrentes de ira … mira—prueba si puedes, como Dios, con la mirada abatir al soberbio (Isaías 2:12, etc.). 7. soberbio—alto (Daniel 4:37). en su asiento—donde están; repentinamente, antes que puedanmoversede su lugar (Nota, 34:26; 36:20). 8. (Isaías 2:10) Abdielos y quítalos de delante de los hombres. Venda sus rostros—eso es, encierrasus personas. (Maurer.) Pero la referenciaesmás bien ala costumbre de atar un paño sobre el rostro de personas que están por ser ejecutadas (9:24; Ester 7:8). en la oscuridad—entrégalos a las tinieblas. 9. confesaré—Más bien, ensalzaré; “yo también”, que ahora te censuro. Pero puesto que no puedes hacer estas cosas, debes tú alabar mi gobierno, en lugar de censurarlo.salvarte tu diestra—(Salmo 44:3.) Lo mismo cuanto a la salvación eterna por Jesucristo (Isaías 59:16; 63:5). 10–19. Dios enseña que si Job no puede dominar alos animales inferiores (de los que señala los dos más notables, el behemot en tierra, el leviatán, del agua), mucho menos es capaz de gobernar el mundo.10. behemoth—Ladescripciónconcuerda en parte con elhipopótamo, en parte con el elefante, pero ni conel uno ni el otro en todos los detalles. Es más bien una personificación poética de los paquidermos, o herbívoros (pues “hierba come …”), estando predominante la idea del hipopótamo. En el v. 12, “la cola como de cedro” apenas se aplica a éste (lo mismo vers.15, 18, “Jordan”, donde sólo los elefantes podían llegar, pero véase Nota, v. 18). Por otra parte, los vers. 16, 17 son característicos del anfibio caballo marino. Asimismo el leviatán (el animal torcedor) 41:1, es un término generalizado por los cetáceos, pitones, saurios, de los mares y ríos cercanos, inclusive el cocodrilo, que es el más prominente, y es asociado muchas veces con el caballo marino por los antiguos escritores. El “behemot” parece ser el Pehemout, “buey marino”, hebraizado, de Egipto, así llamado por su apariencia al buey, de aquí que el italiano “bombarino”.contigo—como te hiceyo a ti. Pero ¡cuánta la diferencia! ¡La múltiple sabiduríay poder de Dios! hierba come—Maravilloso de un animal que vive tanto en el agua; también singular el que semejante monstruo no fuera
