debajo de lo cual el fuego es soplado. 21. enciende los carbones—Figura poética (Salmo 18:8). 22. mora— permanentemente. Su mayorfuerza está en el cuello.desaliento—Ansiedad o congoja personificada. espárcese—Más bien, danza, se regocija; doquiera que vayaesparce el terror “delantede sí”. 23. partes momias—Más bien, la marmella. Lo que cae abajo (Marginal). “Apretadas” firmes y fuertes, unidas, no suspensas y flojas, como en el buey. Están … firmes—Umbreit y Maurer: “están extendidas”. 24. corazón—Bochart: “En los animales más grandes, que son los menossensibles, hay gran dureza en el corazón, y moción más lenta”. (Bochart.) La piedra de molino inferior, sobre la que gira la superior, es especialmente dura. 25. de su grandeza—Lit., cuando se levanta. El cocodrilo es un tipo del terror que inspira el Creador cuando él se levanta en ira. desfallecimiento—de la mente, eso es, el terror. purificarse—Más bien, Vagan del camino; es decir, huyen atolondrados. (Maurer y Umbreit.) 26. durará—No se afirmará enel duro cuero de él. coselete—cota de malla; por la figura de zeugma debe entenderseque “durará” es elverbo de la 2a. cláusula: “durará” no se puede aplicar a “coselete”. 27. hierro … acero (“cobre”)—es decir, armas. 28. Saeta— Lit., hijo del arco; figura oriental (Lamentaciones 3:13; Marginal). aristas—Las saetas nole producenmás efecto que sise les arrojasen aristas. 29. toda arma—Más bien, garrotes. 30. conchas—Más bien, tiestos, las escamas filosas y puntiagudas de la barriga, cual fragmentos de vasos de barro. agudez—Más bien, un instrumento de trillar, no para los frutos de la tierra, sino “en el barro”; ironía. Cuando se echa en el barro, deja impresas en él las marcas de sus escamas, en tal forma que uno se imaginaría que la máquina de trillar hubiera pasado sobre él (Isaías 28:27).31. Cada vez que semueve. mar—el Nilo(Isaías 19:5; Nahum 3:8). olla de ungüento—El vaso en que semezcla. Apropiado del cocodrilo,el cualemite unolor almizcleño.32. senda—Laespuma en sus huellas. cana—blancas ondasespumosas. 34. menosprecia—lit., contempla: mira toda cosa alta, como que él es superior a ellas. soberbios.—Lit., hijos de orgullo: los orgullosos animales feroces. Así 28:8. Para humillar la soberbia del hombre, y enseñarle la sumisión implícita, es la finalidad del discurso de Jehová (y de este libro): por tanto con esto tocante al leviatán, el tipo de Dios en su señorío sobre lacreación, concluye.

CAPITULO 42

LA CONTESTACION PENITENCIAL DE JOB (vers. 1–6). 2. En la primera cláusula Job reconoce que Dios es omnipotente sobre la naturaleza, en contraste con su propia flaqueza, que Dios había probado (40:10; 41:34); en la segunda, que Dios es el supremo justo (lo que debe ser, para ser gobernador del mundo) en todas sus tratos, en contraste con su propia vileza (v. 6), e incompetencia para tratar con los malvados como juez justo (40:3–9). pensamiento—propósito, como en el 17:11; pero comúnmente se aplica a designios malos (27:27; salmo 10:2): la palabra ambigua seescoge a propósito para expresar que, mientras que al parecer humano de Job los planes de Dios parecen malos, para el Omnisciente siguen sin impedimento en su desenvolvimiento, y por fin estos planes serán vistos tan buenos como son así como infinitamente sabios (Santiago 1:13, 17); pero es la prerrogativa de él contrarrestar el mal para bien. 3. ¡Yo soy el hombre! Job en las palabras de Dios mismo (38:2) expresa su profundo arrepentimiento humillado. Las parabras de Dios referentes a nuestra culpabilidad deben quedar grabadas en nuestros corazones y formar la base de nuestra confesión. Los más hombres, al confesar el pecado, lo disimulan más bien que confesarlo. Job al omitir el “con palabras” (38:2), va aun más allá de la acusación de Dios. No solamente mis palabras, todos mis pensamientos y caminos son “sin ciencia” (conocimiento, ni sabiduría). ocultas—Con temeridad yo negaba que tú tuvieses propósitos fijos en el gobierno de los asuntos humanos, sólo porque tu plan era “demasiado maravilloso” (oculto) para mi comprensión. 4. Cuando yo díje: “Oye …” (13:22): aquella demanda de Job le convenció que era “sin comprensión”. Dios solo podía hablar así a Job; no Job a Dios: por tanto él cita de nuevo las palabras de Dios como la base de su retractación de sus propias [PAG. 436] palabras insensatas. 5. de oídas—(Salmo 18:44,marginal). El oír y el ver muchas veces están en antítesis (29:11; Salmo 18:6). mis ojos te ven—no el rostro de Dios (Exodo 33:20), sino su presencia en el velo de una negra nube (38:1). Job infiere también que, además de la visión literal, ahora veía espiritualmente lo que anteshabía aceptado indistintamente de rumores de la infinita sabiduría de Dios. Esto “ahora” lo prueba; había visto en un sentido literal antes, al comienzo del discurso de Dios, pero no había visto espiritualmente sino “ahora” a la conclusión del mismo. 6. me aborrezco—Más bien: “Aborrezco”, y retracto los discursos temerarios quehice contra ti, v. 3,4. (Umbreit).

EL EPILOGOENPROSA (vers. 7–17).7.a Eliphaz—Porque élhabía sido el más delantero de los tres amigos; los discursos de los otros no eran sino eco de los de él. lo recto—Lit., fundamentado, seguro y verdadero. Su espíritu para con Job era sin benevolencia, y para justificarse en ello usaron de argumentos falsos (13:7) (a saber, que las calamidades siempre prueban la culpa particular); por lo tanto, aunque fué “por Dios” que hablaron así falsamente, Dioslos “reprende”, como Job dijo queharía (13:10).como … Job—Jobhabía habladorectamente con relación aellos y sus argumentos, negando la teoría de ellos, y el hecho alegado, de que él era particularmente culpable e hipócrita; pero
