[PAG. 437] LIBRO DE LOS SALMOS

INTRODUCCION

El título hebraico de este libro es Alabanzas (Tehilim), o Himnos, puesto que uno de sus rasgos principales es la alabanza, aunque esta palabra ocurre en eltítulo de un solo salmo (145). Eltítulo griego (en la Versión de los Setenta,” hecha 200 años antes de Cristo) es Psalmoi, de donde viene nuestro vocablo Salmos. Este corresponde al hebraico mizmoi, designación que ocurre en el título de sesenta y cinco salmos, y que el siríaco, lengua afín del hebreo, usa como título de setodo el libro. Significa, como el griego, oda, o canción, cuyo canto se acompaña con algún instrumento, particularmente el arpa (Cf. 1 Crónicas 16:4–8; 2 Crónicas 5:12, 13). A algunos salmos se les antepone el hebreo shir, una canción. Pablo parece que alude a todos estos términos en Efesios 5:19, “cantando … en salmos, himnos, y canciones espirituales”.

Títulos.—Más de cien salmos llevan títulos que dan una o más (y en un caso, el Salmo 60, todas) de las siguientes indicaciones: direcciones para el músico, nombre del autor o del instrumento, estilo de la música o de la poesía, el temauocasión.La autenticidadde estas inscripciones ha sido debatida por algunosescritores. Dicenque los primeros traductores, como los griegosy los siríacos, descuidaron la traducción,varíando algunas y alterando otras, y en varios casos, añadiendo títulos a salmos que en el hebreo no teníanningunos. También se alega que el tema de algún salmo, dado en el título, no concuerda con su contenido. Pero dichos traductores también se apartaron de la correcta traducción de muchos pasajes de la Biblia, en caya autenticidad todos concuerdan; y se puede demostrar, con una investigación más acertada, que las inconsecuencias alegadas no existen. La reconocida antigüedad de estos títulos, por otraparte, y aun su obscuridad, son una prueba en su favor, y tales prefacios de una composición concuerdancon los usosde aquella épocay de aquellas partesdel mundo (cf. Isaías 38:9).

“Al Músico Principal”—Este era el director de la música (cf. 1 Crónicas 15:21, 22 con los Salmos 39 y 70). La preposición “a” antepuesta al título significa pertenecientea en su carácter oficial. Este título sehalla en 53 salmos, y se adjunta a la oración de Habacuc (Cap. 3.) La misma preposición se antepone al nombre del autor, y se traduce “de”, como en“un salmodeDavid”, “deAsaf”, exceptuando la expresión: “los hijos de Coré.” Allí la traducción, “para los hijos de Coré,” evidentemente es inadecuada, porque va la indicación usual, “al músico principal,” y no se sugiere a otro por autor. Para la aparente excepción de esta última advertencia, véase más adelante, y el título del Salmo 88. La explicación de otrasparticularidades de los títulos sedará,conforme ocurran.

Los Autores—Este libro comúnmente se llama “Los Salmos de David,” siendo él el único autor mencionado en el N. T. (Lucas 20:42), y apareciendo su nombre en más títulos que el de ningún otro autor. Además de casi la mitad de los salmos endonde así aparece,se leatribuyen el segundoy el 95, enHechos 4:25 y Hebreos4:7 respectivamente.Fué probablemente, el autor de otros muchos que aparecen sin nombre. David se esforzó mucho por hermosear el culto del santuario. Entre los 288 levitas queél señaló para cantar y tocar los instrumentos musicales, halla mosmención de los “hijos de Coré” (1Crónicas 9:19), inclusive Hemán (1 Crónicas 6:33–38); también de Asaf (id. 39–44) y de Etán (id. 44–49). Sin duda plugo a Dios dotar a estos hombres con la inspiración de su Espíritu, de modo que usaran aquellos talentos poéticos que sus relaciones con el arte de la música los habrían inspirado a cultivar, en la producción de composiciones parecidas a las de su rey y partrón. A Asaf se le atribuyen doce salmos; a los hijos de Coré, once, inclusive el 88, elque seatribuye también aHemán, siendo ésteel único casoen que semenciona elnombre del “hijo” (o descendiente);y aEtán, uno. El nombre de Salomón aparece delante del Salmo 72 y 127; y elde Moisésantes del90. Se discutirán las cuestionessuscitadas respecto al autoren cada caso.

El Contenido—Como el libro se compone de 150 composiciones diferentes, no se presta a ningún análisis lógico. Por cuanto los judíos los dividieron en cincolibros, porque cincoeran loslibros de Moisés (1o. 1–42;2o. 43–72; 3o.73– 89; 4o. 90–106; 5o. 107–150), se han hecho muchas tentativas para descubrir, en esta división, algún valor crítico o práctico; pero han sido en vano. Varios son los esfuerzoshechos por clasificar los salmos por temas. El de Angus, que seincluye más abajo,esacaso el más util.

Con todo, los Salmos tienen una forma y carácter que les son peculiares; con las diversidades de estilo y de contenido, todos se asimilan a dicha forma, y juntos constituyen un sistema consecuente de verdad moral. Son odas poéticas, y de aquel paralelismo (cf. Introducción a los Libros Poéticos) que distingue a la [PAG. 438] poesía hebrea.
