Sontodos líricos, o sea, canciones adaptadas a instrumentos musicales, y todos de la lírica religiosa, destinados como tales, para elusodel cultodel santuario.

El rasgo distintivo de los Salmos es su carácter devocional. Sea su contenido didáctico, histórico, profético o práctico, forma la base o tema de la oración, de la alabanza, o de ambas cosas. En ellos se inculcan las doctrinas de la teología y los preceptos de la moral para. La naturaleza de Dios, sus atributos y perfecciones, y las obras de la creación, la providencia, y la gracia, se desarrollan. En los conceptos más sublimes del verso más exaltado, se celebra la gloriosa supremacía de Dios sobrelas potestadesdel cielo, tierrae infierno, y su sabio y poderoso dominio de todas las operaciones materiales e inmateriales. Se manifiesta el gran pacto de gracia basado en la promesa fundamental de un Redentor—siendo aquél y ésta provisiones de la ilimitada misericordia de Dios, respecto a las doctrinas de la regeneración por el Espíritu, el perdón de los pecados, el arrepentimiento para con Dios, y la fe hacia Jesucristo, mientras que sus gloriosos resultados, que abarcan la salvación de los hombres “desde los cabos de la tierra,” son proclamados en confidente oración profética y en alabanza y gratitud. La historia personal de los autores y la de Davidespecialmente en sus aspectos espirituales, es la misma del pueblo de Dios en general. La biografía cristiana es edificante sólo como sea la verdad ilustrada en la experiencia, tal como la que producen la palabra y el Espíritu de Dios. Ella puede ser facticia en cuanto a origen y de autenticidad dudosa; pero en los Salmos la experiencia de los verdaderamente piadosos está detallada, bajola influencia divina, y “enpalabras que elEspíritu Santo” enseñó. Toda la vida interior de pío queda revelada, y es aquí donde los cristianos de todas las edades tienen las tentaciones, conflictos, perplejidades, dudas, temores, los gemidos de arrepentimiento, y las tristezas aplastantes por una parte, y por la otra, el gozo y la esperanza de la misericordia clemente, la victoria sobre las seducciones de los falsos lisonjeadores y la liberación del poder de Satanás, con los cuales comparar sus propios ejercicios espirituales. En los Salmostambién aparecenlos frutos de aquella soberana misericordia quetan amenudo sebusca en anhelanteoración ytantas veces, va hallada,se canta en gozo extático, exhibidos por la paciencia en la adversidad,por la moderación en la prosperidad, en el celo por la gloria de Dios, en el amor al hombre, en la justicia para el oprimido, en el santo desdéndel arrogante, en la magnanimidad hacia los enemigos, en la fidelidad para con los amigos, en el gozo por la prosperidad de Sión y enla oraciónconfiada por su engrandecimiento y su perpetuidad.

Las recapitulaciones históricas de los Salmos son en extremo instructivas. La elección por Dios de los patriarcas, los padecimientos de los israelitas en Egipto, su éxodo, sus tentaciones a Dios, sus rebeliones y calamidades en el desíerto, su establecimiento en Canaán, sus apostasías y reformas, todo provee ilustracionesdel gobierno providencíal de Dios sobre su pueblo, individual y colectivamente, y tiende a ensalzar su adorable gracia y a rebajar el orgullo humano. Pero las promesas y profecías relacionadas con estas recapitulaciones, y presentadas en otras partes de los Salmos, tienen alcance mucho más amplio, y demuestran las relaciones del libro con el gran tema de la promesa y de la profecía:

El Mesías y su Reino—David erael siervo de Dios escogido para gobernar a su pueblo, como la cabeza a la vez del Estado y de la Iglesia, el ascendiente “según lacarne,” de su adorable Hijoy tipo de élen susrelaciones oficiales, tanto enel padecimiento como en el triunfo. Generalmente, las pruebas de David amanos de los impíos, simbolizan las de Cristo, y sus éxitosfinales, los del reino de cristo. Típicamente, él usa lenguaje para expresarsus sentimientos que sólo encuentran su sentido pleno en los sentimientos de cristo. En tal sentido se cita y se aplica en el N. T. Y además en cuanto a la gran promesa (2 Samuel 7) hecha a él y a su simiente, a la que se hace frecuente referencia en los Salmos, David supo por la revelación que, aunque su reino terrenal pereciera, su reino espiritual siempre perduraría en el poder, la beneficencia y lagloria de Cristo. Repitiendo y amplificando dicha promesa, David habla, no sólo como tipo, sino que “siendo profeta, y sabiendo que Dios le había jurado con un juramento que del fruto de sus lomos, cuanto a la carne, elevaría al Cristo sobre su trono,” él “predijo los padecimientos de Cristo y la gloria que seguiría. Su encarnación, su humillante tristeza, la persecución, y muerte cruel, se revelan en los clamores augustiosos del oprimido desesperanzado; y su resurrección, y ascensión, su sacerdocio eterno, su dignidad real, su oficio profético, su recepcion e impartimiento de los dones del Espíritu, la conversión de las naciones, el establecimiento, aumento y perpetuidad de la Iglesia, la consumación de las edades, y la bienaventuranza de los justos que reconocen a este Rey en Sión y la ruina de los malos que lo rechazan, todo se predice en el lenguaje de segura confianza y de gozo inefable.” Mientras que estos grandes temas han proporcionado al pueblo de Dios una teología popular y una guía en la experiencia religiosa y en la moral cristiana, revestidos en el lenguaje [PAG. 439] de la devoción, han dado una liturgia inspirada por medio de la cual los piadosos de todos los credos y sectas, por casi tres mil años, han dado expresión a sus oraciones y alabanzas. Los judíos, antes de la venida de Cristo, lloraron la adversidad de Sión y celebraron sus glorias futuras, en las palabras de su antiguo rey. Nuestro Salvador, consus discípulos, entonó uno de
