hijo enlutado hasta la sepultura—no a la tierra, porque suponía que José había sido despedazado, sino al lugar desconocido, el lugar de los espíritus desaparecidos, donde Jacob esperaba en la muerte encontrarse con su amado hijo.

CAPITULO 38

Vers. 1–30. JUDA YSU FAMILIA.1. en aquel tiempo—fórmula frecuentemente usadapor los escritores sagrados, no para señalar un período fijo, sino un intervalo cercano. 2. vió allí Judá la hija de un hombre Cananeo—Como Esaú, este hijode Jacobrechazando las restriccionesde la religión, secasó en una familia cananea;y no esextraño que la familia que vino de tal unión inconveniente, fuese odiosa por su maldad audaz y desvergonzada. 8. Judá dijo a Onán:… despósate con ella, y suscita simiente a tu hermano—El primer caso de una costumbre que más tarde fué incorporada entre las leyes de Moisés, de que cuando muriera un esposo dejando una viuda, su hermano que le seguía, había de casarse con ella, y la prole, si la había, había de ser heredera del finado (comp. Deuteronomio 25:5). 12. Judá … subía a los trasquiladores de sus ovejas—Esta época, que aparece en Palestina hacia fines de marzo, se pasaba entre una algarabía más grande que de ordinario y los señores más opulentos convidaban a sus amigos, como también regalaban a sus siervos con festines suntuosos. Por consiguiente se dice que Judá iba acompañado por su amigo Hira. Timnath—en las montañas de Judá. 18. tu anillo, etc.—ajorcas y brazaletes eran llevados tanto por los hombrescomo porlas mujeres entre los hebreos. Pero la palabra hebrea, aquí traducida brazaletes, en todos los otros lugares se traduce por “encaje” o “cinta”; como el anillo solo, valía probablemente más que el equivalente de un cabrito, no es fácil sospechar por qué las otras cosas fueron dadas también, excepto por la suposición de que el anillo estaba atado al bordón por una cinta. 24. Sacadla, y sea quemada—Parece que en tiempos patriarcales, los padres poseían el derecho de vida y muerte sobre los miembros de sus familias. El crimen del adulterio antiguamente se castigaba en muchas partes con abrasamiento. (Levítico 21:9; Jueces 15:6; Jeremías 29:22). Este capítulo contiene detalles que probablemente no habrían conseguido lugar en la historia inspirada, si no hubieran de mostrar los eslabones completos de lacadena que une lagenealogia del Salvador conAbraham; y en el carácter despreciable de la alcurnia quefigura en estepasaje, tenemosprueba notable de que“se anonadó así mismo”.

CAPITULO 39

Vers. 1–23. JOSE EN LA CASA DE POTIPHAR. 1. Potiphar—Este nombre significa uno “devoto del sol”, la deidad local de On o Heliópolis, ‐circunstancia que fija el lugar de su residencia en el Delta, distrito de Egipto que linda con Canaán. eunuco—literalmente, príncipe de Faraón; o sea, en el servicio del gobierno. capitán de los de la guardia—El sentido del término original ha sido interpretado de varias maneras, considerando algunos que quiere decir “jefe de los cocineros”, otros, “jefe inspector de plantaciones”; pero el que parece mejor fundado es “jefe de los ejecutadores”, “jefe de la policía”, lo mismo que capitán de la guardia, el zabut del Egipto moderno. (Wilkinson.) comprólo.… de los ismaelitas—La edad, apariencia e inteligencia del esclavo hebreo pronto harían que fuese compradoenelmercado. Pero la influencia invisible e imperceptibledel granDisponedor atrajo la atención de Potifár hacia él, a fin de que en casa de uno tan estrechamente unido conla corte, recibiera José aquella enseñanza previaque era necesaria para el alto puesto que estaba destinado a ocupar, y en la escuela de la adversidad aprendiese lecciones de sabiduría práctica que habían de ser de la mayor utilidad e importancia en su carrera futura. Así es, que cuando Diostiene alguna obra importante quehacer, siempre prepara agentes aptos paraefectuarla. 2. estaba en la casa de su señor.—Aquellos esclavos que habían sido prisioneros de guerra, generalmente eran enviados al campo, y sujetados al trato duro bajo la “vara” de los capataces. Pero los comprados por dinero, eran empleados en trabajos domésticos, tratados bondadosamente, y gozaban de tanta libertad como los de la misma clase en el moderno Egipto. 3. vió su señor que Jehová era con él—Aunque cambiada su condición, José no cambió en espíritu; despojado del vestido vistoso quehabía adornado su persona,no había perdido las graciasmorales que distinguíansu carácter; separado de su padre sobre la tierra, seguía viviendo en comunión con su Padre en el cielo; en casa de un idólatra, él continuaba como adorador del verdadero Dios. 5. Jehová bendijo la casa del egipcio a causa de José, etc.—Podria ser, y probablemente fué, queuna bendición especial, milagrosa, fuesederramada sobre un joven,que tan fielmente servía a Dios en medio de todas las desventajas de su posición. Pero será útil notar que semejante bendición generalmente sigue el curso ordinario de las cosas; y los amos más mundanos y malvados siempre admiran y respetan la religión en un siervo, cuando ven apoyada aquella profesión por principios de conciencia y por una vida consecuente. le dió el encargo de su casa—No sabemos con qué empleo entró al servicio de Potifar; pero el ojo observador de su señor pronto descubrió sus cualidades superiores, y le hizo su servidor principal y confidencial (comp. Efesios 6:7; Colosenses 3:23). La promoción de esclavos domésticos no es rara, y se considera una gran desgracia no elevar a uno
