estos himnos la noche en que fué traicionado; de unode ellos sacó las palabras conque expresó la terrible angustia de su alma, y espiró con las de otro salmo en sus labios. Pablo y Silas en el calabozo, los primitivos cristianos en los lugares secretos de culto, o las ricas iglesias de tiempo posterior y los débiles y desparramados rebaños en la obscuridad y el error prevalecientes de las Edades Medioevales, alimentaron su fe y calentaron su amor con estos consoladores cánticos. Hoy día, al través del culto cristiano, en formas innumerables de versión, paráfrasis e imitación, por papistas y protestantes, prelados y presbiteranos—independientes, bautistas, metodistas—por hombres de todos las tierras y de todos los credos, en culto público y privado, todavía Dios es adorado en los sentimientos expresados en estos Salmos venerables. Desde el tono de tristeza y padecimientoque llena las primeraspartes somos llevados entre alternados conflictos y triunfos, entre melancólicas quejas y confianza naciente; conforme nos acercamos asu terminación,los tonos de tristezavan menguando, y los de alabanzase oyen más fuertes, hasta que, en las armonías extáticas del último Salmo, el coro de la tierra se confunde con los aleluyas de la multitud que nadie puedecontar, enel santuario superior.

El arreglo de Angus o de Bickersteth puede usarse con provecho como guía para hallar un salmo de tema particular. Sigueen forma algo modificada:

Nota.—El compilador de las citas que siguen, ha omitido toda referencia a los autores por creerla un embarazo innecesario para el comentario. Hahecho usode las obras de Calvino, Scott, Poole,Ainsworth, Cobbin, Geike, Vatablo J. H. Michaelis, Rosenmuller y Alexander. Con los últimos dos nombrados tiene una deuda en particular por los pasajes paralelos. Ha hecho uso franco de las opiniones expuestas por dichos autores, y no pretende crédito por cosa alguna en la obra salvo la concisión unida conla plenitud de la exposición. Cualquiera que haga la pruebahallará que esmuchomásfácil escribirun comentariolargo que uno breve.

SALMO 1

Elcarácter y condición,y el destínopresente y futuro,de los piadosos y de los impíosse describeny se contrastan, enseñando que la verdadera piedad es la fuente de la felicidad final, y el pecado, la de la miseria. Como tal es el resumen de todo el libro, este Salmo, haya sido puesto así de propósito o no, forma un prefacio muy propio. 1. Bienaventurado—lit., oh, la felicidad—exclamación de fuerte emoción, como si resultara de la meditación en elasunto. El uso del plural puede denotar la plenitud y la variedad (2 Crónicas 9:7). Consejo … Camino … Silla—Con sus correspondientes verbos, indican las graduaciones de la maldad, siguiendo los principios, cultivando el compañerismo, y conformándose permanetemente a la conducta de los impíos, descritos por los tres términos, el último de los cuales expresa la más descarada impiedad (cf. Salmo 26:4, 5; Jeremías 15:17). 2. La Ley—toda la palabra de Dios entonces escrita, especialmente los libros de moisés (cf. Salmo 119:1, 55, 97, etc.) 3. como el árbol—(Jeremías 17:7, 8.) plantado—establecido, afirmado, junto a—o sobre. arroyos—canales de irrigación. Prosperará—lit., hará prosperar, llevará a la perfección. La base de esta condición y carácter se da en el Salmo 32:1. 4. no así—ni en cuanto a la conducta ni a la felicidad. como el tamo—que por los modos orientales de la trilla contra el viento se vuela por completo 5. no se levantarán—no serán absueltos. Serán arrojados de entre los buenos (Mateo 25:45, 46). 6. conoce el camino—los atiende y defiende (Salmo 101:6; Proverbios 12:10; Oseas 13:8). senda de los malos—todos sus planes acabaránen desengaño y ruina (Salmo37:13; 146:8;Proverbios 4:19).

NOTA DEL TRADUCTOR
