El libro que traducimos es un comentario hecho de la versión inglesa de la Biblia, llamada comúnmente “la Autorizada”, o la del Rey Santiago. El idioma inglés ha sufrido un [PAG. 440] desarrollo muy notable desde la aparición de esta versión, y su texto resulta para el lector común de hoy en día bastante difícil de comprender. El comentador, pues, debió modernizar el texto de la versión, a la vez que se empeñaba en aclarar el sentido de los idiomas originales. La versión española, o mejor dicho, la de Valera, la más popular entre nosotros,si bien adolece de muchos arcaísmos, presenta muchísimo menos dificultades en este respecto que la “Autorizada” inglesa. Por tanto, cuando el texto o elvocablo elucidado por el comentador está claro en la versión española, excluímos su discusión de esta obra.

Por otra parte, habrá términos y frases de la versión española que no recibirán aclaración en esta obra, por la razón de que estamos traduciendo una obra del inglés, en la cual los correspondientes términos y frases no fueron tratados, por ser bien comprensibles en la versión inglesa. Así que el lector español podrá verse chasqueado de no encontrar laaclaración deseada de ciertos pasajes.

La versión inglesa casi siempre emplea el término “el Señor”, cuando la española traduce “Jehová”. No hemos podidohacer ladistinción siempre en estatraducción.

Hay una divergencia muy grande entre la versión inglesa y la española en la traducción de los tiempos gramaticales, especialmente en los libros poéticos. Muchas veces la una emplea el presente o el futuro cuando la otra usa el pretérito, y viceversa.En los textos comentados nohemos tratado de subrayar esta diferencia,que acaso el lector las más veceslos pasará sin darse cuenta de ello.

El traductor no ofrece notasparticulares respecto a interpretacióntocante a los Salmos. El autor emplea elvocablo “Iglesia”, refiriéndose al culto judaico, o al sistema religioso levítico, o bien al “Israel espiritual”. Los evangélicos no acostumbramos pensar en la Iglesia Cristiana como la continuación de una “Iglesia Judaica”. En Cristo todo es hecho nuevo. “La ley y los profetas hasta Juan”. El reino de los cielos tampoco es la continuación del judaico. La iglesia no existió en aquelentonces.“Edificaré miíglesia”.

SALMO 2

El número y el autor de este Salmo se nos da en Hechos 13:33 y 4:25 respectivamente. Aun cuando los eventos guerreros del reino de David pueden haber sugerido el fondo imaginativo, las escenas pintadas y los temas presentados pueden hallar su aplicación en la historia y el carácter de Jesucristo, como testifican muy distintamente los escritores del N. T. según las citas anteriores y Hebreos 1:5 y 5:5. En un estilo sumamente vigoroso y poético, el escritor, en “cuatro estrofas de tres versos cada una”, expone la inveterada y furiosa, así como vana hostilidad de los hombrescontra Dios y su ungido; la resolución de Dios de llevar a cabo su propósito; dicho propósito explicado más plenamente por el Hijo, a saber, el establecimiento del reino mediador y la destrucción de los que se le oponen; y la bendiciónpara todos losque reciben aestepoderoso y triunfante Rey.
