aunque ellos se rebelen. 5. entonces hablará—Se despertó su justa indignación tanto como su desprecio. Para Dios, hablar es obrar, pues lo que resuelve lo hace (Génesis 1:3: Salmo 33:9) turbarálos.—les infundirá el terror (Salmo 88:15). 6. Aquí se declara su propósito, en cuya ejecución envuelve la derrota de ellos. empero—es la conjunción “y” ensentido adversativo. he puesto—he ungido, o firmemente colocado, con alusión en el hebreo a “echar una imagen en el molde.” El sentido no varía materialmente en éste o aquel caso. mi rey—ordenado por mí y para mí (Núm. 27:18).sobre Sión, monte de mi santidad—o “mi santomonte”, colinaelegida por David para la moradadel arca, y la sede de la residencia visible de Dios, como (1Reyes 8:1) también la de David, la cabeza de la Iglesia y la nación, y tipo de Cristo, era llamada santa, y la Iglesia misma vino a llamarse del mismo modo (Salmo 9:11; 51:18; 99:2; Isaías 8:18; 18:7, etc). 7. El rey, así constituído, de clara la ley fundamental de su reino, en lamanifestación de su filiación, relación que envuelve su dominio universal. yo te engendré hoy—como en 2 Samuel 7:14 (“él será mi Hijo”), es un solemne reconocimiento de esta relación. La interpretación de este texto en el sentido de describir la inauguración de Cristo como Reymediadorenninguna maneraimpugna laEterna Filiación de su naturaleza divina. En Hechos 13:33,la cita de Pablo no denota una aplicación de este texto a la resurrección; porque “resucitar” levantar, aquí se usa en el sentido de Hech.3:22, etc., para expresarsu introducciónal mundo como hombre, no enel de laresurrección, como en Hechos 13:34; 2:30; Romanos 1:4, donde se hace alusión a su muerte. Por la resurrección, dice Pablo, fué declarado, cuanto a su naturaleza divina, ser Hijo de Dios, lo que sólo enseña que aquel evento manifestó una verdad ya existente. [PAG. 441] Un reconocimiento similar de su filiación se presenta en Hebreos 5:5 con estas palabras, y con otras en Mateo 3:17 y 17:5. 8. Las esperanzas de los rebeldesquedan así defraudadas, y no sólo esto; el reino al que se oponen está destinado a ser coextensivo con la misma tierra. los términos de la tierra—Salmo 22:27, denota la universalidad. 9. Sus enemigos se someterán a su terrible poder (Job 4:9; 2 Tesalonicenses 2:8), así como su pueblo se someterá a su gracia (Salmo 110:2, 3). vara de hierro—expresa la severidad (Apocalipsis 2:27). vaso de alfarero— hecho pedazos, no puede ser remendado, lo que describe la destrucción total. 10–12. reyes … jueces—pues los gobernantes en general (Salmo 148:11) que han sido los caudillos de la rebelión, deberían ser ejemplos de la sumisión penitente, y por el temor a los terribles juicios, mezclado con la confianza en su misericordia, reconocer. besad—la autoridad del Hijo. perezcáis en el camino—eso es, repentinamente y sinconmiseración. encendiere un poco—o sea, por un poco de tiempo. que en él confían—o que se refugian en él (Salmo 7:11). Todavia los hombres alimentan en sus corazones la oposición aCristo, y la evidencian ensus vidas. Sinconfianza alguna, su ruina es inevitable (Hebreos 10:29),por otra parte, enelfavor de él su felicidadestá igualmente asegurada.

SALMO 3

Para la mentada ocasión histórica,cf. 2 Samuel 15–17. David, en medio de grande tribulación, con confianza filial, implorael socorro divino, y enanticipación del alivio,ofrece alabanza.

SALMO 4

Sobre Neginoth, o sea, eninstrumentos de cuerda, la clase de acompañamiento musical. Para lodemás deltítulo, cf. la Introducción. La ocasión histórica probablemente fué la misma del anterior. El escritor, al pedir socorro de nuevo,
