obstante ser el poderoso Creador de estos gloriosos mundos de luz, hace del hombre objeto de su consideración y recibido de favores. hombre—lit., el débil hombre, alusióna su flaqueza esencial. hijo del hombre—sólo varía la forma del discurso. visites—con favor (65:10). Sigue la ilustración de este favor. 5–8. Dios ha hecho al hombre un poco menos que los ángeles en dignidad, y le coronó con el imperio del mundo. gloria y lustre—son atributos de la dignidad real (Salmo 21:5; 45:3). La posición asignada al hombrees la descripta (Génesis 1:26–28) como perteneciente a Adán, en su condición original, correspondiendo los términos usados para detallar los objetos dominados por el hombre, a los allá empleados. En un sentido modificado, en su actual estado de caído, el hombre todavía tiene algún residuo de este dominio original. Es muy evidente, sin embargo, por las exposiciones inspiradas del apóstol (Hebreos 2:6–8; 1 Corintios 15:27, 28) que el lenguaje aquí empleado halla su cumplimiento sólo en la glorificación final de la naturaleza humana de Cristo. No hay límite a “todas las cosas”, exceptuándose solamente a Dios, quien “sujeta todas las cosas.” El hombre, en la persona y destino glorioso de Jesús de Nazaret, el segundo Adán, la cabeza y representativo de la raza, será restaurado, no sólo a su posición original, sino exaltado muy por encima de ella. “El último enemigo, la muerte, por temor al cual el hombre, en su condición actual, está “por toda la vida en servidumbre,” “será destruído.”Entonces todas las cosas quedarán puestas debajo de sus pies, “principados y poderes quedarán sujetos a él”. Esta interpretación, lejos de ser inaplicable a este pasaje, es más consecuente que toda otra; porque no se puede concebir que al hombre se le imparta mayor honra que la de ser así exaltado en la persona y destino de Jesús de Nazaret. Al mismo tiempo, en ninguna otra de sus gloriosas manifestaciones ha declarado Dios más notablemente aquellos atributos que distinguen su nombre que en el plan de la redención, del que la actual economíaforma rasgo tan importante y esencial. El lenguaje, que describe la relación actual del hombrecon las obras de la mano de Dios, en su valor genérico, puede considerarse como típico, permitiéndose así no sólo la aplicación usual, sinotambién este sentidosuperior que lehan dadolos escritores delN. T. 9. Conpropiedad, elsalmistatermina esta breve pero sublimecanción de alabanza conlos términosde admíración conquela abrió.

SALMO 9

Sobre Muth‐labben,o de la manera según. “la muerte del Hijo, ” eltítulo de algún canto conocido, con cuya melodía se debía cantar este salmo. Este modo de llamar una canción por alguna palabra o palabrasprominentes de la misma,es aúnusual (cf.el Salmo 22).Elsalmista alaba aDios por la liberaciónde sus enemigos, y celebra elgobierno divino, por la proteccióndada al pueblo de Dios y el castigo de losmalos. Tomando así coraje,pide otrasocasiones paracontar las mercedes de Dios; y confiado en los continuos juicios sobre los malosy en la reivindicaciónde los oprimidos,implora unamanifestación inmediatay eficiente de lasoberanía divina.

SALMO 10
