Sobre el título, cf. la introducción. El salmista, lamentando la ausencia de Dios y el triunfo de sus enemigos, pide alivio antesque sea totalmentedestruído, y recibe aliento paracreer quesu confianza noserá en vano.

SALMO 14

Se describe elateísmo práctico y la depravación totaly universalde losimpíos, así como elodio que éstostienen a los buenos. Con todo, como ellos temen los juicios de Dios cuando venga a su pueblo, el salmista pide el poder libertador de Dios.

SALMO 15

Los queson dignos de la comunión con Dios se pueden conocer por su conformación a la ley de Dios, lo que se ilustraen varias particularidadesimportantes.

SALMO 16

Michtam, o cambiandouna letra Michtab—un escrito, talcomo un poema o canción(cf. Isaías38:9). Tal cambio de la letra m por la b no es raro. Laposición de este vocablo enrelación con elnombre delautor, siendo lamisma que suele ocupar algún término, tal como salmo o canción, en expresión del estilo o la composición, favorece esta opinión, aunque nosabemos por quééste y los Salmos 56–60 deben llamarse especialmente un escrito. Un (Salmo) de oro, o un conmemorativo,son explicaciones queseproponen; pero, aplicableso no aquí, noparecen adoptables alos otros salmos donde ocurre el vocablo. Según Pedro (Hechos 2:25) y Pablo (Hechos 13:35), este Salmo se relaciona con Cristo, y expresa los sentimientos de su naturaleza humana, en vista, de sus padecimientos y su victoria sobre la muerte, inclusive su subsecuente exaltación a la diestra de Dios. Tal es la exposición de los mejores intérpretes cristianos primitivos. Algunos modernos han sostenido que el Salmo se relaciona exclusivamente con David; pero este parecer queda expresamente contradicho por los apóstoles; otros opinan que el lenguaje del Salmo es aplicable a David como tipo de Cristo, que merece elsentido superiorque sele daen el N. T. Así y todo, ellenguaje delversículo10 en ningún sentido puede aplicarse a David, porque “él vió la corrupción.” Otros todavía dicen que la primera parte se refiere a
