SALMO 17

Este Salmo se llama oración. porque predomina en él el lenguaje de petición. Con una causa justa, sinceramente presentada, el autor pide un fallo justo y el socorro y la protección. Alegando misericordias anteriores, encarece su oración en vista de la malicia, la arrogancia, rapiña y egoísmo de sus enemigos, cuyo carácter contrasta consu propia devocion y su deleite en el favor de Dios. 2. mi juicio—la justificación. delante de tu rostro—o presencia, en tu tribunal. la rectitud—lit., las cosas queson iguales. 3. probado … visitado … apurado—su carácterha sido probado lo más rigurosamente, en todo tiempo, y por todos los métodos, inclusive la aflicción (7:10), Heme propuesto, etc.—o bien, mi bocano seexcede de mi propósito—yosoy sincero. 4. obras humanas—las prácticas pecaminosas. palabra de tus labios—como una guía (119:9, 11, 95). destructor—hombre violento. 5. Puede leerse como indicativo: “mis pasos, o ida, han quedado en tus caminos.” 6. me oirás—eso es, con clemencia (3:4). 7. muestra—aparta como especiales y eminentes (Exodo 8:18; Salmo 4:3). tu diestra—vale decir, tu poder.8. Figuras similares de lo preciosoque essu pueblo delante de él se ven en Deuteronomio 32:10, 11; Mateo 23:37. 9. me cercan—(cf. el Salmo 118:10–12.) 10. cerrados … grosura—Enorgullecidos en la prosperidad, e insolentes para con Dios (Deuteronomio 32:15; Salmo 73:7). 11. Nos persiguen, como las bestias acechan la presa. 12. Especifica la figura por la de león que acecha desde el escondite. 13– 15. con tu mano—el poder de Dios. hombres de mundo—Todos los hombres actuales. Parecen prosperar, por la abundancia de pan y familias grandes; pero deja ver que esto es pasajero, en contraste con la unión gozosa de él con Diosen elporvenir.

SALMO 18

“El siervo de Jehová,” que en el hebreo precede a “David,” es parte significativa del título (y no un mero epíteto de David), que denota el carácter inspirado del cántico, como la producción de uno encargado de la ejecución de la voluntad de Dios. No fué favorecido por Dios, porque lesirviese, sino que leservía porque fué escogido y encargado por Dios en su soberana misericordia. Después de una expresión general de alabanza y de confianza en Dios para el futuro, David hace una sublime descripción poética de la liberación de Dios, la que caracteriza como ilustración de la justicia de Dios hacia losinocentes y de su gobierno justo. Sus propias hazañas y éxitos son celebradoscomo resultado de la ayuda divina, y confiado en que ésta continuará, termina en términos de triunfante alabanza. 2 Samuel 22. es una copia de este Salmo, con unas pocas variaciones sinimportancia allí escritas como parte de la historia, y serepite aquí comoparte de una colecciónpropuesta para usopermanente.
