quehaya estado un año o dos en la familia. Pero este progreso extraordinario de José fué obra del Señor, aunque de parte de Potifar fué el resultado de sus observaciones en cuanto a la prosperidad asombrosa que la acompañaba en todo lo que hacía. 7. la mujer de su señor puso sus ojos en José—Las mujeres egipicas no eran guardadas en aislamiento como las mujeres en la mayoría de los paísesorientales lo son aún hoy. Eran tratadas de una manera más digna de unpueblo civilizado; en efecto,gozaban de tanta libertaden casa y fuera de casa como las damas de la Gran Bretaña. De modo que la mujer de Potifar tenía constante oportunidad de ver a José. Pero las mujeres del antiguo Egipto eran muy relajadas en sus costumbres. Las intrigas y [PAG. 51] la intemperancia eran vicios muy generales entre el sexo, como los monumentos lo testifican demasiado claramente. (Wilkinson.) La mujer de Potifar probabalemente no era peor que muchas otras del mismo rango, y sus requerimientos infames hechos a José resultaban de su superioridad de posición. 9. ¿cómo, pues, haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios?—Esta reprensión, cuando todos los argumentos inferiores habían fallado, reunía en sí el verdadero principio de la pureza moral, un principio siempre suficiente, donde existe, y todo suficiente. 14. Llamó a los de casa—Chasqueada y afrentada, ella juró venganza, y acusó aJosé, primero ante los sirvientes de la casa, y luego ante el señor asu regreso. Mirad, nos ha traído un hebreo, para que hiciese burla de nosotros—una difamación, fingida y ciega sobre su esposo por tener en su casa aun hebreo, la mismaabominación de los egipcios. 20. tomó su señor a José, y púsole en la casa de la cárcel—La casa redonda, por la forma de su construcción, generalmente unida al domicilio de un oficial como Potifar. Era en parte un calabozo subterráneo (cap. 41:14), aunque los muros de ladrillo se elevaban considerablemente sobre la superficie de la tierra, y estaban cubiertos por una bóveda casi en la forma de una taza invertida. En semejante calabozo, en el primer arrebato de su ira, arrojó a José,y ordenó que fuese sujetado además al trato más duro que se pudiera (Salmo 105:18); porque el poder de los amos sobre sus esclavos estaba muyjustamente limitado por la ley, y el asesinato de un esclavo era un crimen capital. donde estaban los presos del rey—Aunque parece que las cárceles eran dependencias inseparables de los palacios, éste no era un calabozo común; era el receptáculo de los criminales del estado; y, entonces, sepuede presumir que se ejercía sobre los presos una severidad y vigilancia más que la ordinaria. En general, sin embargo, las cárceles egipcias, como otras orientales, eran usadas solamente con propósitos de detención. Las personas acusadas eran puestas en ellas hasta que se pudiesen investigar las acusaciones; y aunque el carcelero era responsable del aspecto de los que tenía bajo su custodia, sin embargo, siempre que pudiesen presentarse cuando eran llamados, nunca se le interrogaba sobre la manera en que él los tenía. 21–23. Jehová … dióle gracia en ojos del principal de la casa de la cárcel, etc.—Es muy probable, por la ubicación de esta cárcel, (cap. 40:3), que el carcelero hubiera conocido anteriormente a José,y hubiera tenido medios de conocer su inocencia del crimen que se le cargaba, como también saber toda la integridad de su carácter. Esto en parte podrá explicar por qué mostraba tanta bondad y confianza a su preso. Pero estaba obrando una influencia superior; porque “Jehováera conél, y todo lo queél hacía, Jehoválo prosperaba.”

CAPITULO 40

Vers. 1–8. DOS PRISIONEROS DEESTADO. 1.el copero—no sólo copero, sino capataz de las viñas reales como también de las bodegas, teniendo tal vez unos centenares de personas bajo sus órdenes. panadero—cocinero, tenía la superintendencia de todo lo relacionado con la provisión y preparación de las viandas para la mesa real. Ambos oficiales, especialmente el primero, eran en el antiguo Egipto personas de gran rango e importancia; por la naturaleza confidencial de su empleo como también por su acceso a la presencia real, ellos eran generalmente de los más encumbrados nobles o príncipes de sangre real. 3. Faraón … púsolos en prisión, etc.—Sea cual sea su crimen, fueron entregados, hasta que su causa pudiese serinvestigada, ala custodia del capitán de la guardia, o sea, aPotifar, en una parte exterior de cuya casa estaba situada la cárcel real. 4. el capitán de los de la guardia dió cargo de ellos a José— no el carcelero, aunque él estaba muy favorablemente dispuesto, sino Potifar mismo quien, según parecería, ahora estaba satisfecho con la perfecta inocencia del joven hebreo; aunque probablemente para evitar el escándalo en su familia, creyó prudente tenerlo detenido en la prisión (véase Salmo 37:5). estuvieron días en la prisión—cuánto tiempo no sabemos. Pero como fueron llamados acuentas en el cumpleaños del rey, se ha supuesto que su falta había sido cometida en el aniversario anterior. (Calvino). 5–8. vieron un sueño—José bajo la influencia de la verdadera religión sabía simpatizar con otros (Ecclesiastés 4:1; Romanos 12:15 Filipenses 2:4).Viéndolos un día extremadamente deprimidos, preguntó por la causa de su melancolía; y siendo informado de que se debía a un sueño que ambos habían tenido la noche anterior, después de dirigirlos humildemente a Dios (Daniel 2:30), ofreció ayudarlos, por mediodela dirección divina, a descubrirel significado de su visión. La influencia de laProvidencia teníaque verse en elhecho notable de queambossoñasen tales sueños enuna misma noche. Diosmueve los espíritusde los hombres.
