18:5. a anchura—seguridad y alivio, en contraste conla angustiay temor (4:1).Toda su liberaciónse atribuyeaDios, y esta sublime representación poética se da para inspirar confianza a los piadosos y temor a los impíos. 20–24. Las protestas de inocencia, de justicia, etc., se refieren sin duda a su conducta, personal y oficial y a sus propósitos, durante todas las pruebas que le pasaron en las persecuciones de Saúl y en la rebelión de Absalom, así como en las varias guerras que hizo como cabeza y defensor de la Iglesia y del pueblo de Dios. íntegro—en mi relacion con Dios hesido perfectocuanto a todas las partesde la ley de él. Laperfección no serelaciona conelgrado. mi maldad—acaso elpensamiento de su mente erael de matar aSaúl (1 Samuel 24:6). Elque David noalude atodasu conducta,en todas las relaciones, es evidente por el Salmo 51:1, etc. 25–27. Dios retribuye a los hombres según sus hechos en el sentido penal, no en el vengativo. (Levítico 26:23, 24). ojos altivos—el orgullo (101:5; 131:1). 28. Alumbrar a uno es hacerlo próspero (Job 18:5, 6; 21:17). tú—esenfático, como queriendo decir: puedoconfiar en ti plenamente.29. Confía a causa de sus experiencias anteriores en la vida militar, expresadas en estas figuras. 30–32. La perfección de Dioses la fuente de la perfección de David, que resulta de su confianza por una parte, y de la prometida ayuda de Dios por la otra. acendrada—“como se prueban los metales por el fuego para saber su pureza” (12:6) escudo—(3:3). me ciñe—el ceñirse era esencial para el libre movimiento, a causa de la holgura de la ropa oriental; de ahíla figura expresiva para describir el don de la fortaleza. 33–36. Otra descripción más de la ayuda de Dios—da presteza para perseguir o para eludir a sus enemigos (Habacuc 3:19), fuerza, protección, y firmeza de pie. tu benignidad—aplicada a Dios— condescendencia—o bien, lo que él da, en el sentido de humildad (Proverbios 22:4). ensanchaste mis pasos—dió amplia cabida (cf. Proverbios 4:12). 37–41. En la misma batalla, por la ayuda de Dios, la derrota del enemigo está asegurada. Se significa, un éxito presente y continuado. mis enemigos—Pusiste debajo de mí a los que se levantaron enmicontra, a los insurgentes (3:1; 44:5). dísteme la cerviz—los hiciste huir (Exodo 23:27;Josué 7:8). 42. La conquista fué completa. 43–45. No sólo vence a los enemigos civiles, sino también a los extranjeros, que son arrojados de sus refugios. me mintieron—pretendieron someterse, o demostraron una sumisión forzada. 46. viva Jehová—Lo contrasta con los ídolos (1 Corintios 8:4). 47, 48. me da las venganzas—Dios toma por suya la causa de David. hicísteme, etc.—pera seguridades y honores. 49, 50. Pablo (Romanos 15:9) cita esta doxología, para demostrar que en la economía del A. T., otros que los judíoseran tenidos por sujetos del gobierno espiritual, del cual David era cabeza, y ental carácter sus liberaciones y victorias eran típicas de los triunfos más ilustres de aquel Hijo mayor de David. El lenguaje delSalmo 18:50 justificaesteparecer ensu distintaalusión ala granpromesa (2Samuel 7). En todos loséxitos deDavidél divisaba las arras de un cumplimiento de dicha promesa; y lloró en todassus adversidades no sólo debido asu padecimiento personal, sinoporque veíaen ellasevidencia de que peligraban losgrandes intereses confiados a su custodia. Esen estos aspectos de su carácter donde se nos lleva aapreciar debidamente la importancia que atañe asus tristezas y padecimientos,asus gocesy suséxitos.

SALMO 19

Luego de exhibir la revelación armoniosa de las perfecciones de Dios hecha por sus obras y por sus palabras, el salmistaora afin de poder conformarse ala enseñanza divina.

SALMO 20
