Es probable que David compusiera este salmo para expresar las oraciones de los piadosos por su prosperidad como cabeza a la vez de la iglesia y de la nación. Como las otras composiciones de las cuales David, en tales relaciones, es el tema, los sentimientos tienen un valor permanente—estando comprendida la prosperidad del reino deCristo, así como tipificada,en el de Israel y de su rey.

SALMO 21

El salmista guía a los piadosos en la celebracíon de los favores divinos dispensados al rey en las bondades ya recibidas y en las victorias aun por recibirse. La doxología añadidapuede relacionarse condos salmos: conelanterior, que es de petición, pero principalmente con éste, que es de hacimiento de gracias, tributando honor a Dios por la demostración de su gracia y poder a su Iglesia en todas las edades, no solamente bajo David, sino también bajo su último sucesor, “el Reyde los judíos.”

SALMO 22

Las obscuras palabras Ajeleth‐sahar de esta inscripción tienen varias explicaciones. La mayoria de los intérpretes concuerdan en traducirlas por “la cierva de la mañana”. 11. Pero existe gran diferencia en cuanto al sentido de estas palabras. Opinan algunos (cf. el Salmo 9) que forman el nombre de la tonada a la cual se le acomodaron estas palabras; otros, que es el nombre de un instrumento musical. Acaso es mejor la opinión de que la frase expresa enigmáticamente el tema—el afligido se asemejaala cierva que en lamadrugada es perseguida por el cazador—oque mientras que cierva sugiere la idea de una humilde, inocente victima, el complemento de mañana denota el alivio recibido. Estánrepresentados vivamente los sentimientos de un piadoso sufrienteen la tristezay en la liberación. Pide encarecidamente el socorro divino fundado en su relación con Dios, cuyas bondades anteriores para con su pueblo alimentan la esperanza, y pide además a causa del inminente peligro que le amenaza. El lenguaje de queja se cambia por el de regocijo con la seguridad de recibir alivio de los dolores y la victoria sobre los enemigos. El uso por nuestro Salvador en la cruz de las palabras del Salmo 22:1, y la cita en Juan (19:24) de las del versículo 18 y la de Pablo (Hebreos 2:12) de las del versículo 22, como cumplidas en la vida del Señor, sugiere claramente el carácter profético y
