9–15. EL SUEÑO DELCOPERO.9. Yo soñaba que veía una vid delante de mí—La escena vistaen sueños quese describe, parece representar al rey fuera de casa, tomando ejercicio, y acompañado por su copero, que le dió una bebida refrescante. En todas las ocasiones, los reyes de Egipto estaban obligados a ser templados en el uso del vino (Wilkinson); pero en esta escena, es una bebida preparada la que está tomando, probablemente un sorbete de los de hoyendía.Todo sehace en lapresencia del rey—la copa eslavada, eljugo de las uvas seexprimeen ella; entonces fué pasada al rey—no empuñada, sino apoyada ligeramente sobre las puntas de los dedos. 12–15. díjole José: Esta es su declaración—hablando como intérprete inspirado, dijo al copero que dentro de tres días sería restaurado a todos los honores y privilegios de su puesto; y mientras le hacía aquelanuncio gozoso, pedía la influencia del oficial afavor de su liberación. Nada hasta ahora aparece en la historia que indique el estado de los sentimientos de José; pero esta ardiente petición revela una tristeza y ansias impacientes por la libertad, las cuales no pudieron disipar toda su piedad y fe.

16–23. EL SUEÑO DEL PANADERO. 16. veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza—Las circunstancias mencionadas exactamente describen su trabajo; que, a pesar de sus numerosos ayudantes, él hacía con sus propias manos. blancos—literalmente, llenos de agujeros ‐canastos de mimbre. Las viandas eran llevadas a la mesa en tres canastos, puestos uno sobre otro; y en el de más arriba, las carnes guisadas. Al cruzar los patios abiertos, desde la cocina al comedor, elhurto de las viandas por algún buitre, águila, ibis u otra ave rapaz, eraacontecimiento frecuente enlos palacios de Egipto, como ocurre hoy [PAG. 52] día en los países cálidos de Oriente. Elpeligro de parte de estas aves carnívoras era mayor en las ciudades de Egipto, pues siendo consideradas como sagradas, era contrario a la ley destruirlas; y se multiplicaban en tal cantidad que llegaban a ser una gran molestia para la gente. 18, 19. respondió José, y dijo: Esta es su declaración—El significado era que en tres días se ordenaría su ejecución. El lenguaje de José describe una forma de castigo capital que prevalecía en Egipto: el reo era decapitado, y entonces su cuerpo sin la cabeza era colgado en un árbol al lado del camino público, hasta que era gradualmente comido por las aves rapaces. 20–22. Y fué el tercer día el día del nacimiento de Faraón—Este era gran día de fiesta, celebrado en la corte con grande magnificencia y enaltecido con la amnistía a los presos. De consiguiente, aconteció al copero y al panadero, lo queJosé había predicho. Sin duda, él sentía tristezaal tener que comunicar noticias tan terribles al panadero; pero no pudosino anunciarloque Diosle había revelado; y fué para honradel verdadero Diosqueél hablara conclaridad. 23. el principal de los coperos no se acordó de José—Esta esla naturaleza humana. ¡Cuán dispuestos estánlos hombresa olvidar y descuidar en la prosperidad a los que han sido sus compañeros en la adversidad (Amós 6:6)! Aunque sin atribuir ningún mérito sobre elcopero, fué sabiamente dispuesto en la Providencia de Dios que él seolvidara de José. Lospropósitos divinosrequerían que Joséconsiguiera su liberaciónde otra manera y por otros medios.

CAPITULO 41

Vers. 1–24. EL SUEÑO DE FARAON. 1. pasados dos años—No es seguro si estos años se calculan desde el principio del encarcelamiento de José, o desde los acontecimientos relatados en el capítulo anterior ‐más probablemente esto. ¡Qué largo tiempo para que José experimentara la pena de la esperanza frustrada! Pero el tiempo de su engrandecimiento llegó, cuando él hubo aprendido suficientemente las lecciones de Dios determinadas para él, y los planes de la Providencia se hubieron madurado. tuvo Faraón un sueño—La palabra Faraón, derivada de la palabra egipcia “fra”, quesignifica el “sol”, era el título oficial de los reyes del país. El príncipe que ocupaba el trono, era Afofis, uno de los reyesMenfitas, cuya capital eraOn o Heliópolis;y quienes universalmente reconocido como un rey patriota. Entre la llegada de Abraham y la de José a aquel país, habían pasado algo más de cien años. Los reyes duermen y sueñan, lo mismo que sus súbditos. Este rey tuvo dos sueños en una misma noche, tan singulares y tan similares, tan distintos y aparentemente tan significativos, tan coherentes y tan vivamente impresos en su memoria, quesuespíritu estabaturbado. 8. hizo llamar a todos los magos de Egipto—No es posibledefinir la diferencia exacta entre “magos” y “sabios”; pero formaban ramas distintas de un cuerpo numeroso, que pretendía tener poder y habilidad sobrenatural en las artes y ciencias ocultas, en revelar misterios, en explicar portentos, y, sobre todo, en interpretar sueños. Una larga práctica los había hecho expertos en inventar maneras plausibles de salir de toda dificultad y de idear una respuesta adecuada a cada ocasión. Pero los sueños de Faraón frustraron la pericia de todos juntos. Distintos de sus hermanos asirios (Daniel 2:4) ellos no pretendían conocer el significado de los símbolos contenidos enlos sueñosy la Providencia de Dios había determinado quetodos resultaran confundidosen el ejercicio desus imaginarios poderes,a fin de quela sabiduríainspirada de José apareciese tanto más notable. 9–13.Entonces el principal de los coperos habló a Faraón, diciendo: Acuérdome hoy de mis faltas—Este reconocimiento público de los méritos del joven hebreo, aunque tardío, habría puesto algún mérito sobre el copero, si no lo hubiera hecho claramente para congraciarse con su real señor. Está bien confesar nuestras faltas contra Dios y contra nuestros
