Para recordar a Dios respecto a su misericordia, y al salmista, de sus pecados. Rogando a Dios le dé alivio de su pesadocastigo, declara su integridad ante los hombres, se queja de la defección de sus amigos y de la persecución de sus enemigos; y reposando en Diosen espíritu sumiso, y conpenitente confesión, invoca elpacto con Diosy su propia inocencia respecto de las acusaciones de susenemigos, y pideeldivino consuelo y socorro.

1–4. Pide liberacióndel justo castigo, el que describe (6:1) bajo la figura de enfermedades físicas. tus saetas, etc.— las agudas y pesadas aflicciones que sufría (Deuteronomio 32:23). mis iniquidades—esdecir, el castigo de las mismas (31:10; 2 Samuel 6:12). Sobre mi cabeza—como una inundación. 5–8. La abominación, corrupción y tortura agotante expresan la angustia mental del salmista. Es posible que se tratara de alguna enfermedad corporal. mis lomos—el asiento de la fuerza. 9. Dios puede oír (Romanos 8:26). 10. Está acongojado—heb., jadea, como si apenas sobreviviera. luz de mis ojos—agotamiento total (6:7; 13:3). 11, 12. Los amigos le abandonan, los enemigos aumentan en malignidad. buscaban mi alma—(1 Samuel 20:1; 22:23.) 13, 14. Se somete con paciencia sin proferir reproches ni réplicas (Juan 19:9) a los insultos de ellos. 15–17. porque está convencido de que Jehová Dios—lit., el Soberano (de quien es siervo) le responderá (3:4; 4:1), y no permitirá que aquéllos triunfen por la posible claudicación de él. 18. La conciencia del pecado aumenta el sufrimiento, el cual debidamente recibido lleva a la confesión. 19, 20. Con todo, humillado ante Dios, es víctima de sus mortales enemigos, llenos de malicia y traición. están vivos—lit., son de vida, quieren quitarme la mía; sanguinarios. 21, 22. (Cf. el Salmo 22:19; 35:3). Términos de frecuente uso. En este Salmo el lenguaje en general se permite aplicarse a Cristo como sufriente, tipificándole David como tal. Esto no nos obliga a aplicar la confesión de pecadoa Cristo, sinosolamentelas penas y penalidadesque élllevópor nosotros.

SALMO 39

A Jeduthún (1 Crónicas 16:41, 42), uno de los cantores principales. Su nombre mencionado acaso como un honor especial. Bajo la impresión pesimista de su flaqueza y de la prosperidad de los malos, el salmista, tentado a murmurar, refrena la expresión de sus pensamientos hasta que, contemplando su causa desde el ángulo debido, suplica la justa consideraciónde sú condición y lacompasión divina.

SALMO 40

En este salmo una celebración de la liberación de Dios es seguida por la profesión de la devoción a su servicio. Luego sigue la petición de alivio de los peligros inminentes, que envuelve la derrota de enemigos y el regocijo de amigos compasivos. En Hebreos 10:5, etc., Pablo cita los vv. 6–8 como palabras de Cristo, quien se ofrecía como sacrificio mejor. Algunos opinan que Pablo acomodó las palabras de David para expreser los sentimientos de Cristo. Pero el valor de la cita así sería destruido, puesno tendríafuerza alguna en su argumento, amenos quelos lectores de Pablo la entendiesen en elsentido originaldel pasaje del Antiguo Testamento. Otros opinanque el salmo describe los sentimientos de David en el dolor y en el gozo; pero que el lenguaje citado por Pablo, en el sentido por él dado, no podía aplicarse a David en [PAG. 456] ningunas de sus relaciones, pues como tipo, el lenguaje no se adapta para describir evento o condición alguno de la carrera de David, y como un individuo que representara a los piadosos en general, ni él ni ellos podrían con propiedad usar dicho lenguaje (véase el Salmo 40:7 abajo). El Salmo debe ser entendido pues, como también el dieciséis, como expresión del sentir de la naturaleza humana de Cristo. Las dificultades pertinentes aesta interpretaciónserán consideradas conformeocurran.
