El salmistacelebra la bienaventuranza de los quese compadecen de los pobres,conducta fuertemente contrastada conelrencor de susenemigos y eldescuido de sus amigos en la calamidad. Pide la misericordia de Dios en sus males no merecidos; y confiado en el alivio [PAG. 457] cercano, pide que Dios vindique su causa, y termina con una doxología.

1–3. Dios recompensa la bondad para con los pobres (Proverbios 19:17) Del 41:2 y 11 puede inferirse que el salmista describe su propia conducta.el pobre—en persona,posición, y posesiones. sea bienaventurado—o bien, será bendecido, lit., será bien guiado, en seguridad, será prosperado (23:3). en la tierra prometida (25:13; 27:3–9, etc.). sobre el lecho, etc.—como en manos de benigno enfermero. 4. yo dije—Yo pedí la misericordia de la quehabía usado. sana mi alma—(cf. elSalmo 30:2). “El pecado y el dolor van unidos”, es una de las grandes enseñanzas de los salmos. 5, 6. Un cuadro fiel de la conducta del enemigo maligno. venía a verme—para espiar mi condición. hablaba … iniquidad—o bien, “hablaba vanidad respecto a su corazón”, no habla con candidez, “junta para sí iniquidad”, reúne los elementos para hacerdaño, y luego divulga los resultados de su hipocresía. 7, 8. Cuanto alos demás,todos hacenlo mismo. cosa pestilencial—lit., una palabra de Belial, alguna calumnia. se ha apoderado—lit., se ha derramado sobre él. y el que cayó—El mismo que tiene el mal, ya está caído en cama; “está del todo deshecho, y nuestra victoria está asegurada”. 9. hombre de mi paz—es decir, mi amigo. mi pan comía—de mí dependía y era bien tratado. alzó el calcañar—con violencia y desdén. Como David y sus desventuras tipificaban a Cristo y las de él (cf. la Introducción), así estas palabras expresan el trato que aquél recibió, así como también el que recibió nuestro Señor; por tanto, aun cuando no son distintamente proféticas, nuestro Salvador (Juan 13:18) las aplicó a Judas, “para que la Escritura sea cumplida”. Esta última frase tiene amplio uso en el N. T., y no se restringe para denotar profecías específicas. 10. El castigo legal de los criminales no esvenganza, ni esinconsecuente con elbien final de ellos (cf. el Salmo 40:14, 15).11– 13. te he agradado—o bien, me amas con ternura (Génesis 34:19), lo que se comprueba con mi liberación de mis adversarios; y además, Dios reconoce la inocencia de él, sustentándole. delante de ti—delante de tu rostro, bajo tu vigilancia y cuidado, como Dios delante del rostro del hombre (16:8) es objeto de confianza y de amor. bendito—Sea alabado, la frase comúnmente aplicada a Dios. Aplicada la palabra a los hombres significa felicidad, bienaventuranza (1:1; 32:1). Con esta doxología setermina el rollo.

SALMO 42

Masquil—(cf. el título del Salmo 32). Para, o de (cf. Introducción) los hijos de Coré. El escritor, acaso uno de la familia levítica de cantores que acompañaban a David en el destierro, llora su ausencia del santuario, a causa de la tristeza agravada por la injuria de los enemigos, y es consolado en la esperanza del alivio. Esta línea de pensamiento serepite conalguna variedad de detalle, y serepite la mismaterminación encada caso.

1, 2. (Cf. el Salmo 63:1). brama—anhela en un estado de agotamiento. pareceré—en actos de adoración; estos términos aparecen en la ley que ordena la aparición personal prescrita de los judíos en el santuario. 3. ¿Dónde está tu Dios?—Insinúaquelehabía desamparado Dios(3:2; 22:8; 2Samuel 16:7).4. Acordaréme—La memoriade este tiempo de aflicción dará mayor fervor a los privilegios del culto, cuando sean recobrados. 5. Por tanto reprende su alma desalentada, y se reconforta en la seguridad de su esperanza. saludes—socorro. presencia—rostro (cf. el Salmo 4:6; el 16:11; Números 6:25). 6. El abatimiento expresado de nuevo por tanto—es decir, no hallando consuelo en mí mismo, torno a ti, aunque estoy en esta distante “tierra del Jordán y de los (montes) Hermonitas”, la región al este del Jordán. monte de Mizhar—nombre de una pequeña colina en contraste con las montañas que rodean a Jerusalén, acaso expresa el desprecio con quese mirabael lugar del destierro.7. El ruido de las ondas sucesivas,correspondientes a las inundaciones por las lluvias, representa las amarguras que le oprimían. 8. Aun cuenta con un río igualmente constante de misericordia divina quemotivará su alabanza e inspirará su oración aDios; 9, 10.en vistade locualdicta para sí mismo una oraciónbasada en su aflicción,agraviada como estaba por los gestos crueles y sugestiones pérfidas de sus enemigos. 11. Renueva la reprensión propia y vuelve a alentar sus esperanzas. salvamento—salud, o socorro. delante de mí—salud de mi rostro, que me alienta, que ahuyenta las nubes de tristeza de delante de mi rostro. Dios mío—Desuexistencia y de su favor mis enemigosquieren hacerme dudar.

SALMO 43

Salvo por la repetición del estribillo, no hay buena razón justificada por qué suponer que éste sea parte del salmo anterior, aunque su objeto esel mismo. Siempreestuvo separado.
