SALMO 44

En un tiempo de una grande catástrofe nacional, probablemente en el reinado de David, el salmista cuenta los tratos benignos de Dios en tiempos anteriores, y la confianza que había aprendido a depositar en él. Después de dar un cuadrovívido de sus calamidades, humildemente se queja del aparente olvido de parte de Dios, recordándole la fidelidad de su pueblo y de sus aflicciones.

1–3. Esta época es la del establecimiento en Canaán (Josué 24:12; Jueces 6:3). han contado—(cf. Exodo 10:2.) plantaste—es decir, a nuestros padres; a los mismos también los arrojaste—los esparciste, por las varias regiones. Gentes y pueblos fueron expulsados parahacer lugar para los israelitas. 4. eres mi rey—lit., el que es mi Rey, que sostiene la misma relación como con los “padres”. 5. atropellaremos—pisaremos, la figura se saca de los hábitos del buey. 6–8. Dios no sólo es nuestro único socorro, sino que él solo es [PAG. 458] digno de alabanza. tu nombre—como en el Salmo 5:11. has avergonzado—(cf. el Salmo 6:10.) 9. empero—contrastando has desechado como aborrecible (43:2). no sales—lit., no saldrás (2Samuel 5:23). Envarios versículos consecutivos el verbo principal es juturo, y el quele sigue es pretérito (en el hebreo), lo que denota causas y efectos. Así (42:10, 11, 12), derrotados, sigue el pillaje; librados como ovejas, sigue la dispersión, etc. 11. No significa necesariamente el cautiverio babilónico. Hubo otros (cf. 1Reyes 8:46). 13, 14. (cf. Deuteronomio 28:37; Salmo 79:4.). 15. mi vergüenza, etc.—se sonroja de su vergüenza. 16. Las causas de ella, el escarnio y la presencia de enemigos malvados (8:2). 17–19. No habían apostatado totalmente: eran aún el pueblo de Dios. lugar de los dragones—el desierto rocoso, desolado y estéril (63:10;Isaías 13:22). sombra de muerte— (cf. el Salmo 23:4.) 20, 21. Súplica solemne a Dios que reconozca la integridad de ellos. alzado nuestras manos—en gesto de adoración (88:9; Exodo 9:29). 22. Sus padecimientos prolongados como pueblo de Dios atestiguan su constancia. Así describe Pablo (Romanos 8:36) la firmezadel cristiano en la persecución. 23–26. Este estilo de dirigirse a Dios como desatento a su pueblo es frecuente (3:7; 9:19; 13:1, etc.). Por humilde que sea la condición de ellos, se invoca aDios sobre la base y por el honorde su misericordia.

SALMO 45

Sosannim—lit., lirios, sea descriptivo de un instrumento en forma de lirio, o que signifique el nombre de alguna tonada o aria con la que había de cantarse el salmo (cf. el título del 8.) Canción de amores o canción de amadas—canción conyugal. Masquil—(cf. el Salmo 32 y el 42) denota el carácter didáctico del salmo; es decir, queda instrucción, siendo la canción alegórica y no de sentido literal. Aquí se describen la gloria y la unión de Cristo y la Iglesia. Se le aclama como rey dotado de todas las gracias esenciales, como conquistador exaltado sobre un trono de gobierno justo y eterno, y como noviode esplendor nupcial. La Iglesia está representada en la pureza y la hermosura de una novia regiamente adornaday acompañada,invitada a abandonar su hogar y a compartir los honores de su novio y señor. El cuadro de un casamiento oriental así expuesto, há de ser completado con la representación de los regalos de felicitación de los ricos que honran la ocasión, de la procesión de la novia en su atavío esplendoroso, atendida por sus compañeras vírgenes, y de la entrada de la multitud gozosa al palacio del rey. En lugar del deseo comúnmente expresado al respecto (Génesis 24:60; Rut 4:11, 12),se cierra el Salmo con la predicción de una prolenumerosa y distinguida. Todos los antiguos intérpretes judaicos y cristianos pensaban que el Salmo era una alegoría con el significado arriba sugerido. En los Cantaresla alegoría se desarrollamás plenamente. Oseas (1–3)tráta la relaciónde Diosconsu pueblo bajo la misma figura, y su uso para figurar la relación de Cristo y su Iglesia la encontramos en ambas partes de la Biblia (cf. Isaías 54:5; 62:4, 5; Mateo 22:3; 25:1; Juan 3:29; Efesios 5:25–32, etc.). Se han sugerido otros métodos de interpretación, mencionándose varios monarcas judaicos desde Salomón hasta el malvado Acab, y varios príncipes extranjeros, como el héroe de la canción. Pero a ninguno de los tales se pueden aplicar los términos aquí usados, y apenas si es probable que se diera lugar a una mera canción nupcial, y menos a la de un rey pagano, entre las canciones sagradas de los judíos. Los que abogaban por una interpretación diferente que la mesiánica, generalmente se han acallado unos a otros en sucesión,mientras quela aplicación de las más rigurosas reglas de un justo sistema de
