eminente, alto, distinguido, pues los antiguos pensaban que el norte era la parte más elevada de la tierra refugio— (9:10; 18:3). Dios era conocido en ellos, porque gozaban de su presencia. 4–6. porque—la razón se da. Aunque se combinaron los reyes (acaso los de Moab y Amón, cf. el Salmo 83:3–5), una convicción de la presencia de Dios en su pueblo, manifestada por el valor extraordinario que los profetas (cf. 2 Crónicas 20:12–20) les habían inspirado, se posesionó de las mentes de aquéllos, y tomados de súbita e intensaalarma huyeron atónitos. 7. naves de Tharsis—las de másvalor, pues seempleaban en un comercio distante y lucrativo. La frase puede ilustrar el control de Dios sobre todos los mediosmateriales, signifíquese aquí o no, su destrucción literal. 8. Estapresente experiencia reaseguraaquel cuidado perpetuo que Dios extiende a su Iglesia. 9. esperamos—Mejor traducción: Hemos pensado en tu misericordia, considerándola con respecto a tratos anteriores. en … templo—en actos de solemne adoración (cf. 2 Crónicas 20:28). 10. conforme … loor—es decir, como tus perfecciones manifestadas (cf. el Salmo 8:1; el 20:1–7) demandan alabanza, será dada, en todo lugar. 11. hijas de Judá—las ciudades pequeñas, o el pueblo con sus principales ciudades, o los dirigentes de la Iglesia. juicios—decisiones v actos de un gobierno justo. 12–14. Se invita a contemplar a Sión, o a la Iglesia, como ciudad fortificada, con el fin de sugerir “cuán fielmente Dios preserva a su rebaño.” Esta seguridad es perpetua,y la promesa de ella es ladirección divina altravés de esta vida.

SALMO 49

Este Salmo instruye y consuela. Enseña que las ventajas terrenales no son dignas de confianza para asegurar la felicidad permanente, y que por más prósperos que sean los mundanos por algún tiempo, su destino final es ruina, mientras quelos piadosos estánseguros en el cuidado de Dios.

1–3. Se invita a todos a escuchar lo que a todos interesa. mundo—lit., la duración de la vida, el tiempo presente. 4. Acomodaré—inclinaré, para escuchar atentamente (17:6; 31:2). ejemplos—o parábola; en el hebreocomo en el griego, parábola y proverbio son traducciones de la misma palabra. Denota una comparación, o forma de dicción, que bajo una imagen incluye muchas, y es expresiva de una verdad general capaz de varias ilustraciones. De ahí que puede ser usada como una ilustración ella misma. En el primer sentido corresponde la traducción de proverbio (eso es, una palabra por varias); en el sentido de comparación, conviene parábola (una cosapuesta al lado de otra). Ladistinción no siempre se observa, puesto que aquí, y en el Salmo 78:2, proverbio expresaria mejor el estilo de la comparación (cf. también Proverbios 26:7, 9; Habacuc 2:6; Juan 16:25, 29). Tales formas de dicción son a menudo muy figurativas y también oscuras (cf. Mateo 3:12–15). De ahí el uso de la palabra paralela. enigma—dicho oscuro (cf. Ezequiel 17:2). 5. iniquidad—o bien, calamidad (40:12). insidiadores—“de mis talones;” lit., de mis suplantadores (Génesis 27:36), u opresores: “estoy rodeado por los malesque ellos me hacen.” 6. Ellos son vanagloriosos: 7–9. con todo, incapaces para salvarse a sí mismos, ni a otros. no se hará—el rescate falta, fracasa; el precio es demasiado caro. sepultura— corrupciónen la VersiónInglesa: metafóricamente, sepultura. Asimismola vidaque va es alma en el original 10.pues se ve—posiblemente, porque él la (sepultura) ve. Mueren los sabios … (14:1; Proverbios 1:32; 10:1) así como—asímismo, todos juntos (4:8) mueren; todosreciben elmismo destino. 11.Sin embargo, infatuados y engreídos conesperanzas de perpetuidad, ponen nombres a sus tierras, o “celebran sus nombres a causa de sus tierras.” 12. En contraste con esta vanagloria está su flaqueza. El honrado no permanecerá—lit., no pasará la noche, pues de repente perece como las bestias, muertas sin advertencia. 13. Aunque su camino es locura, otros siguen el mismo curso de vida. 14. como rebaños—de ovejas, sindarse cuenta. se cebará en ellos—mejor, los regirá, como un pastor (cf. alimentar, Salmo 28:9). por la mañana—repentinamente, o a su vez. su bien parecer—hermosura, lit., forma, “será para la destrucción”, es decir, de la tumba. de su morada—“(cuando vayan) de su residencia,” al sepulcro. 15. Los piadosos liberados del poder—lit., de la mano, de la muerte, son recibidos bajo el cuidado de Dios. 16–19. No os turbéis (37:1), porque la muerte corta a losricos prósperos quevosotros teméis.si bien mientras viviere—lit., porque en su vida bendecia su alma, o a sí mismo (Lucas 12:19; 16:25); con todo, le ha tocado su suerte. serás loado, etc.—Los lisonjeros encarecen la vanagloria del rico insensato; la forma de la dicción hace hincapié en el sentimiento. 20. (Cf. el Salmo 49:12.) en honra—objeto de la adulación. La tontería se expresa más distintamente con no entiende, sustituído aquí por no permanecerá en elSalmo 49:12.

SALMO 50

Enla grandeza y la solemnidad de un juicio divino, sepresenta a Diosinstruyendo alos hombres en la naturaleza del verdadero[PAG. 461] culto, exponiendola hipocresía,amonestando alos malos, y animando alos piadosos.
