descenderán. vivos—o viviendo en medio de la vida, la muerte les sobrevendrá (cf. Números 16:33). entre ellos—o dentro de ellos, en sus corazones (5:9; 49:11). 16–18. Dios contesta a sus constantes y repetidas oraciones. 19. Airado Dios escucha a los malvados. permanece—lit., está sentado, entronizado como soberano. no se mudan—La prosperidad los endurece (73:5). 20, 21. La traición está agravada por la hipocresia. El cambio de número en los versículos 15, 23. y aquí, hace vivo el cuadro, y denota que el traidor principal y sus cómplices son considerados juntos. 22. tu carga—lit., don, lo que te está designado. te sustentará—lit., proporcionará alimento y así suplirá toda necesidad (57:25; Mateo 6:11). no dejará caído—no permitirá que sea removido, de la segura posición en el favor de Dios (10:6). 23. sanguinarios y engañadores—(cf. el Salmo 5:6; el 51:14), el engaño y la disposición homicida a menudo unidos. La amenaza, es dirigida especialmente (no como una verdad general) contra los impíos, según el parecer del autor.

SALMO 56

Sobre la Paloma, etc., traducción de Jonathelem‐rechokim, que o indica una melodía (cf. el Salmo 9) de dicho nombre propia para el canto del Salmo; o bien es una forma enigmática para señalar el tema, como el dado en la historia aludida (1 Samuel 21:11,etc), asemejándoselea David ala paloma mansa que no sequeja, corrido de su hogar para vagar en destierro. Rodeado de enemigosdomésticos y extraños, David conconfianza invoca aDios, expone sus quejas, y terminaanticipando gozosa y confiadamente la continuación delamparo divino.

1, 2. devoraría—lit., jadearía como fiera tras de mí—(Hechos9:1). enemigos—acechadores (54:5). Altísimo—como no seatribuye eltérminoa Dios en otraparte, algunoslotraducen aquí por arrogante,u orgullosamente, calificandoa “los quepelean.” 3. en ti—lit., hacia ti, haciaquien él se vuelveen laaflicción. 4. En Dios alabaré su palabra—Por su gracia o ayuda (60:12; 108:13), “Me gloriaré en Dios respecto a su palabra”; en todo caso la palabra de Dios es el asunto especial y la causa de su alabanza. la carne—por la humanidad (65:2; Isaías 31:3), significando la flaqueza. 5, 6. Cuadrovivo de la conducta maliciosa de los enemigos. 7. ¿Escaparán?—o, “Su escape es por la iniquidad.” derriba, etc.—Humilla a los que arrogantes se oponen a tu siervo. 8. Dios se da cuenta de su destierro y se acuerda de sus lágrimas. La costumbre de embotellar las lágrimas de los que lloran como un recuerdo, que ha existido en algunas naciones orientales puede explicar la figura. 9. Dios es por mí—Está de mi lado ami favor (118:6; 124:1, 2), por tanto, está seguro de la derrota de sus enemigos. 12. tributaré, etc.—Pagaré lo que he votado. 13. La interrogación de algunas versiones (“Ymis pies ¿no librarás …?) insinúa una respuesta afirmativa,basada en la experienciapasada. de caída—comodeunprecipicio. delante de Dios—en su favor durante la vida.

[PAG. 463] SALMO 57

No destruyas—traducción de Al‐taschith. Acaso sea una alusión enigmática a la circunstancia crítica relacionada con la historia, sobre la cual cf. 1 Samuel 22:1; 26:1–3. En la oración de Moisés (Deuteronomio 9:26), prominente petición es la de deprecar la ira de Dios en contra del pueblo. Esta explicación cuadra bien con el Salmo 58 y el 59 también. Asaf usaeste título en elSalmo 75 enel cual hayalusión aalguna emergencia. Michtam—(cf. el Salmo 16). Al clamor ferviente por el socorro divino, el salmista agrega, como otras muchas veces, el lenguaje de alabanza, en la seguridad de seroído favorablemente.

SALMO 58

La situación crítica de David en algún período de la persecución saulina es probablemente lo que ocasiona este salmo, en el cual el salmista enseña que la pecaminosidad innata y efectiva de los hombres merece, y recibirá la justa retribuciónde Dios, mientrasque los piadosospueden consolarse ensu sapiente y santo gobierno de los hombres.
