semejantes, cuando esa confesión se hacecon espíritu de piadosa pesadumbre y arrepentimiento. Pero este hombreno estaba muy impresionado con el sentimiento de la falta cometida contra José; nunca pensó en Dios a cuya bondad debía estar reconocido por el anuncio profético de su liberación, y al reconocer su falta anterior contra el rey, estaba practicando el arte cortesano de halagar a su señor. 14. Entonces Faraón envió y llamó a José—Ahora que había llegado el tiempo fijado por Dios (Salmo 105:19), ningún poder, ninguna política podían detener a José en la cárcel. Durante su prolongado encierro, habría estado a menudo afligido por dudas perturbadoras; pero el misterio de la Providencia estaba por aclararse, y todos sus pesares estaban para ser olvidados en la carrera del honor y de la utilidad pública en que sus servicios serían empleados. le cortaron el pelo—(más correctamente, “él se afeitó”, posiblemente tanto la cabeza como la barba. Nota del Trad.) Los egipcios eran los únicos orientales a quienes les gustaba la barba afeitada. Todos losesclavos y extranjeros que estabanreducidos aesa condición, estaban obligados,a su llegada a aquel país, a adaptarse a los hábitos de limpieza de los nativos, afeitándose la barba y la cabeza, cubriéndose ésta con una gorra ajustada. Así preparado, José fué conducido al palacio, donde el rey parecía haber esperado ansiosamente su llegada. 15, 16. dijo Faraón a José: Yo he tenido un sueño—El breve relato quehizo el rey de lo que deseaba, demostró la genuina piedad de José, quien, negándose todo mérito propio, atribuyó a la divina fuente de toda sabiduría, losdones o lasagacidad queélpudiera poseer; declarósu propiaincapacidad de penetrar en el futuro; pero, al mismo tiempo, manifestó su convicción de que Dios revelaría lo que era necesario saberse. 17. Faraón dijo: En mi sueño parecíame que estaba a la orilla del río—los sueños eran puramenteegipcios, fundados en los productos de aquel país y en las experiencias de un nativo. Como dependía del Nilo la fertilidad de Egipto, la escena se coloca sobre la orilla de aquel río; y como los bueyes en los antiguos jeroglíficos eran simbólicos de la tierra y de los alimentos, estos animales fueron introducidos en el primer sueño. 18. del río subían siete vacas—Ahora se ven diariamente vacas, de la clase del búfalo, sumergiéndose en el Nilo; cuando su forma enorme emerge gradualmente, parecen “subir del río”, que pacían en el prado ‐pasto del Nilo; plantas acuáticas que crecen en las orillas cenagosas, especialmente de la clase del loto, con la cual el ganado generalmente se engordaba. 19. otras siete vacas … flacas y de muy fea traza—siendo la vaca el emblema de la fecundidad, los diferentes años de abundancia y dehambrefueron representados adecuadamente[PAG. 53] por la condición diferentede las vacas: la abundancia, por las vacas que comían el pasto más rico, y la escasez, por las vacas flacas y hambrientas, a las cuales las angustias del hambrelas obligaron a cometer actos contrarios a su naturaleza. 22. Vi también soñando, que siete espigas—esto es, de trigo egipcio, el cual, cuando es “lleno y bueno”, es de tamaño notable, brotando de una sola semilla siete diez o catorce tallos o troncos, y en cada tallo una espiga. 23. marchitas, abatidas del Solano—destructivo en todas partes para el grano, pero especialmente en Egipto, donde, moviéndose sobre los desiertos arenosos de Arabia, llega como viento caliente, abrasador, al Egipto, y pronto seca toda la vegetación. (comp. Ezequiel 19:12; Oseas 13:15). 24. las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas—“devoraban” es palabra distinta de la que se usa en el v. 4, y lleva laidea de destruir absorbiendo para sítodo el podernutritivo de latierra alrededorde sí.

25–36. JOSE INTERPRETA LOS SUEÑOS DE FARAON. 25. respondió José:… El … es uno mismo—Los dos señalaban el mismo acontecimiento: una dispensación notable de siete años de abundancia sin igual, que habían de ser seguidos por un período similar de carestía sin paralelo. La repetición del sueño en dos formas diferentes fué propuesta para mostrar la certeza absoluta y la llegada pronta de esta crisis pública; lainterpretación fué acompañada por varias sugestiones de sabiduría práctica para hacer frente a tan grande emergencia que amenazaba. 33. Por tanto, provéase ahora Faraón de un varón—la explicación dada, cuando la clave a los sueños fué proporcionada parece haber sido satisfactoria al rey y a sus cortesanos; y podemos suponer que se suscitaría una ansiosa discusión en el curso de la cual se preguntaría a José si tenía algo más que decir. No hay duda de que Dios proveyó la oportunidad para que él sugiriera lo que sería necesario. 34. ponga gobernadores sobre el país—sobreveedores, equivalente a los beyes del Egipto moderno. quinte la tierra de Egipto—o sea, del producto de la tierra; que sería comprado y acumuladoporel gobierno,en vez de venderse alos comerciantes extranjeros.

37–57. JOSE ES HECHO GOBERNADOR DE EGIPTO. 38. dijo Faraón a sus siervos—Los reyes del antiguo Egipto eran ayudados en el manejo de los asuntos de estado por el consejo de los miembros más distinguidos de la orden sacerdotal; y, por consiguiente, antes de admitir a José al puesto nuevo y extraordinario que había de crearse, aquellos ministros fueron consultados en cuanto a la conveniencia y legitimidad del nombramiento. hombre … en quien haya espíritu de Dios. Un reconocimiento de la existencia y el poder del verdadero Dios, aunque pálido y débil, continuó entre las clases superiores mucho tiempo después de que había venido a prevalecer la idolatría. 40. Tú serás sobre mi casa—Este cambio repentino en la condición de un hombre que acababa de ser sacado de la cárcel, no podría suceder sino en Egipto. En tiempos antiguos como en los modernos, esclavos han ascendido a gobernantes. Pero la Providencia especialde Dios había determinado hacer aJosé gobernador de Egipto;y el caminofué preparado
