separados, y Galaad … Manasés—distritos grandes, al estey al oeste del Jordán, representan toda la tierra. partiré … mediré—significa tener el control completo. Ephraím—denota el poder militar (Deuteronomio 33:17) y Judá—(el legislador, Génesis 49:10), el civil. Las naciones extrañas luego aparecen como vencidas. vasija … lavatorio—de lo más común.sobre Edom—como sobre elesclavo. haz júbilo—clama, vitorea; reconoce la sujeción (cf. el Salmo 108:9, “sobre Filistea—Palestina—triunfaré”). 9, 10. Está persuadido de que Dios, aunque una vez airado, ahora está por obrar en favor de su pueblo. ¿quién me llevará?—o ¿quién me ha llevado?—como si el hecho hubiera ya principiado. Ciertamente—contesta a su pregunta; pero con la pregunta, “¿No serás tú?”; se infiere la contestación afirmativa. 11, 12. Por tantocierra conuna oraciónpor el éxito,expresando su confianza en él mismo.

SALMO 61

Neginah—o Neginoth(cf. el título de Salmo). Apartado de los privilegios espirituales acostumbrados, tal vez por la rebelión de Absalón, el salmistapide el socorro divino sobre la base de misericordias anteriores, en la confianza de queserá oído.

1–3. desde el cabo, etc.—desde lugares remotos del santuario (Deuteronomio 28:64). corazón desmayare—lit., cubierto de oscuridad, o de calamidad, a la peña (18:2; 40:2). más alta que yo—a la que de otro modo no podría subir. refugio … torre(fuerte)—repiten el mismo sentimiento. 4. habitaré—así deseo hacer (Salmo 23:6). estaré seguro—(cf. el Salmo 17:8; el 36:7). 5. heredad—parte en las bendiciones espirituales de Israel (21:2–4). mis votos—comprende oraciones. 6, 7. alrey—David mismo y su linaje real que termina en Cristo. La miseria y la verdad personificadas, comoenelSalmo 40:11;el 57:3. estará … delante de Dios—lit., estará sentado como un rey en la presencia de Dios, bajo la protección de Dios. 8. Así por las nuevas bendiciones nuevos votosde alabanza para siempre seránpagados.

SALMO 62

A Jeduthún—(cf. el título del39). El tono general de este salmo es expresivo de confianza en Dios. Se aprovecha de la ocasiónpara advertira losmalos suspecados y el castigo de susmaldades.

SALMO 63

Laocasión histórica referida enel título fué probablemente durante la rebelión de Absalón (cf. 2Samuel 15:23,28; 16:2). David da expresióna un deseo ardiente delfavor de Dios y a una fuerte esperanza de realizarlo en su liberación yenladestrucción de sus enemigos.
