lit., pone nuestra alma en vida; eso es, fuera de peligro (30:3; 49:15). resbalasen—sean movidos (10:6; 55:22). 10–12. De pruebas duras Dios los había traído a lugar seguro (cf. Isaías 48:10; 1 Pedro 1:7). apretura—opresión—como en el Salmo 55:3, que pesaba sobre los lomos—el asiento de las fuerzas (Deuteronomio 33:11), debilitados por la opresión. subir—pasar por encima. en fuego, etc.—figuras que describen la postración y las peripecias (cf. Isaías 43:2; Ezequiel 36:12).hartura—lit., lugar que rebosa, o irrigado,y por tanto fertil.13–15. Estas varias ofrendas completas constituyen el pago de los votos (Levítico 22:18–23). ofreceré—lit., haré ascender, aludiendo al humo de la ofrenda quemada, lo que explica el uso de perfume—que en cualquier otro lugar significa el humo del incienso. 16–20. Con éstos une sus actos públicos de agradecimiento, e invita a oír a los que temen a Dios (60:4; 61:5, sus verdaderos adoradores). Afirma su sinceridad, por cuanto Dios nunca oiría a los hipócritas, como aél le había escuchado. ensalzado con mi lengua—lit., la exaltación (estaba) bajo mi lengua, como depositario, desde donde procedía: eso es, honrar a Dios me era habitual. mirado a la inquidad—esoes, con placer.

SALMO 67

Una oración para que, mediante las bendiciones de Dios sobre su pueblo, su salvación y su alabanza sean extendidas sobre todala tierra.

SALMO 68

Estees unsalmo‐canción (cf. eltítulo delSalmo 30), sugeridoacaso por las victorias de David, las queleaseguraron el trono y dieron descanso a la nación. En términos generales, el juicio de Dios sobre los malos, y la equidad y la bondadde sugobierno a los piadosos, son celebrados. Se ilustra el sentimiento con ejemplos del trato de Dios citados en la historia judaica y relatados en términos [PAG. 466] altamente poéticos. Por tanto el escritor recomienda que se esperen triunfos iguales y aun mayores, y ordena a todas las naciones a unirse en las alabanzas al Dios de Israel. El Salmoesevidentemente típico de larelación queDios, en la personade su Hijo, mantienecon laIglesia (68:18).

1–3. Cf. Números 10:35; Salmo 1:4; 22:14, sobre las figuras aquí usadas. de su presencia—como delante de la presencia del fuego,como de cosa temible; pero en el v. 3, en su presencia escomo bajo su protección (61:7). los justos— todos los verdaderamente piadosos, sean de Israel o no. 4. ensalzad … cielos—lit., “elevad para el que cabalga por los desiertos”—(68:7), alusión a la representación poética de su dirección de su pueblo en el desierto, como un conquistador, delante del cual ha de ser preparado, o elevado, un camino (cf. Isaías 40:3; 62:10), En Jah su nombre—o sea, Jehová, del que es una contracción(Exodo 15:3; Isaías 12:2) (el hebreo). nombre—o las perfecciones (9:10; 20:1), las que—5, 6. son ilustradas por la protección de los indefensos, por la defensa de los inocentes, y por el castigo de los rebeldes, atribuídas a él. habitar en familia los solos—lit., acomoda a los solitarios (o peregrinos) en hogar. Siendo una verdadgeneral, es acaso una alusión a los israelitas. rebeldes … en sequedad—apartados de las comodidades de la casa. 7, 8. (Cf. Exodo 19:16–18). anduviste—en un pilar de fuego—marchando, con movimiento majestuoso. aquel Sinaí—tembló, mejor, se derritió como en Jueces 5:5. 9, 10. abundante lluvia—una lluvia de dones, como el maná y las codornices. tu grey—lit., tu tropa como en 2 Samuel 23:11, 13—siendo prominente el aspecto militar del pueblo, de conformidad con las figuras del contexto. en ella—en la tierra prometida. al pobre—tu pueblo humilde (68:9; cf. el Salmo10:17; el 12:5). 11. daba (la) palabra—eso es, del triunfo. ejército—o coro de mujeres, que celebraron la victoria (Exodo 15:20). 12. reyes de ejércitos—es decir, con sus ejércitos. las … en casa—mayormente las mujeres así se quedaban, y la tranquilidad de la victoria es aparente por cuanto ellas pudieron, sin peligro, gozarse en sosiego de los despojos. 13. Aquí algunos traducen: “Cuando os acostéis entre los apriscos (o fronteras), seréis …”, comparando el reposo pacífico en los límites de la tierra prometida a la hermosura proverbial de la mansa paloma. Otros entienden quedebetraducirse la palabra por “tiestos,” las paredes ahumadas de las cuevas en donde los israelitas se refugiaron en tiempos de los jueces; o entendido todo figurativamente, por las filas de piedras de donde pendían las vasijas de cocina; y así se contrasta su anterior condición humilde y aflictiva con su prosperidad posterior. En todo caso, se describe un estado de paz y quietud mediante una hermosa figura. 14. Dispersos sus enemigos, el contraste de su prosperidad con sus aflicciones anteriores es representado por el de la nieve que cae sobre el monte Salmón. 15, 16.
