Los montesson amenudo símbolos de naciones (46:2; 65:6). El de Basán, al noreste de Palestina, denota una nación pagana; se describe como unmonte de Dios, o monte alto.Las tales se representancomo envidiosas delmonte (de Sión) donde Dios reside; 17. y a la declaración de que Dios lo hará su morada, se añade la evidencia de que lo protegerá. A él se le pinta en medio de sus huestes celestiales—millares de ángeles—lit., millares de repeticiones, o millares de millares, res, eso es, de carros. La palabra. ángeles—fué acaso introducida en nuestra versión, de Deuteronomio 33:2, y Gálatas 3:19. Se sobreentiende por supuesto, que ellos son conductores de carros, como Sinaí así en el santuario— eso es, él apareció en Sión como apareció una vez en Sinaí. 18. Del escenario de la conquista asciende a su trono, llevando cautiva la cautividad—, o a muchos cautivos (Jueces 5:12). tomaste dones—aceptando el homenaje de ellos, aun cuandofuera forzado como de parte de rebeldes. para que habite … Jah Dios—es decir, hacer de este monte, de su pueblo, o de la Iglesia,su morada. EsteSalmo tipifica las conquistas de la Iglesia bajosu divino Maestro, Cristo. Por cierto, “el que estaba con la Iglesia en el desierto” (Hechos 7:38) es el Señor (Jah, Jehová), descrito en esta ascensión ideal. Por tanto, Pablo (en Efesios 4:8) aplica este lenguaje para describir su verdadera ascensión, cuando, habiendo vencido el pecado, la muerte, y el infierno, el Señor de gloria triunfantemente entra en el cielo, acompañado por las multitudes de ángeles adoradores, para sentarse en el trono y dirigir el cetro de un dominio eterno. La frase tomaste dones para (lit., entre) hombres—Pablo la interpreta: “Dió dones alos hombres.” Ambas frases describen los actos de unvencedor, que recibey distribuye el botín de guerra.El salmistausa “recibir” como señal de la victoria; Pablo, “dió” como el acto de un conquistador, que habiendo derrotado a sus enemigos, procede a recompensar a sus amigos. La aplicación especial de este pasaje por Pablo fué para la comprobación de la exaltación de Cristo. Lo que el Antiguo Testamento representa respecto al descenso y la ascensión de él corresponde a su historia. El que descendió es el mismo que ascendió. Como laascensión entonces fué un elemento de su triunfo, así lo es ahora; y aquel que, en su humillación, debe ser reconocido por nuestro sacrificio vicario y por el Sumo Sacerdote de nuestra profesión, debeser también adorado comoCabezade suIglesia y el autor de todos los beneficios espirituales que ella recibe. 19–21. Dios socorre ampliamente nuestras necesidades diarias. Las vicisitudes y las escapadas de la muerte están bajo la dirección de aquel que es el Dios que nos salva y que destruye a los enemigos suyos y nuestros. herirá la cabeza—destruirá violentamente (110:6; Números 24:8). del que camina—sigue caminando, que persiste en su impenitencia. 22. Generaliza ejemplosanteriores de laliberación de Dios: así como ha hecho,así hará. de Basán—región lamás lejana; y de los profundos, etc., de las aflicciones más severas. Las figuras del Salmo 68:23 denotan la perfección de la conquista, y no implican crueldad salvaje alguna (cf. 2 Reyes 9:36; Isaías 63:1–6; Jeremías 15:3). 24–27. Describe la procesión triunfal, terminada la liberación. vieron—impersonalmente, “Se han visto tus caminos,” y los caminos—o salidas, como en la frase anterior, como encabezando la procesión, como que guiaba el arca, símbolo de la presencia de Dios. Siguen las varias bandas de música, y todos los que son de la estirpe de Israel—eso es, los descendientes de Jacob son invitados a unirseen la doxología. Luego, por una de las tribus más cercanas, por una de las más eminentes y dosde las más remotas, es representada toda la nación, que marcha adelante (Números 7). 28, 29. Se confunden en la canción de alabanza lagratitud por las [PAG. 467] victorias anteriores y la oraciónconfiada por las futurasvictorias deSión—tu templo—en,lit., sobre—Jerusalén—Su palacioo residencia simbolizaba (5:7)su presencia protectora entre su pueblo,y por tanto es objeto de homenaje de parte de otros. 30. Las nacionesmás fuertesson representadas por las bestias más fuertes. 31. príncipes—lit., los gordos, los eminentes de la nación la más rica y de la más distante representan la sujeción universal. apresurará—a extender sus manos. 32–35. A aquel que se presenta cabalgando en triunfo al través de sus antiguos cielos; aaquelque, enla naturay aun más enlas maravillas de su gobierno espiritual, desde sus santuarios (43:3), es terrible, que rige a su Iglesia, y por su Iglesia gobierna al mundo con justicia; a él dénle todas las nacionesy los reinos lahonra y elpoder y el dominio para siempre jamás.

SALMO 69

Sobre Sosannim—(cf. el título del Salmo 45). Conlenguaje mixto de oración y de queja, el sufriente, cuya condición aquí se expone, suplica el socorro divino como quien sufre por el amor de Dios, implora la divina retribución sobre sus enemigos, y asegurado de la liberación que vendrá, promete que darán alabanza él mismo y los demás que recibirán tales bendiciones de Dios. Está citado este Salmo siete veces en el N. T. como profético de Cristo y de los tiempos evangélicos. Aunque parece a algunos que el carácter del salmista en el Salmo 69:5 es el de pecador; sin embargo, su condición de victima inocente de los crímenes alegados sostiene el carácter típico de la composición, y puede ser tomado pues en todo, como en el Salmo 22, por típicamente expresivo de los sentimientos de nuestro Salvador enla carne.

1, 2. (cf. el Salmo 40:2.) entrado hasta el alma—poniéndole en peligro de ser ahogado (Jonás 2:5). 3. (Cf. el Salmo 6:6). desfallecido mis ojos—cansados de mirar (119:28). 4. me aborrecen, etc.—(cf. Juan 15:25.) Sobre el número y
