para ello por la convicción profunda y universal en la mente del rey y sus consejeros de que un espíritu divino animaba sumente. y le había dado un conocimiento tan extraordinario. por tu dicho se gobernará todo mi pueblo— literalmente, “beso”. Esto se refiere al edicto que concedía a José poder oficial, para ser despachado en forma de un firmán, como en todos los países orientales; y todos los que recibiesen aquella orden, la besarían, según el modo oriental acostumbrado de mostrar obediencia y respetopara el soberano. (Wilkinson). 41. Dijo más Faraón a José: He aquí yo te he puesto sobre toda la tierra—Estas palabras eran introductorias de la investidura con las insignias de autoridad, que eran: el anillocon sello, usado para firmar documentospúblicos, y su impresión era más válida que la firma del rey; el khelaat, o vestido de honor, ropa de lino primorosamente trabajada. llevada sólo por los personajes más elevados; el collar de oro, divisa de rango (la forma lisa u ornamental de él indicaba el grado de rango y dignidad); el privilegio de andar en carruaje de estado; y finalmente 43. pregonaron delante de él: Doblad la rodilla—“abrech” palabra egipcia; que no se refiere al acto de postrarse, sino significando, según algunos “padre” (comp. cap.45:8); “príncipe nativo”o sea quelo proclamaba naturalizando, afin de quitar todaaversión haciaél como extranjero. 44. Estas ceremonias de investidura se terminaron en la forma acostumbrada por el rey que en consejo ratificaba solemnemente elnombramiento. Yo Faraón; y sin ti, etc.—modoproverbial de expresión de gran poder. 45. Zaphnath‐paaneah—interpretado de varias maneras, “revelador de secretos”, “salvador de la tierra”; y por los jeroglíficos, “hombre sabio huyendo de la contaminación” o sea, adulterio. dióle por mujer a Asenath, hija de Potipherah—Sunaturalización fué completada por una alianza conuna familia de alta distinción. Siendofundada On por una colonia árabe, Potipherah, como Jethro, sacerdote de Madián, podría ser adorador del Dios verdadero; así José, hombre piadoso, sería librado de la acusación de haberse casado con una idolatra por motivos terrenales. On— Llamada “Avén” (Ezequiel 30:17), y también Beth‐semes (Jeremías 43:13). Al ver toda esta profusión de honores repentinamente dados a José, no puede dudarse de que él humildemente y con gratitud reconocería la mano de una Providencia especial que lo conducía por toda su variada carrera hasta un poder casi real; y nosotros que sabemos más que José, no sólo podemos ver que el progreso de él estaba subordinado a los propósitos más importantes relacionados con la iglesia de Dios, sino que aprendemos la gran lección de que una Providencia dirige los acontecimientos más pequeños de la vida humana. 46. era José de edad de treinta años cuando fué presentado delante de Faraón—de diez y siete cuando fué traído a Egipto; probablemente tres años en la cárcel, y trece en el servicio de Potifar. salió … y transitó por toda la tierra—hizo una inspección inmediata, para determinar el sitio y el tamañode las casas de almacenaje necesitadas en las diferentes partes del país. 47. hizo la tierra … a montones—una expresión singular, que hace alusión no sólo a la exuberancia de la cosecha sino a la práctica de los cosechadores de agarrarsólo las espigas que eran cortadas. 48.juntó todo el mantenimiento de los siete años—Da una idea clara de la fertilidad exuberantede esta tierra el hecho de que de lasobreabundancia de lossiete años copiosos, sealmacenó trigo para la subsistencia, nosólo de la población sinode lospaíses vecinos durante los siete años de escasez. [PAG. 54] 50– 52. nacieron a José dos hijos—Estos acontecimientos, que aumentaron su felicidad temporal, demuestran la piedad de su carácter por los nombres que dió a sus hijos. 53–56. cumpliéronse los siete años de la hartura—Además de la porción comprada por elgobierno durante losaños de abundancia, el pueblo habría podido almacenarmucho parasu uso futuro. Pero imprecavidos como son los hombres comúnmente en tiempos de prosperidad, ellos se hallaron necesitados, y habrían muerto amillares, si Joséno hubiera previsto y proveído parala calamidad prolongada. 57. por toda la tierra, había crecido el hambre—o sea enpaíses contiguosa Egipto:Canaán, Siria y Arabia.

CAPITULO 42

Vers. 1–38. VIAJE A EGIPTO. 1. viendo Jacob que en Egipto había alimentos—llegó a saberlo por un rumor común. Es evidente por el lenguaje de Jacob, que su familia y las de sus hijos habían sufrido grandemente por la escasez; y por el creciente aumento de la calamidad, aquellos hombres que antes mostraban tanta actividad y ánimo, estaban hundiéndose en el desaliento. Dios no quería interponerse milagrosamente, cuando estaban a su alcance los mediosnaturales para la conservación de la vida. 5. había hambre en la tierra de Canaán—Las lluvias tropicales, que anualmente llenan el Nilo, son las de Palestina también; y la falta de ellas produciría los mismos efectos desastrosos tanto en Canaán como en Egipto. Por lo tanto, numerosas caravanas cruzaban el desierto arenoso de Suez, con sus bestias de carga, para comprar trigo; entre otros “los hijos de Jacob” se vieron obligados a emprender un viaje al cual por los recuerdos dolorosos fuertemente se resistían. 6. José era el señor de la tierra—en la cumbre de su poder e influencia. que vendía a todo el pueblo de la tierra—o sea, él dirigía las ventas; porque era imposible que él diera atención personal en todos los lugares. Es probable, sin embargo, que él personalmente haya vigilado los depósitos que había cerca de la frontera de Canaán, tanto porque era la parte más expuesta del país como porque él habría previsto la llegada de mensajeros de la casa del padre. llegaron los hermanos de José, e inclináronse a él—Sus sueños proféticos estaban en vías de ser cumplidos, y la ferocidad terrible de sus hermanos había sido el medio para
