1:20; Marcos 16:19). siéntate—como un rey (29:10), aunque se sugiere la posición más bien que la postura. En tanto que pongo, etc.—El dominio de Cristo sobre sus enemigos, la entrega a él de todo el poder para sojuzgarlos (Mateo 28:18), de cierto se verificará (1 Corintios 15:24–28). Este no es ni su gobierno como Dios, ni aquel que como Salvador encarnado ejerce sobre su pueblo, del que siempre será la Cabeza. enemigos por estrado—expresión derivada de la costumbre de los conquistadores orientales (cf. Josué 10:24;Jueces 9:7), que significa sumisión completa. 2. vara de tu fortaleza—la vara de corrección (Isaías 9:4; 10:15; Jeremías 48:12), por la que se hará conocer tu fortaleza, o fuerza. Esta es su Palabra de verdad (Isaías 2:3;11:4), que conviertealos unos y confundealos otros (cf.2Tesalonicenses 2:8). desde Sión—o bien, de la Iglesia, en la que Dios mora por su Espíritu, como alguna vez moró por un símbolo visible eneltabernáculo de Sión (cf. elSalmo 2:6). domina(tu)—sobre tus enemigos yasometidos. en medio de—los que una vez te acometieron cual fieras (22:16), mas ahora humildemente, si bien de mala gana, te reconocen por Señor (Filipenses 2:10, 11). 3. Tu pueblo, etc.—Lit., tu pueblo (es o será) ofrendas voluntarias, pues tal es el sentido de este sustantivo (no adjetivo) (cf. Exodo 25:2; Salmo 54:6, también una forma similar en Jueces 5:2–9). en el día de tu poder—tu pueblo libremente se ofrece (Romanos 12:1) para tu servicio, alistándose bajo tu bandera. en la (s) hermosura (s) de la santidad—o como en elSalmo 29:2, la hermosura del culto espiritual, del que elculto del templo, contodo su esplendor material, no era sino un tipo; o lo que es más probable, la aparición de los adoradores que en este reino espiritual, son una nación de reyes y sacerdotes (1 Pedro 2:9;Apocalipsis 1:5), que sirven a este Sacerdote y Rey, vestidos de aquellas gracias eminentes tipificadas por las bellísimas vestimentas de los sacerdotes aarónicos (Levítico 16:4): La muy obscura frase desde el seno de la aurora—puede ser explicada de esta manera; La palabra juventud denota un período de la vida distinguido por el vigor y la actividad (Cf. Ecclesiastés 11:9)—el rocío es emblema constante de refrigerio y fortalecimiento (Proverbios 19:12; Oseas 14:5). El Mesías pues, dirigiendo a su pueblo, serepresenta de continuo enel vigor de la juventud, refrescada y fortalecida por el rocío matutino de la gracia y Espíritu de Dios. Así la frase corresponde como complemento del paralelismo con “el día de tu poder.” “En la Hermosura de la santidad” pertenece al segundo miembro del paralelismo, y corresponde a “tu pueblo”, del primero. Otros prefieren esta explicación: Tu juventud, o vigor juvenil, o cuerpo, será constantemente refrescada por acrecimientos sucesivos de gentes como el rocío natural; y esto concuerda con la idea neotestamentaria de que la Iglesia es el cuerpo de Cristo (cf. Miqueas 5:7). 4. La perpetuidad del sacerdocio, aquí declarada por el juramento de Dios, corresponde ala del oficio del rey, que seacaba de explicar.según el orden—(Hebreos7:15) segúnla semejanza de Melquisedec, está plenamente explicado por Pablo, significando no sólo la perpetuidad, la ordenación de Dios, y un sacerdocio real, sino también la ausencia de toda descendencia y sucesión sacerdotal, y la superioridad al orden aarónico. 5. a tu diestra—como en elSalmo 109:31, sustentándote y ayudándote;lo queno estáen desacuerdo con elv. 1, donde la figura denota laparticipación en el poder, porque aquí él estápresentado bajo otro aspecto,como guerrero que sale contra los enemigos, sustentado por Dios. herirá—traspasará. reyes—no los hombres ordinarios, sino los reyes de ellos con todos sus súbditos [PAG. 484] (2:2, 10). 6. Hay cambio de nuevo de persona. Se describen las conquistas del Mesías, aunque la obra suya y la de Dios es la misma. Como después de una batalla, cuya arena está cubierta de cadáveres, el conquistador sube a la sede del imperio, así juzgará elSeñor o regirá entre muchas naciones, y subyugará las cabezas (o cabeza, en el original, usado colectivamente) en muchas tierras. 7. Como un conquistador, “cansado, mas aún persiguiendo,” se refrescará por el arroyo del camino, y seguirá hasta feliz terminación sus gloriosos y divinos triunfos.

SALMO 111

Elsalmista celebra lostratos benévolosde Diosconsu pueblo, dandoun resumende los mismos.

SALMO 112
