SALMO 119

Este célebre Salmo tiene varias peculiaridades. Está dividido en veintidós partes o estrofas, señaladas por las veintidós letras del alfabeto hebreo. Cada estrofa contiene ocho versos, y la primera letra de cada verso es la que dael nombreala estrofa.El contenido es principalmente de alabanzas ala palabra de Dios, exhortaciones a que sea leída y reverenciada, oraciones por su debida influencia, y quejas contra los impíos que la desprecian. No hay sino dos versículos (122, 132) que no tengan algún término o descripción de la palabra de Dios. Estos términos son de varias derivaciones; pero se emplean aquí, mayormente, en forma sinónima, aunque el propósito aparente de la variedad de términos es para expresar mejor los varios aspectos de nuestra relación a la revelada palabra de Dios. El Salmo no parece tener relación alguna a ocasión o interés particular de la Iglesia o nación judaicas; pero evidentemente fué “destinado como manual de pensamientos píos, para la instrucción principalmente de los jóvenes; y su peculiar estructura artificial acaso fué adoptadapara facilitarel estudio y elrecuerdo del lenguaje”.

17–20. La vida es deseable afin de servir a Dios; para poderhacerlodebidamente, debemostratar de tener los ojos abiertos para contemplar su verdad, y desear celosamente entenderla bien. 21–24. Dios reprochará a los que desprecian su palabra, y librará a sus siervos de la reprensión de aquéllos, dándoles coraje en la verdad y por la verdad, aun delante de los máspoderosos.

25–27. Si deprimidos nos sometemos a Dios, él nos reavivará con sus promesas, y nos inducirá a declarar su misericordia a otros. 28–32. A fin de adherirnos a su palabra, debemos procurar librarnos de las tentaciones del pecadoy también de ladesanimación. ensanchares mi corazón—con losafectos benévolos.

33–38. Para animarnos a pedir la ayuda divina en nuestro esfuerzo de adherirnos a su verdad, se nos permite creer queconsu ayudalolograremos. la senda de tus mandamientos—(o estatutos), esoes, el camino o modode vida prescripto en ellos. La ayuda que esperamos obtener por la oración ha de ser el punto de apoyo de nuestras resoluciones. Aparta mis ojos—haz que no vean la vanidad—lit., la falsedad, todo otro objeto de confianza que no sea Dios: los ídolos, el poder humano, etc. (31:6; 40:4; 60:11; 62:9). avívame en tu camino—hazme seguir con energía viviente el caminoque túme indiques. Avívame de la muertede la impotencía espiritual (vv.17, 25,40, 50; 116:3).que te teme—tradúzcase: Confirma …tu palabra, que es para (producir) tu temor. “La que es para los que te temen.” Porque la palabra de promesa de Dios pertenece en manera peculiar a los tales (cf. Génesis 18:19; 1 Reyes 2:4; 8:25). (Hengstenberg) 39, 40. Nuestra esperanza de la libertad del reproche de la inconsecuencia está en que el poder de Dios nos vivifique de modo que vivamos según su palabra, la que nos induce aamar. porque buenos son tus juicios—Ya debeser el tiempo pues que tu justicia vuelva “el oprobio” desde la Iglesia sobre el mundo (Isaías 25:8; 66:6; Sofonías 2:8–10).

41–44. El sentimiento se desarrolla plenamente. Las misericordias y la salvación de Dios, como reveladas en su palabra, producen la esperanzadel perdón del pasado y la seguridad en una vida recta para el futuro. 42. Laposesión de la salvación (“salud”, v. 41) de Dios será la respuesta del salmista al “oprobio” (o sea, el reproche) del enemigo, de
