presente—Es una práctica oriental la de nunca acercarse a un hombre de poder sin un presente, y Jacob podría recordar cómo había pacificado a su hermano Esaú (Proverbios 21:14)—bálsamo, especias, mirra (cap. 37:25), miel, que algunos creen que era dibs, jarabe hecho de dátiles maduros (Bochart); pero otros piensan, que era la miel de Hebrón, la cual todavía se considera como superior a la de Egipto; nueces, nueces de pistacho, de las que Siria produce las mejores del mundo; almendras, muy abundantes en Palestina. 12. tomad … doblado dinero—la primera sumaparaser devuelta, y la otra para adquiriruna nueva provisión. El dinerodevuelto en la boca de ls sacos fué una cosa atormentadora. Esto habría podido ser hecho inadvertidamente por alguno de los sirvientes ‐así Jacob lo pensaba‐ y era un pensamiento feliz parasu propia paz y para latranquilidad de los viajeros que él tomara este punto de vista. Además del deber de restituirlo, la honradez en este caso era el camino mejor y más seguro que podrían seguir. 14. el Dios Omnipotente os dé misericordias delante de aquel varón—Jacob aquí los está encomendando a todos alcuidado de Dios, y, resignadoa loqueaparece como una dura prueba,pide aDios que seadirigida para bien.

15–30. LA LLEGADAAEGIPTO.15.presentáronse delante de José—Fácilmente podemos imaginarnos el deleite conque, entre los muchos concurrentes, el ojo de José se había fijado en sus hermanos y en Benjamín. Pero ocupado ensus deberes públicos, los dejó al cuidado de un criadode confianza, hasta queél hubiera terminado los asuntos del día. 16. al mayordomo de su casa—En las casas de los egipcios pudientes, un criado principal tenía a su cargo el manejo de la casa (comp. cap. 39:5). degüella víctima, y aderézala—Hebreo, “mata una matanza”, dando a entender preparativos para un festejo grande (cap. 31:54; 1 Samuel 25:11; Proverbios 9:2; Mateo 22:4). Los animales tienen que sermatados comotambién preparados en casa. El calordel clima exige queel cocineroreciba la carne directamente de manodelcarnicero, y el gusto oriental, por costumbre, prefiere la carne recién carneada. La granprofusión de carnes, concantidad interminable de vegetales, era provista para los banquetes, a que eran invitados los extranjeros, porque el orgullo de los egipcios consistía más en la cantidad y variedad, que en loselecto y la delicadeza de los platos en su mesa. comerán conmigo al mediodía—La hora de la comida era la de mediodía. 18. aquellos hombres tuvieron temor—Sus sentimientos de temor al entrar a la imponente mansión, no estando ellos acostumbrados en absoluto a las casas, su ansiedad acerca de los motivos de haber sido llevados allá, su solicitud acerca del dinero devuelto, su sencillez honesta en comunicar su apuro al mayordomo, y las seguridades de él de haberrecibido su dinero en “justo peso”, el ofrecimiento de su obsequio de frutos, lo que, como de costumbre, sería hecho con cierta pompa, y los saludos orientales que se cambiaron entre ellos y su hospedador: todo esto está relatado de una manera gráfica y animada.

31–34. LA COMIDA. 31. José dijo: Poned pan—Equivalente a “servid la comida”; siendo la palabra “pan” un término que incluía todos los manjares. La mesa era pequeña, y probablemente de forma redonda, “pues así las personas podrían sentarse según su jerarquía o antigüedad, y la mesa egipcia moderna no está sin su puesto de honor y una graduación fija de lugares”. (Wilkinson.) Dos o cuando más tres personas ocupaban una mesa. El anfitrión, siendo el más alto en jerarquía de todos los comensales, tenía su mesa aparte; pues así estaba arreglado para que un egipcio no se viera comprometido a servirse el alimento de las mismas vasijas de las que se servía un hebreo. 32. los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominación—El prejuicio probablemente vino del aborrecimiento que, por la opresión de los reyes pastores, la nación sentía contra todos los de aquella ocupación. 34. tomó viandas de delante de sí … la porción de Benjamín era cinco veces—En Egipto, como en otros países orientales, había, y hay, dos modos de prestar atención aun convidado aquien sequiere honrar: o dando una porción selecta de la propia mano del hospedador, o mandando a otros que se la lleve al visitante. El grado de respeto mostradoconsiste enla cantidad, y mientras quela regla ordinariade distinción esuna porción doble, habría parecido una señal muy distinguida de favor prestado a Benjamín el tener no menos de cinco veces más que sus hermanos. bebieron y alegráronse con él.—Hebreo, “bebieron libremente”, como en el Cantar de los Cantares de Salomón 5:1; Juan 2:10. En todos estos casos la idea de intemperancia está excluída.Las ansiedadesy los cuidados de los hermanos deJosé sedisiparon, y estuvieron tranquilos.

CAPITULO 44

Vers. 1–34.PLAN PARARETENER ASUSHERMANOS. 1.mandó José al mayordomo—El[PAG. 56] motivo de meter la copa en el sacode Benjamín era evidentemente elde poner a aquel joven en situación de dificultad o peligro, afin de descubrir así hasta quépunto lossentimientos fraternalesde los demas serían despertadosa simpatizarcon su ansiedad, y aestimular sus esfuerzospor conseguir su liberación. Pero ¿con quépropósito fué el dinerodevuelto? Fué hecho, en el primer caso, por los sentimientos bondadosos para con el padre; pero otro propósito adicional parece haber sido el de evitar alguna impresión perjudicial en cuanto al carácter de Benjamín. El descubrimiento de la copa
