81–83. En el dolor el corazón piadoso anhela el consuelo de las promesas de Dios (73:26; 84:2). 82. desfallecieron mis ojos—a causa del anhelo de tu palabra. Cuando desfallecen los ojos, no obstante, no debe faltar la fe. 83. odre al humo—comoun viejoconla piel arrugaday seca, a causa de la aflicción. Los odres se curtían al humo, antes de ser usados para guardar el vino. (Maurer). 84–87. La brevedad de la vida hace urgente que se me dé alivio de mis adversarios. 85.hoyos—complots para mi destrucción. mas no obran—Lease: “Los cuales (soberbios) no son según tu ley.” 87. echado—mejor, “consumido.” Por “en la tierra” entiende Hengstenbergla Palestina, y por “me”la nación de Israel, de la que quedaba sólo un remanente; mas la versión inglesa es más sencilla: O “me han consumido hasta no dejar casi nada de mí sobre la tierra;” o “me han casi destruído y postrado por tierra”. (Maurer). no he dejado tus mandamientos—apesar de todo; por tanto no estoy desamparado de ti (39:5, 13; 2 Corintios 4:8, 9), y las injurias e insultos de los impíos encarecen la necesidad de tu acogida. Ellos, sin embargo, obran sin tomar en cuenta tu ley; los piadosos por otro lado,adhiriéndose asus enseñanzas, reciben la gracia vivificadoray son mantenidos firmes.

89–91. En todas las alteraciones, la palabra de Dios no cambia (1 Pedro 1:25). Ella, como los cielos, atestigua el poder inagotable y el cuidado inmutable de Dios (89:2). permanece … cielos—queda tan firme como los mismos cielos, donde mora y de donde emanó. 90. (cf. 33:9.) 91. las cosas criadas—más bien, ellos perseveran, a saber, los cielos (v. 89) y la tierra (v. 90). Hengstenberg traduce: “Ellos están para (ejecutar) tus juicios,” cual siervos obedientes. El propósito de este Salmo favorece esta interpretación. Pero cf. Jeremías 33:25. 92–94. Por tanto se anima a los piadosos a procurar el conocimiento de la palabra, y a perseverar en medio de los esfuerzos de los que conspiran y acechan para destruirlos. 92. mis delicias—no meramente el deleite, sino la suma de los deleites. 93. Los límites de la perfección creada pueden ser definidos, pero los de la ley de Dios en su naturaleza, aplicación e influencia, son infinitos. No hay cosahumana alguna que sea tan perfecta que no carezca de algo; sus límites son estrechos, mientras que la ley de Dios es de anchura infinita, adecuada para todos los casos, llenando perfectamente las necesidades de cada uno, y para todos los tiempos (19:3, 6, 7–11; Ecclesiastés 3:11). No puede ser apretujada dentro de definición alguna de sistemas dogmáticas humanos. El hombre nunca perfecciona su conocimiento de ella. Ella no sorprende al ignorante con anticipaciones declaradas de descubrimientos que él aun no haya hecho; mientras que halla en ella el hombrede ciencia su más reciente descubrimientomediante las anticipacionestácitas dispensadas.
