“La suma de tus palabras es verdad.” El sentido es substancialmente el mismo. Todo el cuerpo de la revelación es verdad. “Tupalabra nada essino laverdad.” (Lutero).

161–165. (cf. los vv. 46, 86.) 161. temor—el reverencial, no el miedo servil, el que no podría coexistir con el amor (v. 163; 1Juan 4:8). En vez de tener miedo asus perseguidores, sólo teme la palabra de Dios (Lucas12:4, 5). Losjudíos inscriben en la primer página de la granBiblia (Génesis 28:17): “¡Cuán terrible es este lugar! ¡No esotra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo!” 162. (cf. Mateo 13:44, 45). Aunque sean perseguidos por los poderosos, no se desvían los piadosos de la reverencia de la autoridadde Dios para buscarel favor de aquéllos; antesse regocijan en laposesión de esta “perla de gran precio,” como los vencedores se deleitan en los despojos de guerra. Abominando la mentira y amandolaverdad, y alabando aDios por ello amenudo, todoslos días, hallan la paz y la libertad de la tentación. 163. mentira—eso es, como en el v. 29, la infidelidad al pacto de Dios; la apostasía. 166–168. Puesto que ellos guardan la ley de Dios motivados por el amor a ella, y están libres del miedo servil, están dispuestos a someter sus vidas a la inspección de Dios. 168. todos mis caminos están delante de ti—deseo ordenar mis caminos como delante de ti, más bien que con referencia al hombre (Génesis 19:1; Salmo 73:23). Los caminos de todos los hombres están bajo el ojo de Dios(Proverbios 5:21); sólo lospiadosos se dan cuentade estehecho, y viven conformemente.

169–170. Pide primero la comprensión, y luego la liberación. La realización de la primera petición, es la base del cumplimiento de la segunda (90:11–17). Sobre los vocablos clamor y oración (suplicación), cf. el Salmo 6:9; el 17:1. 171, 172. rebosarán alabanza—(cf. el Salmo 19:2), harán correr tus alabanzas como de un manantial que rebosa y salta. Hablará mi lengua tus dichos—lit., responderá a tu palabra, es decir, conalabanza. Toda expresión de nuestra alabanza a Dios y a su palabra es una respuesta, un reconocimiento, que corresponde a las perfecciones de aquel a quien alabamos. 173, 174. (Cf. los vv. 77, 81, 92.) he escogido—con preferencia a todo otro objeto de deleite. 175. Salva mi vida para tus alabanzas. tus juicios—como en los vv. 149, 156, 176. Aunque se haya alejado de Dios, el verdadero piadoso siempre desea sertraído de nuevo aél, y aunque sea por un tiempo negligente con el deber, nunca se olvida del mandamiento queselo enseñó. oveja extraviada—o perdida, y por tanto absolutamente impotente para salvarse (Jeremías 50:6; Lucas 15:4). Ni el pecador antes de la conversión puede salvarse, ni tampoco puede el creyente, después de su conversión, restaurarse; pero éste, después de desviarse temporalmente, sabe a quién buscar para la restauración. Estos dos versículos parecen resumir las peticiones, las confesiones, y las profesiones del Salmo. El escritor desea el favor de Dios, para poder alabarle por su divina verdad; confiesa que ha errado, pero, en medio de sus vagancias y adversidades, profesa un apego permanente a la revelada palabra de Dios, tema de sus elogios tan reiterados, y la fuente reconocida de tan grandes y tan innúmeras bendiciones. De modo que este salmo, didáctico fuerade locomún,se haceel medio de las dospartes de laadoración: la oracióny la alabanza.

SALMO 120

Este es el primero de quince salmos (120–134) intitulados cada uno “Un cántico de Grados” (el 121—lit., un cántico paralos grados), o de las subidas. Parecelo másprobable quefueron compuestos para elusodel pueblo cuando subían (cf. 1 Reyes 12:27, 28) aJerusalén en ocasión de las fiestas (Deuteronomio16:16) tres veces al año. El nombre de Davidaparece como autor de cuatro de ellos, Salomón parece ser el autor de uno (el 127), y los demás son anónimos, siendo compuestos probablemente después del cautiverio. En este Salmo el escritor reconoce la misericordia de Dios, suplica la liberaciónde un enemigo malicioso,cuyo castigo anticipa, y luego repite su queja.

2, 3. La calumnia y la falsedad de las que acusa a sus enemigos, presuponen la inocencia del salmista. labio— como en el Salmo 52:2, 4. 4. brasas de enebro—que retienen el calor por largo rato. Agudas saetas de valiente— inflicciones destructivas.Este versículopuede serleído como una descripciónde los perversos, pero más propiamente comoelcastigo de ellos, enrespuesta ala pregunta delv. 3. 5. Una habitación de aquellas tierras lejanas da aentender su miserable condición. 6, 7. Mientras que los que le rodeaban eran maliciosos y hostiles, el era pacífico. Bien puede esteSalmo ser elprimerode una seriecomo éste, comoun contraste conlos goces prometidosdelculto de Dios.

SALMO 121

Se celebra el cuidado de Dios, el guardador de Israel.
