bendiciones de la gracia de Dios, las que gozarán para siempre. 6. La vida larga corona todos los demás favores temporales.Como el Salmo 125:5, esteseconcluye con oraciónpor la pazy la prosperidad parael pueblode Dios.

SALMO 129

El pueblo de Dios, tantas veces librado de los enemigos, está confiado en su favor que se verificará en la derrota deaquéllos, en elfuturo.

puede decir ahora Israel—o bien, diga ahora, etc.; diga pues; oh, dejad que diga (124:1). La juventud de Israel fué la estada en Egipto (Jeremías 2:2; Oseas 2:15). no prevalecieron—no pudieron realizar su propósito en mi contra (13:4). 3, 4. La aradura es una figura del azote o castigo, toda suerte del cuales adecuadamente representada por la inflicción del severo castigo físico.las coyundas—con las quelos bueyes estaban uncidosal arado;el cortó denotaque Dioshizo cesar la persecución. 5, 6. La mal arraigada hierba de los tejados, quese marchita antes de crecer y ninguna bendición brinda alos segadores (Rut2:4), simboliza laabsoluta inutilidad de los impíosy su consecuente rechazo.

SALMO 130

Laesperanzadel pecadorpenitente está sólo enla misericordia de Dios.

1, 2. los profundos—por grande aflicción (40:2; 69:3). 3. si mirares—si tomares en estricta cuenta (Job10:14; 14:16), lo que significa el reconocimiento de la existencia del pecado. ¿quién podrá mantenerse?—o estar de pie (cf. el Salmo 1:6), en contraste con el abatimiento culpable en el temor y remordimiento (Malaquías 3:2; Apocalipsis 6:15, 16). La interrogación presupone una respuesta negativa, la que se asevera en esta forma tanto más fuerte. 4. El perdón produce el temor y amor filial. El juicio sin la esperanza del perdón crea el miedo y el desagrado. El sentido del perdón, lejos de producir el libertinaje, promueve la santidad (Jeremías 33:9; Ezequiel 16:62, 63; 1 Pedro 2:16). “Hay perdón contigo, no para que se presuma de ti, sino que se tema.” 5, 6. Esperé yo a Jehová—en expectativa (27:14). Centinela … vigilantes—expresan la sinceridad y el anhelo. 7, 8. Espere Israel, etc.—se invita a todos a buscar y a participar delperdón divino. de todos sus pecados—O bien, de loscastigos de ellos (40:12).

SALMO 131

Este Salmo, mientras que expresa los piadosos sentimientos de David al asumir su puesto de rey, enseña el temperamentohumildeysumisodeunverdaderohijo de Dios.

SALMO 132

El escritor, acaso Salomón (cf. los vv. 8, 9), luego de hablar del piadoso celo de David por el servicio de Dios, suplica el cumplimiento de la promesa (2 Samuel 7:16), que, además de proveer la perpetuación del reino de David, envolvía la deldebido culto de Dios y el establecimiento del reino mayor y espiritual del mayor Hijode David. Deél y de su reino tanto el templo y su culto, como los reyes y el reino de Judá,eran tipos. La congruencia de tal tema conel tenor de estaserie de salmos esobvia.

1–5. Este voto no está registrado en otra parte alguna. Expresa, en lenguaje fuerte, el ardiente deseo de David de ver el establecimiento del culto de Dios, así, como también el del reino divino. acuérdate … de David—lit., por David; eso es, de todas las pruebas y congojas de David. en la morada—lit., moradas, usado comúnmente para denotar el tabernáculo. 6. Estas pueden ser“las palabrasde David”y sus piadosos amigos,los que, en Efrata,o en Belén(Génesis 48:7) donde él alguna vez vivió, pueden haber oído del arca, que él encontró por vez primera. en los campos del bosque—oJaír, o Kiriath‐jearim (Ciudad de bosques) (1 Samuel 7:1; 2 Samuel 6:3, 4), de donde fué llevada a Sión. 7. Se
