en su posesión, si no hubiera habido ninguna otra cosa por la cual juzgar, habría podido fijar una sospecha penosa y culpable en el hermano más joven; pero la vista del dinero en el saco de cada uno los llevaría a todos a la misma conclusión, de que Benjamín era tan inocente como lo eran ellos mismos, aunque la circunstancia adicional de que la copa fuera hallada en su saco le metería en mayor dificultad y peligro. 2. pondrás mi copa, la copa de plata, en la boca del costal—Era una copa grande, como indica el original, muy apreciada por su dueño, a causa de su material costoso o su hechuraelegante, y queprobablemente había adornado su mesa en elbanquete suntuoso deldía anterior. 3. Venida la mañana, los hombres fueron despedidos—Emprendieron su viaje hacia su hogar con la aurora (véase cap. 18:2); y podría suponerse en buen espíritu, después de una terminación tan feliz de todas sus dificultades y ansiedades. 4. Habiendo ellos salido de la ciudad … dijo José a su mayordomo—Ellos fueron repentinamente detenidos por la aterradora noticia de que un objeto de gran valor faltaba en la casa del gobernador. Era una copa de plata; tan fuertes sospechas había sobre ellos, que un mensajero especial fué despachado para registrarlos. 5. ¿No es ésta en la que bebe mi señor?—no sólo guardada para el uso personal del gobernador sino por la cual él adivina. La adivinación por medio de copas, para saber el curso del futuro, era una de las supersticiones prevalecientes en el antiguo Egipto como loestodavía en países orientales. Pero no esprobable queJosé, piadosocreyente en elverdadero Dios, se hubiera entregado a esta práctica supersticiosa. Pero se habría valido de esta creencia popular para llevar a cabo la feliz ejecución de su estratagema para la final prueba decisiva de sus hermanos. 6, 7. como él los alcanzó, díjoles estas palabras—La noticia debe haberles caído como un rayo, y uno de sus sentimientos más predominantes habría sido el sentidohumillante e hiriente de ser hechos tan amenudo objeto de sospechas. Protestando su inocencia, pidieron al oficial que hiciera una revisión, lo que fué aceptado. Empezando por el hermano mayor, todos los sacos fueron revisados, y hallándose la copa en el de Benjamín, todos regresaron, conuna indescriptible agonía de mente, a la casa del gobernador, donde se arrojaron a sus pies, con la asombrosa confesión de “Dios ha hallado la maldad de tus siervos”. 16–34. dijo Judá: ¿Qué diremos a mi señor?—Estediscurso no necesitacomentario; consiste,al principio, en frases cortas, rotas, como si, bajo la abrumadora fuerza de las emociones del orador, su expresión fuera ahogada; pero viene aser más libre y copiosa al esforzarseen hablar, amedida quecontinúa. Cada palabrava al corazón; y bien puede imaginarse que Benjamín, que estaba allí cllado como víctima a punto de ser inmolada sobre el altar, al escuchar el ofrecimiento magnánimo de Judá de someterse a la esclavitud en rescate suyo, se sentiría ligado a su hermano tan generoso por una gratitud eterna, vínculo que parece haber llegado a ser hereditario en su tribu. La conducta de José no tiene que mirarse desde un solo punto de vista, ni en sus partes separadas, sino como un todo, como un plan bien pensado, profundamente cimentado, estrechamente unido en sí; y aunque algunos aspectos del mismo exhiben una apariencia de dureza, sin embargo, el principio céntrico de su conducta fué una bondad real, genuina, fraternal. Leído a esta luz, el relato de los acontecimientos describe el seguimiento continuo, aunque secreto, deunobjeto fijo;José manifiesta, en su manejo del plan, un intelecto de una clase muy elevada, un corazón ardiente y susceptible, unidos a un juicio que ejercía un dominio completo de sus sentimientos, una feliz inventiva en idear los medios para el logro de sus finalidades y una adhesión inflexible al curso, por doloroso que fuese, que requería la prudencia.

CAPITULO 45

Vers. 1–28.JOSE SE DA A CONOCER.1.No podía ya José contenerse—La severidad del magistrado aquí cede a los sentimientos naturales del hombre y del hermano. Por bien que José hubiera disciplinado su mente, resistir la elocuencia sincerade Judá, leresultó imposible. Vió una prueba satisfactoria en el regreso de todos los hermanos ental ocasión, de que ellos ya estaban unidos el uno al otro cariñosamente; había oído bastante para convencerse de que el tiempo, la meditación o la gracia divina, habían hecho un feliz mejoramiento en el carácter de ellos; y él, tal vez, habría continuado, de una manera tranquila y pausada, para revelarse a sus hermanos, como dictara la prudencia. Pero cuando escuchó de parte de Judá el heroico sacrificio de sí mismo, que estaba dispuesto a hacer, y se dió cuenta de todo el afecto de aquella propuesta,—propuesta para la cual él no estaba preparado—perdió el dominío de sí mismo, se sintió obligado a poner fin a la dolorosa prueba. clamó: Haced salir de conmigo a todos—Al mandar la salida de todos para que no hubiera testigos de esta escena final, actuó como amigo real y cariñoso de sus hermanos; su conducta fué dictada por motivos de suprema prudencia, la de impedir que las anteriores iniquidades de sus hermanosfuesen conocidas por miembros de su casa y entreel pueblo de Egipto. 2. se dió a llorar a voz en grito—Sin dudadebido ala gran excitación de sus sentimientos; pero entregarse avehementes y largosaccesos de sollozos es la manera acostumbrada en que los orientales expresan su aflicción. 3. Yo soy José—Las emociones que ahora se levantaron en su pecho como también en el de sus hermanos eran muchasy violentas. El estaba agitado por simpatía y gozo; ellos estaban atónitos, confundidos, espantados; y mostraron su terror, alejándose lo más posible de la presencia de él. Tan “turbados” estaban que él tuvo que repetir el anuncio de que él era; y ¡qué términos tan
