LIBRO DE LOS PROVERBIOS

INTRODUCCION

I. LA NATURALEZA Y EL USO DE LOS PROVERBIOS.—El proverbio es una oración vigorosa que expresa concisamente alguna verdad bien establecida y susceptible de varias ilustraciones y aplicaciones. La palabra es de derivaciónlatina, y significaliteralmente por una palabra, dicho, o discurso; esoes, una expresión por muchas. Elvocablo hebreo (mashal)quiere decir comparación.Muchos suponen que éste se empleaba, porque laforma o elcontenido del proverbio, o ambas cosas, envolvían la idea de comparación. Los más de los proverbios son como estrofas de dos o de tres versos, o modificaciones de éstos, los cuales se corresponden en estructura y extensión como si estuvieran arreglados para compararse el uno con el otro. Ilustran las variedades del paralelismo, un rasgo distintivo de la poesía hebrea. Véase Introducción a los Libros Poéticos. Muchos, está claro, también envuelven la idea de una comparación de los sentimientos expresados (cf. el capítulo 12:1–10; el 25:1–15; el 26:1–9). Por otra parte, a veces la omisión a propósito de uno de los versos, o miembros, despierta la curiosidad y ejercita la sagacidad del lector para suplirlo, y así sepresenta el proverbiocomo un“enigma” o “dichoobscuro” (cf. elcapítulo 30:15–31;el 1:6;Salmo 49:4). Laforma sentenciosa de expresión, que así llegó a ser una característica marcada del estilo proverbial, fué adoptada también para el discurso continuativo, aun cuando no conserve trazos de comparación ni de forma ni de materia (cf. los capítulos 1 al 9). En Ezequiel 17:2; 24:3, vemos la misma palabra traducida propiamente parábola, para determinar un discurso ilustrativo. Luego los traductores griegos han usado una palabra, parábola, que los escritores neotestamentarios (menos Juan) emplean para indicar los discursos de nuestro Señor, del mismo carácter, la que también parece envolver la idea de comparación, aunque no sea su significado primario. Parecería, pues, que los estilos proverbial y parabólico de producción literaria fueran original y esencialmente el mismo. El proverbio es una “parábola concentrada,y laparábola, la extensión del proverbiomediante una ilustración amplia.” El proverbioes, de este modo, la moraleja o tema de una parábola, que a veces le precede, como en Mateo 19:30 (cf. el capítulo 29:1); o que le sigue, como en Mateo 22:1–16; Lucas 15:1–10. Siendo el estilo poético, y adaptado a la expresión de un orden elevado de sentimiento poético, tal como la profecía, hallamos el mismo término empleado para designar tales composiciones(cf. Números 23:7;Miqueas 2:4;Habacuc 2:6).

Aunquelos hebreos usaban el mismo vocablopara proverbio y parábola, el griego empleados, si bien los escritores sagrados no parecen reconocer siempre ninguna distinción. Eltérmino paroimía lo usaron los traductores griegos para intitular este libro, evidentemente con referencia especial a la definición posterior de la parábola, o sea, una forma sentenciosa de dicción común, la que parece [PAG. 496] ser el sentido mejor del término. Juan usa el mismo término para designar las instrucciones del Salvador, en vistade su característica obscuridad (cf. Juan 16:25–29, griego), y hasta para indicar sus discursos ilustrativos (Juan 10:6), cuyo sentido no todos sus oyentes comprendían en seguida. Esta forma de ilustración estaba bien adaptada para ayudar al aprendiz. La estructura paralela de las oraciones, la repetición, el contraste, la comparación de pensamiento, todo estaba calculado para facilitar los esfuerzos de la memoria; y los preceptos de sabiduría, que desarrollados en discursos lógicos, hubieran dejado de impresionar por causa de su extensión o carácter complicado, se compendiaban en sentencias sustanciosas y mayormente bien sencillas. Tal modo de instrucción ha distinguido la literatura ya escrita o tradicional de todas las naciones, y fué y todavía especuliar en el oriente.

Enestelibro, sinembargo, se nos imparte una sabiduría proverbial producida por elsello de ladivina inspiración. Dios ha condescendido en hacerse nuestro enseñador en los asuntos prácticos pertenecientes a todas las relaciones de la vida. Ha adaptado su instrucción a los sencillos y analfabetos, presentando por este método notable e impresionante, los grandes principios del deber para con él y para con nuestros semejantes. Al motivo primordial de toda conducta recta, el temor de Dios, se le agregan todos los incentivos lícitos subordinados, tales como el honor, el interés, el amor, el temor, y el afecto natural. Además del terror excitado por el conocimiento de los justos juicios de Dios, se nos amonesta respecto al mal obrar por la exhibición de los inevitables resultados temporales de la impiedad, la injusticia, el libertinaje, el ocio, la pereza, la indolencia, la embriaguez, y la disolución. Como recompensas de la verdadera piedad que sigue en la eternidad, seprometen la paz, la seguridad, el amor y la aprobación de lo bueno, y los consuelosde labuena conciencia,que hacenquesea esta vida verdaderamente feliz.

II. LA INSPIRACION Y EL AUTOR—Sin excepciones de importancia, los escritores judaicos y cristianos han aceptado este libro como producto inspirado de Salomón. Es el primer libro de la Biblia que lleva en el prefacio el nombre del autor. El Nuevo Testamento abunda en citas de los Proverbios. Su excelencia intrínseca nos los
