recomienda como producto de una autoridad superior a la de los escritos apócrifos, tales como la Sabiduría, o Eclesiástico. Salomón vivió 500 años antes de los “siete sabios” de Grecia, y 700 años antes de la edad de Sócrates, Platón y Aristóteles. Es bien patente pues, sea cual fuere la teoría de los origenes de su conocimiento que se adopte, que él nada sacó de ninguno de los escritos paganos de que nosotros tenemos conocimiento. Es muchísimo más probable que por las varias migraciones, cautividades, y dispersiones de los judíos, los filósofos gentílicos recibiesen de esta fuente de inspiración muchas de las corrientes que continúan refrescando a la humanidad en medio de los, al contrario, áridosy estériles desiertosde la literaturaprofana.

Pero como los Salmos como un todo se atribuyen a David, por ser él el autor principal, del mismo modo, el atribuir este libro a Salomón es completamente consecuente con los títulos de los capítulos 30 y 31, los que atribuyen dichos capítulos a Agur y Lemuel respectivamente. De estas personas nada sabemos. No cabe aquí discutir las varias especulaciones respecto a ellos. Por un sencillo cambio de lectura algunos proponen traducir el capítulo 30:1: “Palabras de Agur, hijo de la que fué obedecida (a saber, la reina de) Massa:” y el cap. 31:1: “Palabras de Lemuel, rey de Massa;” pero está en contradicción con todas las primeras versiones; y nada menos que la más rigurosa necesidad exegética debiera permitir la justificación del abandono de una lectura y traducción bien establecidas cuando no se gananadaútilpara nuestro conocimiento. Mejores reconocerla ignorancia quetolerar conjeturas inútiles.

Esprobableque de los “tres mil proverbios” (1 Reyes 4:32) que Salomón pronunció,seleccionara y editara envida los caps. 1–24. Loscaps. 25–29, son también de su composición,copiados en los días de Hezequíaspor sus “hombres,” acaso, los profetas Isaías, Oseas, y Miqueas. Tal obra estuvo evidentemente en el espíritu de este piadoso monarca, quien puso todo su corazón en el propósito de reformar el culto de Dios. Hombres eruditos han procuradoestablecer la teoría de que Salomón mismo no fué sino un coleccionista, o de que las otras partes del libro, del mismo modo que estos capítulos, son también selecciones hechas por otras manos; pero las razones aducidas para defender estas premisas nunca han sido tan satisfactorias como para hacer cambiar las opiniones comunes sobre el asunto, las que tienen lasanción de las autoridades más antiguasy de más confianza.

III. LAS DIVISIONES DEL LIBRO—Una obra como ésta, por supuesto, no se presta para un análisis lógico alguno. Sin embargo hayciertas indicaciones bien definidas para una división, de modo que el libro por lo general se divide encinco o seis partes.

[PAG. 497] 1. La primera contiene nuevecapítulos, en los quese discuten y se refuerzanilustrando, amonestando, y animando, los principios y las bendiciones de la sabiduría, y las estratagemas y prácticas perniciosas de los pecaminosos. Estoscapítulos son preliminares. Representanmuy pocos especímenes delverdadero proverbio, pero se distinguen por la concisión y la elegancia que lo caracterizan. La dicción sigue estrictamente la formadel paralelismo, y son generalmente de la clase de los sinónimos, habiendo solamente cuarenta de los sintéticos y tan sólo cuatro (cap. 3:32–35) de los antitéticos. Elestilo es adornado, las figurasmás bien audaces y amplias, y las ilustraciones llamativas yextensas.
