Se continúa el mismo tema,trazando las artesde la mujer extraña,como una advertenciaalos incautos.

1–4. Llamadas similares (cap. 3:1–3; 4:10, etc.) niñas (Pupilas) de tus ojos—depósito custodiado (cap. 4:23) de especial valor. Lígalos a tus dedos—como inscripciones grabadas en anillos. 5. La finalidad de la enseñanza (cf. los caps. 2:16; 6:24). 6. Porque—lo digo, porque, o puesto que … ví, dando un ejemplo para ilustrar la advertencia, la que, sea narración o parábola, es en cada caso pertinente. mirando—a propósito y con empeño (Jueces 5:28). 7. simples— como en elcap. 1:4. falto, etc.—(Cf. el cap. 6:32). 8. esquina de ella—donde ella solía encontrarse. iba camino, etc.— lit., caminaba pomposamente, mostrando acaso la confianza que tenía en sí misma. 9. La hora, al crepúsculo, antes de oscurecerse.tiniebla—lit., la niña, o pupila de la noche: la medianoche. 10.atavío—el de la ramera era aveces peculiar. 11, 12. alborotadora—ruidosa, actos para llamar la atención. rencillosa—terca, insumisa. sus pies, etc.—(Cf. 1 Timoteo 5:13; Tito 2:5). 13–15. Los preparativos para una fiesta no necesariamente denotan profesiones religiosos particulares. El que ofrecía una víctima retenía una parte para una fiesta (Levítico 3:9, etc.). Esta fiesta pretende ella haberla preparado precisamente para éste, a quien saluda con atrevimiento como el buscado especialmente para participar de la misma. 16, 17. mi cámara—o canapé, adornada de la manera más costosa.cámara—lechopara dormir. 18–20. No hay temor de ser descubierto. día señalado—talvez, lit., un plenilunio,eso es, una quincena. 21. rindiólo—le persuadió, le hizo ceder, blandura—lisonja (cf. el cap. 5:3). [PAG. 501] obligóle—en contra de sus escrúpulos. 22. luego—enseguida, ligero, o como ignorante del peligro, o incapaz de ofrecer resistencia. 23. hasta que—Ya está preso (cf. el cap. 6:26). 24. Laamonestación por inferenciaes seguida, 26,27, por un alegato más general de los males de este vicio. Aunlosmás fuertes nopueden resistir lamortal seducción de la ramera.

CAPITULO 8

Contrastadas con los halagos sensuales están las ventajas de la sabiduría divina, que públicamente invita a los hombres, ofrece los mejores principios de vida, y los beneficios de más valor resultan de recibir sus consejos. Se presentan sus relacionescon el plandivino, como en el cap. 3:19, 20, si bien más extensamente,para recomendara los hombreslos beneficios de la sabiduría, terminando conel convencimientode que los quela hallan encuentranel favor de Dios, y los que la rechazan causan su propia ruina. Muchos opinan que este pasaje es una descripción del Hijo de Dios por el título, Sabiduría, que los judíos más antiguos usaban (y por el cual se le llama en Lucas 11:49), así como Juan 1:1, etc., le llama por el de Logos, la Palabra (Verbo). Pero se puede entender que se usa el término aquí como la personificación de la sabiduría: porque: 1. Aunque se dice queestaba conDios, no sedeclara que sea Dios. 2. Eluso de los atributos personales es igualmente compatible conla personificación como con la descripción de la persona misma. 3. Los pronombres personales aquí usados concuerdancon el género(femenino) de sabiduría constantemente, y nunca se cambian por el de alguna persona indicada, como ocurre en el uso análogo de espíritu, que en el griego es neutro, pero al que se aplica el pronombre masculino (Juan 16:14) cuando se trata de los actos del Espíritu Santo. 4. Tal personificación está en consonancia con el estilo de este libro (cf. los caps. 1:20; 3:16, 17; 4:8; 6:20–22; 9:1–4), mientras queningunas alusiones proféticas u otras al Salvador ni a la nueva dispensación se hallan entre las citas de este libro hechas en el Nuevo Testamento. 5. Esta interpretación nadaquita de la importancia de este pasaje, el que sigue siendo unaenseñanza inspiradora de las más adornadas y también solemnese impresionantes sobreel valor de la sabiduría.

1–4. Se contrasta la publicidad y universalidad del llamamiento de la sabiduríacon la ocultación e intrigas de los malvados(cap. 7:8, etc.). 5. discreción—lit., la sutileza, en un sentido bueno; la prudencia. locos—como en el cap. 1:22, insensatos. 6. cosas excelentes—o claras, manifiestas. cosas rectas—palabras rectas. 7. boca hablará—lit., Mi paladar meditará, o (como hacían los orientales) murmurará; mis pensamientos expresados a mí sola, son verdad. la impiedad—especialmente, la mentira, como opuesta a la verdad. 8. en justicia—o en lo justo (Salmo 9:8; 11:7). perversa ni torcida—más bien, torcida, o contradictoria (a la verdad), ni perversa. 9. rectas—“Son claras al que entiende,” fácilmente vistas por los que hacen uso de la mente. han hallado—porque buscaron. 10. no plata—en preferencia a ella, porque la frase paralela indica comparación. 11. (cf. el cap. 3:14, 15). 12. discreción—o prudencia, como en el v. 5. La relación de la sabiduría y la prudencia es la de los dictados de la sana sabiduría y la aplicación de ella. ciencia de los consejos—“Conocimiento y prudencia;” la estrategia, maneras discretas (cap. 1:4). 13. Tal es el efecto del temor de Dios: el odio al pecado protege a uno contra el pecado. boca perversa—el habla perversa (caps. 2:12; 6:14). 14. Da también los elementos de buen carácter en el consejo. el ser—tradúzcase: “la sana sabiduría” (cap. 2:7). yo soy, etc.—“Cuanto a mí, el entendimiento me es fortaleza;” la fuente de ella (Ecclesiastés 9:16); el buen juicio damás eficiencia a las acciones; 15, 16. de las que un gobierno sagazmente llevado es un ejemplo. 17. madrugando— es decir, con diligencia; puede que incluya la idea de temprano en la vida, de niño. 18. sólidas riquezas, etc.— duraderas; tales son las riquezas fuentes permanentes de felicidad en posesiones morales (cf. el cap. 3:16). 19. (Cf. el v.
