11; el cap. 3:16). 20, 21. Los caminos por donde la sabiduría guía, conducen a una verdadera prosperidad presente (cap. 23:5). 22–31. En verdad, los atributos de Dios son una parte de él mismo. Sin embargo, con la estructura poética de todo este pasaje esta recomendación de la Sabiduría es enteramente consonante. En orden de tiempo todos sus atributos son tan coincidentes y eternos como él. Pero a fin de exponer la importancia de la sabiduría como creadora de la benevolencia y del poder, se leasigna aquí una precedencia. Como tiene tal cosa en los asuntos divinos, debiera tenerla también en los negocios humanos (cf. el cap. 3:19). 22. poseía—o creó; en cualquier sentido, está la idea de la precedencia. en el principio—o sencillamente, a mí (que soy) el principio me poseía. 23. tuve el principado—fuí ordenado, o instalado (Salmo 2:6). Los otrostérminos amplían la idea de la antigüedad más remota, y los vv. 24–29 la ilustran con los detalles de la creación. fuí engendrada—(Cf. el Salmo 90:2). fuentes—que rebosan de aguas. fundados—hundidos hasta quedar cimentados. campiñas—una referencia acaso a la formación de la corteza de la tierra, como el v. anterior sugiere la orogenia milenaria. (Traductor). principio—o suma, todas las partículas juntas. señalaba por compás—marcó un círculo, según la idea popular de que la tierra era circular, rodeada por abismos sobre los que los visibles cielos concavos descansaban. afirmaba—los afirmó de modo de sostener las aguas de arriba y represar las que estaban debajo del firmamento (Génesis 1:7–11; Job 26:8). estatuto—mejor: la ribera, eso es, de la mar. fundamentos—figurativamente denota la estructura sólida (Job 38:4; Salmo 24:2). 30, 31. ordenándolo todo— “Yo estaba con él como perito obrero;” como objeto de especial consideración agradable. El impartimiento de la sabiduría a los hombres se representa como el hallazgo de una residencia deleitosa y como agradando a Dios. 32–36. Tal atributo se les insta a los hombres a buscarlo. velando … guardando—de modo que vele … guarde: prestando la másasidua atención. peca contra mí—Al contrario de “el que me hallare,” el que deja de encontrarme; pecar significa errar el blanco, como el que no da con el camino. 35. (Cf. Lucas 13:23, 24.) aman la muerte—Hacen como si la amaran (cf. cap. 17:9).

CAPITULO 9

Continúa la recomendaciónde la sabiduría, bajo la figura de un huésped dadivoso, y sus beneficios bajo lade una fiesta (Lucas 14:16–20). La descripciónde los invitadosse sigue [PAG. 502] por la de los que rechazan el buen consejo; yconlas invitaciones de la sabiduríasecontrasta laseducción de la mujer mala.

CAPITULO 10

Aquí principia la segunda parte del libro (caps. 10:1–22:16), la que, como la tercera (caps. 22:17–25:28), contiene series de proverbios cuyo sentido abarca uno o dos versículos y que por no tener interrelación lógica, no permiten análisis. Los paralelismos de los caps. 10 a 15 son mayormente antitéticos; los de 16:1–22:16, sintéticos. Las evidencias dearte en la estructura son muyclaras, e indican, probablemente el propósito de facilitarla memorización.
