afectuosos, y bondadosos usó para ello! Habló de que ellos lo habían vendido, no para herir sus sentimientos sino para convencerlos de su identidad; y luego, para alentar [PAG. 57] su mente, relató la intervención de la Providencia ensu destierro y en sus actuales honores. No que él quisiera echar la responsabilidad del crimen de ellos sobre Dios; no, su único motivo fué el de reanimar su seguridad y persuadirlos a poner su confianza en los planes que él había formadopara el futuro bienestar de su padre y de ellos. 6. y aun quedan cinco años en que ni habrá arada ni siega— “Ear”es palabra delviejo inglés “arar” (comp.1Samuel 8:12; Isaías 30:24). Estaparece confirmarla opinióndada (cap. 41:57) de que el hambre fué causada por una sequía extraordinaria que impidió el desbordamiento anual del Nilo; y, naturalmente, hizo que la tierra fuese inadecuada para recibir las semillas de Egipto.14, 15. echóse sobre el cuello de Benjamín—Latransición repentina delestado de criminalcondenado alde hermano acariciado,podría habercausado undesmayooaun lamuerte, si no hubieran sido aliviados sus sentimientos tumultuosos por un torrente de lágrimas. Pero las atenciones de José no se limitaron aBenjamín. Cariñosamente abrazó a cada uno de sus hermanos;y por este acto mostró su perdón más completamente de lo que habría podido hacerlo por palabras. 17–20. dijo Faraón a José: Di a tus hermanos—Como José habría podido callar por delicadeza, el rey mismo invitó al patriarca y a toda su familia a inmigrar a Egipto; e hizo los más liberales arreglos para su traslado y su establecimiento subsiguiente. Esto manifiesta con ventaja el carácter de este Faraón, de que fué muy bondadoso para coa las familiares de José, pero realmente la liberalidad más grande que él pudiera mostrar, nunca podría recompensar los servicios de tan grande bienhechor de su reino. 21. dióles José carros—que habrían sido una novedad en Palestina; porque carruajes con ruedas eran y todavía son desconocidos en ese país. 22. mudas de vestidos—Era y es costumbre de los grandes hombresregalar a sus amigos vestidos de distinción,y en casos donde son de la misma clase de los descritos, el valor de estos presentes consiste en el número de ellos. El gran número dado aBenjamín da a conocer el calor del afecto de su hermanoparaconél; José sentía, debido a la disposición amable que todos ahora manifestaban, que él podría, con toda seguridad, satisfacer esta parcialidad para con el hijo de la misma madre. 23. a su padre envió esto—una provisión de todo lo que podría contribuir a su mantenimiento y comodidad; la grande y liberal escala en que esta provisión fué hecha, da a entender que fué como las cinco porciones de Benjamín, en señal del amor filial. 24. Y despidió a sus hermanos—Al despedirse para su viaje de regreso a Canaán, les hizo esta admonición especial: “No riñáis por el camino,” consejo queles haría falta; porque no sólo en el regreso habrían estado ocupados en recordar la parte que ellos habían tomado respectivamente en los acontecimientos que terminaron en la venta de José como esclavo enEgipto, sinoquesu maldadpronto habría llegado alconocimiento de su venerablepadre.

CAPITULO 46

Vers. 1–4. EL SACRIFICIO EN BEER‐SEBA. 1. partióse Israel con todo lo que tenía—esto es, con su familia; porqueenobediencia al consejo de Faraón, dejó atrás su moblaje pesado. Al pensar dar un paso tan importante como lo era el de dejar a Canaán, que por su edad él no volvería a ver, patriarca tan piadoso buscaría la dirección y el consejo divinos. Con toda su ansiedad de ver a José, él habría preferido morir en Canaán sin aquella más alta satisfacción terrena, a dejarlo sin la convicción de llevar consigo la bendición divina. vino a Beer‐seba—aquel lugar, que estaba sobre su ruta directa a Egipto, había sido un campamento favorito de Abraham (cap. 21:33) e Isaac (cap. 26:25), y era memorable por su experiencia de la bondad divina; y parece que Jacob había postergado sus devociones publicas hasta haber llegado a un lugar tan consagrado por pacto, a su propio Dios y el Dios de sus padres. 2. habló Dios a Israel—Aquí hay una renovación virtual del pacto y una seguridad de sus bendiciones. Además, hay una contestación al tema principal de la oración de Jacob, el alejamiento de toda duda en cuanto al paso que él estaba meditando. En un principio la perspectiva de hacer una visita personal a José, fué contemplada con puro gozo. Pero considerando el asunto con más calma, aparecían en el camino muchas dificultades. Había recordado la profecía comunicada aAbraham,de quesu posteridad sería afligida en Egipto, y también de que a su padre Isaac se le había dicho que no fuera allá; él podría haber temido la contaminación de la idolatría en su familia y su olvido de la tierra prometida. Estas dudas fueron disipadas por la respuesta del oráculo y una seguridad de una grande y creciente prosperidad le fué dada. 3. yo te pondré allí en gran gente.—Cuán verdaderamente fué cumplida esta promesa, aparece en el hecho de que las setenta personas que entraron en Egipto aumentaron, en el espacio de 215 años, a 180,000. (Evidentemente hay un error aquí, o del autor o de la imprenta. Por el capítulo 26 del libro de Números, vemos que según el censo levantado un poco después de la salida de Egipto “de los hijos de Israel de veinte años arriba, todos los que puedan salir a la guerra”, hubo un total de 601.730. Esta cifra no incluye a los levitas ni a las mujeresni a losniños. Posiblemente falta un cero ala derecha en eltotalque da el comentarista. En vez de 180,000¿no sería más acertado 1.800.000? Nota del Traductor). 4. yo también te haré volver—Como Jacob no podría esperar vivir hasta que se cumpliera la promesa anterior, él habría entendido que esta promesa se realizaría únicamente en su posteridad. A él mismo le fué cumplida literalmente en el traslado de sus restos a Canaán; pero en el sentido más
