amplio y liberal, de las palabras, secumplió sólo en el establecimiento de Israel en la tierraprometida. José pondrá su mano sobre tus ojos—cumplirá la última obligación de la piedad filial; y esto daba a entender que desde aquí en adelante, gozaría sininterrupción de la sociedadde su hijo favorito.

5–27. LA INMIGRACIONAEGIPTO. 5. Levantóse Jacob de Beer‐seba—paracruzarla frontera y establecerse en Egipto. Aunque refrescado y vigorizado en espíritu por los servicios religiosos en Beer‐seba, ahora estaba cargado de las indisposiciones de su edad avanzada; y, por lo tanto, sus hijos se encargaron de la molestia y del trabajo de los arreglos, mientras el debilittado patriarca, con sus esposas y niños, fué llevado, en etapas lentas y fáciles, en los vehículos egipcios enviadas para su comodidad. 6. su hacienda que había adquirido—no mueblaje sino sustancia, [PAG. 58] cosas de valor. 7. hijas—como Dina era su única hija, esto querrá decir sus nueras. (También, nietas. Nota del Trad.). a toda su simiente trajo consigo—Aunque incapacitado por su edad para la supervisión activa, sin embargo,como eljeque venerable de la tribu, era considerado come su cabezacomún, y consultado a cadapaso. 8–27. Todas las almas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta—Hablando estrictamente, sólo hubo sesenta y seis que entraron a Egipto; pero a éstos agréguense José y sus dos hijos, y Jacob el jefe de la tribu, y el número llega a setenta. En el discurso de Esteban (Hechos 7:14) el número mencionado es setenta y cinco, pero como este cálculo incluía cinco hijos nacidos a Ephraim y a Manasés (1 Crónicas 7:14–20), en Egipto, los dos relatos concuerdan entresí.

28–34. LLEGADAENEGIPTO. 28.envió a Judá delante de sí a José—Esta medidaprecautoria era evidentemente oportuna para informar al rey de la entrada de tan grande compañía a su territorio; además, fué necesaria a fin de recibir indicación de José acerca de la ubicación de su futura morada. 29, 30. José unció su carro—La diferencia entre el carruaje de José y los carros que había enviado, era no solamente que aquél era más liviano y más elegante en construcción que éstos, sino que el uno era tirado por caballos y los otros por bueyes. Siendo hombre público en Egipto, José estaba obligado a aparecer en todas partes en vehículo adecuado a su dignidad; pues no fué por orgullo ni por ostentación por lo que él se dirigió en su carruaje, mientras que la familia de su padre se acomodó sólo en carros rústicos y humildes se manifestó a él—en actitud de reverencia filial (comp. Exodo 22:17). La entrevista fué tierna; la felicidad del padre ahora estaba en su colmo; y no teniendo la vida encanto superior, en el mismo espíritu del anciano Simeón, habría podido partir en paz. 31–34. Subiré y haré saber a Faraón—Fué tributode respeto debido al rey el informarle de la llegada de ellos. Y las instrucciones que él les dió, eran dignas de su carácter tanto como hermanocariñoso como hombrereligioso.

CAPITULO 47

Vers. 1–31. PRESENTACIONENLACORTE.1.José … hizo saber a Faraón—José nos daunejemplo hermoso de un hombre que pudo soportar igualmente bien los extremos de prosperidad y de adversidad. Tan alto como se encontraba, no olvidó que tenía un superior. A pesar de que tan tiernamente amaba a su padre, y tan ansiosamente deseaba proveer para toda la familia, no quiso entrar en los arreglos que había proyectado para su morada en Gosén, mientras no hubiera conseguido la sanción de su real amo. 2. de los postreros de sus hermanos tomó cinco— probablemente los cinco de mayor edad; puespor su ancianidad su selección causaría menosenvidia. 4. Por morar en esta tierra hemos venido—La conversación del rey tomó el curso que José había previsto (cap. 46:33), y ellos respondieron según las instrucciones previas, manifestando, sin embargo, en su determinación de volver a Canaán, una fe y una piedad que constituyen un síntoma de que todos ellos, o la mayoría de ellos, habían llegado a ser hombresreligiosos. 7. José introdujo a su padre—Un interés patéticoy muyconmovedor se destaca en estaentrevista conla realeza; y cuando, con toda la sencillez y dignificada solemnidad de un hombre de Dios, Jacob singularizó su entrada pidiendo la bendición de Dios sobre la real cabeza, fácilmente puede imaginarse qué impresión sorprendente produciría la escena (Hebreos 7:7). 8. dijo Faraón a Jacob: ¿Cuántos son los días de los años de tu vida?—La pregunta fué hecha debido al profundo interés que la apariencia del viejo patriarca había creado en la mente de Faraón y su corte. En las tierras bajas de Egipto y por los hábitos artificiales de su sociedad, la edad del hombre era mucho más corta entre los habitantes de aquel país, de lo que ya había venido a ser en el clima puro y fortificante y entre los sencillos montañeses de Canaán. Los hebreos, por lo menos, todavía llegaban a una ancianidad prolongada. 9. Los días de los años de mi peregrinación, etc.—Aunque 130años, éllos contaba por días (Salmo 90:12), y los llama “pocos”, como aparecían mirando hacia atrás; y “malos”, porque su vida había sido una serie continua de dificultades. La contestación es notable, cuando consideramos la obscuridad relativa de la edad patriarcal. (comp. 2 Timoteo 1:10). 11. José hizo habitar a su padre y a sus hermanos … en lo mejor de la tierra—la mejor tierra de pastoreo en el bajo Egipto. Gosén, “la tierra de verdor”, estaba situada a lo largo del brazo Pelusaico u oriental del
