ECCLESIASTES; O, EL PREDICADOR

EL TÍTULO GRIEGO EN LA VERSIÓN DE LOS LXX.

INTRODUCCION

El título hebreo es Koheleth, que el autor del libro se aplica a sí mismo (cap. 1:12). “Yo, Koheleth, fuí rey sobre Israel”. Significa un Reunidoro Convocador de reunión, y un Predicador de tal reunión. Laforma femenina del sustantivo hebreo, y su construcción una vez (cap. 7:27) conelverbo en femenino, demuestra queno solamentesignifica Salomón, el predicador de las asambleas (cuando se construye con el verbo, o sustantivo masculino), sino también la sabiduría divina (vocablofemenino en el hebreo), la quehabla por boca del rey inspirado. En seis de los siete casos se construye en el masculino. Salomón fué dotado de sabiduría inspirada (1 Reyes 3:5–14; 6:11, 12; 9:1, etc.; 11:9–11), lo que le preparó debidamente para su tarea. Los orientales se deleitan en tales reuniones para los discursos solemnes. Así los árabes antes tenían una asamblea anual, en Ocadh, para oír y recitar poemas. Cf. “Maestros de las congregaciones” (nota del cap. 12:11, tambiéa del 12:9). “El Predicador enseñaba la sabiduríaal pueblo”, probablemente de viva voz; 1 Reyes 4:34; 10:2, 8, 24; 2Crónicas 9:1,7, 23, evidentemente se refieren a un diván o algo en lugar público reunido para discusión literaria. De modo que “propuso”, (disertó, habló, el mismo verbo en el hebreo) tres veces repetido (1 Reyes 4:32, 33), se refiere no a composiciones escritas, sino a discursos hablados en asambleas convocadas a propósito. El Espíritu Santo, sin duda, significa también por el término, que la doctrina de Salomón está destinada para la “congregación grande,” laIglesia de todoslos lugaresy edades (Salmos22:25;49:2–4).

Salomón, claro está, es el autor (caps. 1:12, 16; 2:15; 12:9). Que los rabinos lo atribuyan a Isaías o a Ezequías se explica por la suposición de que aquél o éste lo incluyó en el canon. La diferencia de su estilo, comparado con el de Proverbios [PAG. 514] y Cantares, se debe a la diferencia de temas, y al período diferente de su vida en la que se escribió cada uno: a saber, Cantares,en el fervor de su primer amor a Dios; Proverbios, como al mismo tiempo,o algo después; pero Ecclesiastés ensu ancianidad,como selloy testimonio delarrepentimiento de su apostasíaen elperíodo correspondiente: el Salmo 89:30, 33 comprueba su arrepentimiento. La sustitución del título Koheleth por Salomón (eso es, paz),puede queimplique que, habiendo conturbado a Israel, perdióentretanto su nombre de paz (1Reyes 11:14, 23); pero ahora, habiéndose arrepentido, desea ser de aquí en adelante un Predicador de justicia. Las pretendidas expresiones extranjeras en el hebreo podrían haber sido fácilmente importadas, por la grande intercomunicación con otras naciones durante su largo reinado. Además los supuestos caldeísmos pueden ser fragmentos conservados de la lengua comúndelaque el hebreo, el siríaco, elcaldeo y el arábigofueron brotes.

El propósito de Ecclesiastés es demostrar la vanidad de todas las ocupaciones meramente humanas, cuando se hace de ellas la principal finalidad, en contraste con la verdadera bienaventuranza de la verdadera sabiduría, o sea, la religión. La inmortalidad del alma se menciona incidentalmente, como subsidiaria al propósito principal. La ley de Moisés presuponía esta verdad, y sacósus sanciones de recompensa y de retribución de acuerdo conla teocracia,que estaba bajo una providencia especial de Dios como Rey temporal de Israel, de la vida presente, más bien que de la futura. Pero después que Israel escogió un rey terrenal, Dios retiró, en parte, su providencia extraordinaria, de modo quebajo Salomón, las recompensas temporales no invariablemente seguían a la virtud, ni los castigos al vicio (cf. los caps. 2:16; 3:19; 4:1; 5:8; 7:15; 8:14; 9:2, 11). Por tanto suscitóse la necesidad de demostrar que estas anomalías serán rectificadas en elmás allá, y ésta es la “conclusión”, pues, de “todo” el libro que, viendo que hay un juicio venidero, y quelosbienes actuales nosatisfacen alalma, “todo el deberdel hombreestemer aDiosy guardar susmandamientos” (cap. 12:13,14),y entretantoaprovechar, en gozosay serenasobriedad, y no abusar, de lavida presente (cap. 3:12,13).

Se objeta que parece que se inculca el epicurismo sensual (cap. 3:12, 13, 22, etc.); pero lo que se enseña es el goce agradecido de los actuales dones de Dios, en oposición al espíritu murmurador, congojoso, avaricioso, como se compruebaporelcap. 5:18, cf. conlos vv.11–15, no haciendo de aquellos dones elfin principal de la vida;no elgoce de la liviandad de insensatez; la mala comprensión advertida en los caps. 7:2–6; 11:9; 12:1. Otra vez, el cap. 7:16; y el 9:2– 10 pudiera parecer que enseñan el fatalismo y el escepticismo. Pero éstas son palabras puestas en boca de un contrario; o más bien, fueron del lenguaje de Salomón mismo durante su apostasía, que encuentra eco en el corazón de todo sensual que desea ser incrédulo y que, por tanto, ve en el mundo que le rodea bastantes dificultades en qué basar su voluntariosa incredulidad. La respuesta se da (en los caps. 7:17, 18; 9:11, etc.; 11:1, 6; 12:13). Aun cuando se comprendaque estas palabras son de Salomón, deben ser entendidas como una prohibición de una “justicia propia” de uno, que pretenda obligar a Dios a que imparta la salvación a obras buenas imaginarias y a un rigor externo
