agotante; también prohiben aquella especulación que pretende sondear los inescrutables consejos de Dios (caps. 8:17), yaquella despreocupación acerca del futuro,de conformidad con Mateo6:25.

ElSumoBien esaquelcuya posesión nos hacefelices, queha de serbuscado como elfin,por amor de él mismo; no siendo todas las demás cosas sino los medios para su alcance. Los filósofos que hicieron de él el gran tema de sus investigaciones,lo limitarona la vida presente, considerando que loeterno era irreal, y útilsolamente para atemorizar ala gente. Pero Salomón demuestra la vanidad de todas las cosas humanas (inclusive los así llamados filósofos) para satisfacer al alma, y que la sabiduría celestial sola es el bien principal. Así había enseñado cuando era joven (Proverbios 1:20; 8:1, etc); también en Cantares había espiritualizado el tema en una alegoría; y ahora, después de haber probado personalmentetanto tiempolas tantas maneras en que el mundo trata de alcanzarla felicidad, daen la edadavanzadael fruto de su experiencia.

Ecclesiastés se divide en dos partes: caps. 1–6:10, que demuestran la vanidad de las cosas terrenas; y caps. 6:10 a cap. 12, que enseñan la excelencia de la sabiduría celestial. Ocurren desviaciones de los estrictos métodos lógicos en estas divisiones, pero en los de mayor importancia, seobservan. Hacenque el estilo sea rígido y artificioso, y por tanto más acomodado a todas las capacidades mentales. Es poético; la división hemistiquial es la forma más observada, pero no siempre. La elección de epítetos, las figuras, el orden invertido de palabras, la elipsis, el paralelismo o, en su ausencia, la similaridad de dicción,caracterizan la versificación.

[PAG. 515] CAPITULO 1

INTRODUCCION. 1. del Predicador—y Convocador a asambleas para el propósito. Véase la Introducción anterior. “Koheleth” en el hebreo, nombre simbólico de Salomón y de la Sabiduría celestial que hablaba por medio de él y se identificaba con él. El v. 12 revela que “rey de Jerusalén” está en oposición no con “David,” sino con“Predicador”. en Jerusalem—meramente su metrópoli, no su reino entero. 2. El tema propuesto de la primera parte de su discurso, Vanidad de vanidades—hebraísmo, por vanidad absoluta. Como “Santo de los (lugares) santos” (el Santísimo) (Exodo 26); “siervo de siervos” (Génesis 9:25). La repetición aumenta la fuerza. todo—en hebreo “el todo,” todo sin excepción, asaber, las cosas terrenas.vanidad—no en sí mismas, puesDios nada hace en vano (1Timoteo 4:4, 5), sino vanas cuando son puestas en lugar de Dios, y hechas el fin en vez de los medios (Salmos 39:5, 6; 62:9; Mateo 6:33); vanas también a causa de la “vanidad” a la que fueron “sujetadas” por la caída (Romanos 8:20). 3. qué provecho … trabajo—eso es, con respecto al sumo bien (Mateo 16:26). El trabajo es provechoso en su debido lugar (Génesis 2:15; 3:19; Proverbios 14:23). debajo del sol—es decir, en esta vida, en oposición con el mundo venidero. La frase vuelve a aparecer muchas veces, pero sólo en Ecclesiastés. 4. tierra siempre—Salmo 104:5.)Mientras que la tierra permanece la misma, las generaciones de los hombres van cambiando siempre; ¿qué provecho puede haber, pues, de las fatigas de aquel cuya estada en la tierra, como individuo, es tan breve? El “siempre” tiene sentido comparativo, no absoluto (Salmo 102:26). 5. (Salmo 19:5, 6.) con deseo vuelve—El verbo en el hebreo es jadear, y metafóricamente significa apresurarse, de uno que corre (“el fuerte,” Salmo 19:5) en la carrera. Se aplica más bien al sol saliente, que parece surgir laboriosamente hasta el meridiano, que no al sol poniente; los acentos también favorecen a Maurer, quien dice: “Y (tornando también) a su lugar, donde jadeante se levanta.” 6. a sus giros—vuelve de nuevo por sus giros, caminos anteriores, por muchasque sean sus viradas hasta ahora. Elviento del norte y el del sur son los dos prevalecientes en Egipto y Palestina. 7. Por las cavidades subterráneas, y por la evaporación que forma las nubes de lluvia, los manantiales y los ríos reciben agua de la mar, a la que después retorna. La idea que corresponde es, que los hombres individuales van cambiando continuamente, mientras quela sucesión de la raza continúa; así como elsol, el viento, y los ríos, cambian, mientras queel ciclo por donde gira es inalterable: vuelven al punto de partida. Por tanto en el hombre, comoenestos objetosde la naturaleza que leson análogos, con todoslos cambios aparentes, “no hay nadanuevo” (v. 9). 8. Maurer traduce: “Todas las palabras se matan de cansancio”, eso es, son inadecuadas, como también “el hombre no puedeexpresar” todas las cosas del mundo que sufren este incesante, inalterable ciclo de vicisitudes: “El ojo no se satisface con contemplarlas.” Pero es evidentemente un retorno a la idea (v. 3) respecto al “trabajo” del hombre, que noes sino agotante y sin provecho; “nada nuevo” de bueno resulta de él (v. 9); porque como el sol sale … etc., así los trabajos fatigosos del hombre se mueven en un ciclo inmutable. El “ojo” y el “oído” son dos de los capataces por los quetrabaja elhombre. Pero éstos nunca “se hartan”(cap. 6:7; Proverbios 27:20).Ni podrán hartarse después de ahora, porquenohabrá “nada nuevo.” Noasí el sumo bien, Jesucristo (Juan 4:13, 14; Apocalipsis 21:5). 9. nada hay nuevo— en absoluto, como en Números 11:6. Esto no se significa en sentido general; sino que no hay fuentes nuevas de felicidad (el tema en discusión) que se puedan inventar; repitiéndose vez tras vez el mismo círculo de placeres comunes, cuidados, quehaceres, estudio, guerras, etc. (Holden). O como dice Maurer: “Lo que ha sido hecho ante
