Apocalipsis 15:4). Parkhurst traduce: “Pero ha puesto la oscuridad en medio de ellos,” lit., un secreto; de ahí pues la ofuscación mental del hombre cuanto al misterio pleno de la obra de Dios. Así traducen Holden y Weiss. Esta incapacidad de “alcanzar” (escudriñar, comprender) la obra de Dios es mayormente el fruto de la caída. El mundano desde entonces, no conociendo el tiempo ni orden de Dios, trabaja en vano, porque trabaja fuera del tiempo y orden. 12. para ellos—(Así la Ing. Rev.—traductor: la Autorizada: “en ellas”) en las obras de Dios (v. 11), en cuanto se relacionen con el deber del hombre. El hombre no puede comprenderlas del todo, pero debe recibir gozosamente (“alegrarse” en) los dones de Dios, y “hacer bien” con ellas a sí mismo y a otros. Tal cosa nunca está fuera de sazón (Gálatas 6:9, 10). No el gozo sensual, ni la lujuria (Filipenses 4:4; Santiago 4:16, 17). 13. Lit., “Y también cuanto a todo hombrequecome …estoeseldondeDios”(v. 22; cap.5:18). Cuando se reciben como dones de Dios, y para la gloria de Dios las cosas buenas de la vida son gozadas en su debido tiempo y orden (Hechos 2:46; 1 Corintios 10:31; 1 Timoteo 4:3, 4). 14. (1 Samuel 3:12; 2 Samuel 23:5; Salmo 80:34; Mateo 24:35; Santiago 1:17.) perpetuo—para siempre, lo opuesto a los trabajos del hombre que perecen (cap. 2:15–18). añadirá … disminuirá—no según las obras del hombre, “torcidas y faltas” (caps. 1:15; 7:13). El resultado de los trabajos del hombre depende enteramente del propósito inmutable de Dios. Lo que toca al hombre, pues, es hacer y gozar todo bien terrenal en su debida sazón (vv. 12, 13), no haciendo a un lado el orden de Dios, sino observando profunda reverencia para con Dios; porque el misterio y la inmutabilidad de sus propósitos divinos tienen por fin conducir al “hombre al temor de Dios.” El hombrenosabe el resultado de cada acto; de otro modo se creería independiente de Dios. 15. Vuelta al tema del cap. 1:9. Sean cuales fueren los cambioshabidos, la sucesión de eventosestá ordenada por las “perpetuas” leyes de Dios(v. 14), y retornan en un ciclo fijo. restaura, etc.—después de muchas alteraciones, la ley de Dios requiere (restaura) el retorno del mismo ciclo de eventos, como el que pasó lit., que fué impelido adelante). La Versión de los Setenta y la Siríaca traducen: “Dios requiere (venga) al perseguido;” transición a los vv. 16, 17. 16. He aquí una dificultad sugerida. Si Dios requiereque loseventos corran en su ciclo perpetuo, ¿“por quéseles permite alos impíosquetraten injustamante enel lugar donde menos debiera haber injusticia”, a saber, “en el lugar del juicio” (Jeremías 12:1)? 17. La solución de la dificultad. Hay un juicio venidero en el cual Dios vindicará sus justos caminos. Es corto el “tiempo” del pecador para su injusta “obra”.Dios también tiene su “tiempo” y su “obra” de juicio; y entretanto,él está interviniendo para elbien final en loqueahora parece oscuro. El hombreno puedeahora discernirel plande obrar de Dios(v. 11; Salmo 97:2). Si el juicio siguiera al instante a cada pecado, no habría lugar para el albedrío, la fe, y la perseverancia de los santos a pesar de las dificultades. Laanterior oscuridad harámás gloriosa alfin, la luz.allí—(Job3:17–19)en la eternidad,en la presencia del divino Juez, en contraste con el “allí” (v. 16); asimismo “desde entonces” (Génesis 49:24). 18. condición—el estado del hombre caído está ordenado (estos males permitidos) de tal manera que Dios pueda “manifestarlo,” esdecir, así probarlos, y que ellos mismosvean su flaqueza mortal, como la de las bestias. hijos de los hombres—másbien, hijos de Adán, frase que significa hombres caídos. La tolerancia de la iniquidad hasta el juicio tiene por fin “manifestar” el carácter de los hombres en su condición de caídos, para ver si los oprimidos se portan correctamente en medio de sus males, sabiendo que el tiempo es corto, y que hay un juicio que viene. Los oprimidos participan de la muerte, pero la comparación a las “bestias” seaplica especialmentea los opresores impíos (Salmo 49:12, 20); ellos también deben ser “manifestados” (probados). por si, sabiendo que pronto tienen que morir como las “bestias,” y temiendo el juicio venidero, se arrepienten (Daniel 4:27). 19. Lit., “Porque los hijos de los hombres (de Adán) son una mera casualidad.” Estas palabras no pueden ser sino los sentimientos de los escépticos opresores. La tardanza de Dios en el juicio da amplitud para la “manifestación” de la infidelidad de ellos (cap. 8:11; Salmo 55:19; 2 Pedro3:3, 4). Son “bestias brutas,” moralmente (v. 18; Judas 10); y acaban sosteniendo que el hombre, físicamente, no tiene preeminencia sobre la bestia, siendo ambos igualmente “casualidades.” Este sería acaso el lenguaje de Salomón mismo en su apostasía. Lo contesta en el v. 21. Si los vv. 19, 20 son palabras de él, sólo expresan que tocante a la probabilidad de la muerte, con exclusión del juicio venidero—como hacen los escépticos opresores—el [PAG. 519] hombreestá en el mismo nivel con los animales. La vida es “vanidad,” si se la contempla independientemente de la religión. Pero elv. 21 señalala vasta diferencia entre ellos conrespecto al destinofuturo; también (v. 17) las bestias no tienen ningún “juicio” venidero. respiración—vitalidad. 21. ¿quién sabe—No hay duda del destino del alma del hombre(cap. 12:7); pero “¡cuán pocos comprenden, acausa de la mortalidad externa, ala que está expuestoelhombre así como la bestia, y quees la base del argumento delescéptico, lagrande diferencia entre el hombrey la bestia (Isaías 53:1)!” El hebreo expresa la diferencia fuertemente: “El espíritu del hombre asciende, y pertenece a lo de arriba; pero el espíritu de la bestia, que desciende, pertenece a lo de abajo, a la tierra.” El destino y el elemento correspondiente difieren absolutamente. (Weiss.) 22. (Cf. el v. 12; 5:18.) Inculca el goce agradecido de los dones de Dios, y el desempeñogozosode los deberes del hombre, basándose en el temor de Dios; no como el sensual (cap. 11:9); ni como el afanoso avaro (caps. 2:23; 5:10–17). su parte—en la vida presente. Si fuese hecha su porción principal, sería “vanidad” (cap. 2:1; Lucas 16:25). porque ¿quién—nuestra ígnorancia tocante al porvenir debiera inducirnos a usar del presente enel mejor sentidoy a dejar elfuturo ala infinitasabiduría de Dios (Mateo 6:20,25, 31–34).
