Nilo. Incluía parte del distrito de Heliópolis y “On”, la capital, y al este seextendia a una distancia considerable hasta el desierto. La tierra incluída dentro de estos límites era una extensión rica y fértil de prados naturales, y admirablemente adaptada para lospropósitos de los pastores hebreos (comp. cap.49:24; Salmo 34:10;78:72).13–15. no había pan en toda la tierra—Esto probablemente se refiere al segundo año del hambre (cap. 45:6), cuando las pequeñasprovisiones de individuos o familias estaban agotadas, y cuando elpueblo vinoa depender universalmente del gobierno. En el principio conseguían provisiones por pago. Pronto faltó el dinero. 16. José dijo: Dad vuestros ganados—“Este fué tal vez el proceder más sabio que pudiera adoptarse para la preservación tanto de las personas como del ganado, el cual, siendo comprado por José, era mantenido a expensas del gobierno, y muy probablemente devuelto al pueblo al fin del hambre, para hacer posible que volvieran a sus tareas agrícolas.” 21. y al pueblo hízolo pasar a las ciudades—evidentemente para comodidadde la gente delcampo, queno estabatrabajando, alas ciudades donde estaban los depósitos de trigo. 22. Solamente la tierra de los sacerdotes no compró—Estas tierras eran inajenables;eran dotes por medio de los cuales eran mantenidos los templos. Lossacerdotes recibían para sí una cuota anual de provisiones por parte del estado, y evidentemente habría sido el colmo de la crueldad retener esta cuota, cuando sus tierras no podían ser cultivadas. 23–28. José dijo al pueblo: He aquí, etc.—Como la tierra había sido vendida al gobierno, (v. 19, 20), la semilla sería repartida para la primera siembra después del hambre; y el pueblo ocuparía estas tierras coma inquilinos,pagando el alquiler conproductos de la tierra, casi lamisma regla que existeen Egipto hoy día. 29–31. llegáronse los días de Israel para morir—Sólouno de suspreparativos para morirse recuerda, pero aquél uno revela todo su carácter. Tenía que vercon la disposición de susrestos, [PAG. 59] los que tendríanque serllevados a Canaán, no por meroapego románticoa su suelo natal, tampoco, como ensus descendientes modernos, por unsentimiento supersticioso por el suelo de la Tierra Santa, sino por fe en las promesas. Su petición aJosé: “Si he hallado ahora gracia en tus ojos”; o sea, como primer ministro de Egipto; al exigir un juramento de que sus deseos serían cumplidos, y la forma peculiar de aquel juramento, todo señalaba a la promesa, y mostraba la intensidadde su deseo de gozar de sus bendiciones (Números 10:29). Entonces Israel se inclinó sobre la cabecera de la cama—Las camas orientales son meras esteras o colchones, que no tienen cabecera, y la traducción debería ser “la cabeza de su bordón”, como lotraduce el apóstol (Hebreos11:21).

CAPITULO 48

Vers. 1–22. JOSE VISITA A SU PADREENFERMO.1. el haberse dicho a José: He aquí tu padre está enfermo— Se envió apresuradamente a buscar a José, y en esta ocasión él llevó consigo a sus dos hijos. 2. se esforzó Israel, y sentóse sobre la cama—En la cámara donde yace un hombre bueno, se puede esperar una conversación espiritual y edificante. 3, 4. El Dios Omnipotente me apareció en Luz—El objeto de Jacob al referirse a la visión memorable de Beth‐el—uno de los grandes lindes en su historia—fué el de señalar las promesas espléndidas reservadas para su posteridad, de ganar el interés de José y asegurar su continuada conexión con el pueblo de Dios, antes que con los egipcios. He aquí, yo te haré crecer—Esta es una repetición del pacto (cap. 28:13–15; 35:12). Si estas palabras han de entenderse en sentido limitado, como señalando los muchos siglos que los judíos fueron ocupantes de la Tierra Santa, o si las palabras tienen un significado más amplio, e indican que las tribus esparcidas han de ser establecidas nuevamente en la tierra de promesa, como su “posesión perpetua”, son puntos que todavía no han sido satisfactoriamente resueltos. 5. tus dos hijos Ephraim y Manasés—Fué la intención del patriarca adoptar los hijos de José como suyos, dándole así a José una doble porción. Los motivos de este proceder están declarados en 1 Crónicas 5:1, 2. míos son—Aunque sus relaciones hubieran podido unirlos con Egipto y haber abierto para ellos perspectivas brillantes en la tierra de su nacimiento, ellos voluntariamente aceptaron la adopción (Hebreos 11:25). 9. Allégalos ahora a mí, y los bendeciré—El apóstol (Hebreos 11:21) eligió la bendición de los hijos de José como el ejemplo principal, por ser el más comprensivo, de la fe del patriarca, que proporciona toda su historia. 13. tomólos José a ambos—El mismo acto de pronunciar la bendición fué notable, pues demuestra que el corazón de Jacob estaba animado por el espíritu de la profecía. 21. dijo Israel a José: He aquí, yo muero—El patriarca pudo hablar de la muerte con serenidad, pero quiso preparar a José y la demás familia para el trance. mas Dios será con vosotros— Jacob, con todaprobabilidad, no estabaautorizado para hablar de su esclavitud; hizoénfasis sólo sobrela certidumbre de su regreso a Canaán. 22. Y yo te he dado a ti una parte sobre tus hermanos—Esta estaba cerca de Siquem (cap. 33:18; Juan 4:5; también Josué 16:1; 20:7). Y es probable que los amorreos la hayan tomado en una de sus frecuentes ausencias,y el patriarca,con las fuerzasunidas de su tribu, la recuperarade ellos por su espaday su arco.

CAPITULO 49
