“Lacigarra (traducción acaso preferible a langosta) se alza para volar;” el anciano que está por dejar el cuerpo es como la cigarra cuando asume su forma alada y está por volar. (Maurer.) se agravará—su cuerpo le viene a ser una carga. perderáse el apetito—ya no hay satisfacciones. En vez de apetito la Vulgata tiene “carpe,” provocativo del deseo; no viene bien aquí. casa de su siglo—(Job 16:22; 17:13.) endechadores—(Jeremías 9:17–20), contratados para la ocasión (Mateo 9:23). 6. Figura doble que representa la muerte, como los vv. 1–5, a la vejez. (1.) La lámpara de materia frágil, pero en el oriente, dorada, colgada a menudodesde el techocon una cuerda de seda y plata tejida, como la lámpara se hace añicos al cortarse la cuerda, así el hombre al venir la muerte: el cuenco de oro de la lámpara corresponde al cráneo,que, por la preciosura vital de su contenido, puede llamarse “de oro,” dorado; la “cadena de plata” es la médula espinal, y se ligacon elcerebro. (2) La fuente de donde se saca el agua con un cántaro y una soga puesta sobre una rueda; como, rotos el cántaro y la rueda, no se pueda sacar más agua, así la vida cesa cuando se agotan las energías vitales. La “fuente” puede que signifique el ventrículo derecho del corazón; el “pozo,” el izquierdo; el cántaro, las venas; la rueda, la aorta (Smith.) La circulación de la sangre, fuera conocida por Salomón o no, parece estar implícita en el lenguaje que el Espíritu Santo pone en la boca de él. Este lúgubre cuadro de la vejez se aplica a los que no “se acordaron de su Creador en la juventud.” No tienen ningunos de los consuelos de Dios; que hubieran podido conseguir en la juventud; ya es demasiado tarde para buscarlos. Una buena vejez es una bendición para los piadosos (Génesis 15:15; Job 5:26; Proverbios 16:31; 20:29). 7. el polvo—de la tierra: el cuerpo formado de él. espíritu—que sobrevive al cuerpo; envuelve su inmortalidad (cap. 3:11). 8–12. Resumen de la primera parte. 13, 14. Resumen de la segunda. Vanidad, etc.—La renovación del sentimiento con que principió el libro (cap. 1:2; 1 Juan 2:17). 9. hizo escuchar—lit., pesó. La enseñanza del pueblo parece haber sido oral; los “proverbios”, por escrito. Debe haber habido pues oidores congregados para oír la inspirada sabiduría del predicador. Véase la explicación de “Koheleth” en la Introducción (1 Reyes 4:34). escritura recta—Procuró escribir justa o correctamente las “palabras de verdad.” (Holden y Weiss.) “Agradables” significa buen estilo; “escritura recta,” sentimiento debido. 11. aguijones—que se hunden en la menta (Hechos2:37; 9:5; Hebreos 4:12); evidentemente palabras inspiradas, como el fin del v. comprueba. hincados— más bien, por el género de las palabras en el hebreo: “(Las palabras) están hincadas (en la memoria) como clavos.” (Holden.) maestros, etc.—más bien, “a los maestros de colecciones (es decir, coleccionistas de dichos inspirados; Proverbios 25:1) son dados (los dichos) (levantados como actas [Holden]) por un Pastor,” a saber, por el Espíritu de Jesucristo (Weiss) (Ezequiel 37:24). Sin embargo, la mención de “aguijón” favorece la versión: “como clavos hincados por los maestros …” es decir, por los subpastores, inspirados por el Jefe Pastor (1 Pedro5:2–4). Schmidt traduce: “Los maestros…están hincados(asegurados) como clavos;”como en Isaías 22:23.12. (Nota,1:18.) muchos libros—de mera composición humana, en contraste con “por éstos séavisado,” (amonestado,una posible interpretación); estos escritos inspirados son la única fuente segura de aviso de advertencia. mucho estudio—estudio en exceso, de los libros meramentehumanos,cansaelcuerpo, sin provecho sólidopara el alma. 13. Lagran inferenciade todo el libro.Teme a Dios—el antídoto para el culto a las criaturas, y las “vanidades,” fuese la justicia propia (cap. 7:16, 18), o la opresión maliciosa y otros males (cap. 8:12, 13), o la alegría desenfrenada (caps. 2:2; 7:2–5), o la avaricia atormentadora (cap. 8:13, 17), o la juventud malgastada sin Dios (caps. 11:9; 12:1). el todo del hombre—el ideal pleno del hombre, como fué originalmente determinado, realizado completamente sólo por Jesucristo: y por medio de él por los santos, ahora enparte, y en el más allá perfectamente (1 Juan 3:22–24; Apocalipsis 22:14). 14. El juicio futuro será la prueba final de loque es“vanidad,”de lo queessólido, conrespecto al sumobien, el grantema dellibro.
