EL CANTAR DE LOS CANTARES DE SALOMON

INTRODUCCION

El Cantar de Salomón, llamado en la Vulgata y en la versión de los LXX, “El Cantar de los Cantares,” por las primeras palabras del mismo. Este título denota su excelencia superior, de conformidad con el idiotismo hebraico; asimismoel santo de los santos, indica el lugar santísimo (Exodo 29:37); el cielo de los cielos, equivalente a los cielos más altos (Deuteronomio 10:14). Es uno de los cinco tomos (megatoth) puestos inmediatamente después del Pentateuco en los MSS., [PAG. 529] de las Escrituras Judaicas. Es también el cuarto de la Hagiografía (“Cetubim,” escritos), la tercera división del Antiguo Testamento, siendo las otras dos la Ley, y los Profetas. El orden judaico del Cetubim es: Salmos, Proverbios, Job, Cantares, Rut, Lamentaciones, Ecclesiastés, Esther, Daniel, Esdras (inclusive Nehemías), y Crónicas. Su canonicidad está establecida; se halla en todos los MSS, hebreaicos de las Escrituras; también en la Griega de los LXX;enlos catálogos de Melito, obispo de Sardis, 170d.de J.C. (Eusebio H. E.iv. 26),y en otros de la antigua Iglesia.

Orígenes y Jerónimo dicen quelos judíos prohibieron su lectura atodos los de menos de treinta años de edad. Por cierto es menester un grado de madurez espiritual para poder penetrar debidamente en el santo misterio del amor, queenformaalegórica expone. Para los que han alcanzado esta madurez, sea de la edad que fueren, el Cantar es uno de los escritos sagrados más edificantes. Rosenmuller dice con justicia: Las transiciones repentinas de la novia desde la corte hasta el bosque son inexplicables, en la suposición de que describe meramente el amor humano. De ser éste, hubiera sido positivamente reprensible, y nunca hubiera sido admitido en el santocanon. La alusiónde los “carros de Faraón” (cap. 1:9) ha sido base para conjeturar que los amores de Salomón y la hija de Faraón son el tema del Cantar. Pero dicho pasaje alude a un evento notable de la historia de la Iglesia del Antiguo Testamento, la liberación de Israel de las huestes y carros del rey de Egipto en el Mar Rojo. (Véase con todo, la nota allí.) Las otras alusiones son bien contrarias a semejante noción; se representa a la novia a veces como una pastorcilla (cap. 1:7), oficio que era “una abominación a los egipcios” (Génesis 46:34); asimismo los capítulos 1:6; 3:4; 4:8; 5:7 son contrarios a tal idea. Los padres cristianos, Orígenes, Teodoret, compararon la enseñanza de Salomón a una escalera de tres escalones: Ecclesiastés, natural (la naturaleza de las cosas sensibles, vana); Proverbios, moral; Cantares, místico (figurativo de la unión de Cristo con la Iglesia). Los judíos comparaban los Proverbios al patio exterior del templo de Salomón. Ecclesiastés al lugar santo, y Cantares al Santísimo. Entendido alegóricamente. Cantares queda libre de toda dificultad. “Sulamita” (cap. 6:13), la novia, es así un nombre que viene bien al caso, Hija de Paz, siendo la forma femenina de Salomón, equivalente aPríncipe de Paz.Ella es por turnoviñadora, pastora, atalayanocturna, ya esposa, ya hija del príncipe,y él esahora un suplicante empapadodel rocío de la noche, ora rey en su palacio, en armoníacon las varias relaciones de la Iglesia y Cristo. Como Ecclesiastés expone la vanidaddel amor de la criatura,Cantares expresa la plenitud delamor que une alos creyentes y Cristo. La entera economía de la salvación,dice Harris, tiene por objeto restaurar al mundo el espíritu del amor que estuvo perdido. Dios es amor, y Cristo es la encarnación del amor de Dios. Como los demás libros de la Biblia presentan particularmente sus propios aspectos de la verdad divina, así Cantares proporciona al creyente el lenguaje del amor santo, con el cual su corazón puede gozar de la comunión con su Señor; y describe la intensidad del amor de Cristo para con uno; el efecto del amor fué creado en el hombre para ser una transcripción del amor divino, y Cantares envuelve a éste en un ropaje de palabras; si no fuera así, careceríamos del lenguaje, que tuviera sanción divina, con que expresar, sin presunción, el fervor del amor que hay entre Cristo y nosotros.La figura de la novia, delesposo, y el casamiento, pararepresentar la unión espiritual,goza de la sanción de todas las Escrituras; y más, la unión espiritual fué el hecho original en la mente de Dios, del cual el matrimonio es la copia (Isaías 54:5; 62:5; Jeremías 3:1, etc.; Ezequiel 16 y 23; Mateo 9:15; 22:2; 25:1, etc.; Juan 3:29; 2 Corintios 11:12; Efesios5:23–25, donde Pablo no va de la relación conyugal a la unión de Cristo con la Iglesia, como si aquélla fuese laprimera; sino quedesciende desde éstaponiéndola primero,quees elhecho reconocido como elmejor enquebasar la relación del matrimonio; Apocalipsis 19:7; 21:2; 22:17). Sobre todo, Cantares parece corresponder a los Salmos 45 y 72 y forma con ellos una trilogía, que contiene el mismo fondo figurativo; así como el Salmo 37 corresponde alos Proverbios, y los Salmos 39 y 73 aJob. Elamor a Cristo esel más fuerte, pueses el más puro, de las pasiones humanas, y necesita por tanto el lenguaje más fuerte para expresarlo; a los puros de corazón la fraseologia, sacada del rico fondo imaginativo de la poesía oriental, no sólo no parecerá indecoroso o exagerado, sino más bien inferior a la realidad. Un solo emblema es tipo: los ritos en efecto, incidentes, y personas del Antiguo Testamento fueron tipos ordenados de verdades para serreveladas después. Pero la alegoríaes una metáfora continuada, enla que las circunstancias son palpablemente a menudo puras creaciones poéticas, mientras que la cosa figurada es del todo real. Laclave del sentido de Cantares nodebe buscarse en la alegoría misma, sinoen otras partesde laBiblia. “Reposa en el estuche de la revelación una exquisita joya, cincelada con caracteres emblemáticos, sin ningún realismo que
