destruya [PAG. 530] la consecuencia de su hermosura.” (Burrowes.) Esto explicala razónde queelnombre de Diosno aparezca en el libro. Mientras que en la parábola el escritor narra, en la alegoría nunca lo hace. Cantares consiste por completo en pláticas inmediatas, o de Cristo al alma, o del alma a Cristo. “El conocimiento experimental de la hermosura de Cristo y del amor del creyente es el mejor comentario, en suma, de este Cantar alegórico.” (Leighton.) Comolas lámparas orientales curiosamente labradas no revelan la hermosura de sus emblemas transparentes hasta quesoniluminadas desde adentro, así los tipos y alegorías de las Escrituras, “la lámpara anuestro camino,” necesitan la luz íntima del Espíritu Santo de Jesús para revelar su significado. No debe darse a los detalles de la alegoría interpretacíones forzadas. En Cantares, con la profusión de la creación imaginativa oriental, numerosos objetos hermosos y plausibles se reúnen, que no son estrictamente congruentes, pero describen conjuntamente mediante su mismadiversidadlas mil hermosuras variadasy al parecer contradictorias que encarnanen Cristo.

Launidaddel tema del principio al fin, y la repetición de las mismas expresiones (caps. 2:6, 7; 3:5; 8:3, 4; 2:16; 6:3; 7:10; 3:6; 6:10; 8:5), comprueban la unidad del poema, en contra de los que hacen que consista en un número de canciones exóticas, separadas. Las transiciones repentinas—por ejemplo, del golpeteo a la puerta de una humilde choza a la medianoche, a la gloriosa descripción del Rey—, concuerda con las experiencias alternativas del creyente. Entre las muchas divisiones sugeridas de Cantares, los más de los comentadores han observado cuatro intervalos (otros se han imaginado muchos más), seguidos por cuatro comienzos abruptos (caps. 2:7; 3:5; 5:1; 8:4). Así resultan cinco partes, terminando cada una en pleno reposo y refrigerio. Leemos (1 Reyes 4:32) que los versos de Salomón fueron “mil y cinco.” El número raro de cinco añadido además del número completo de mil sugiere la probabilidad queel “cinco”serefiera aCantares, queconsisteen cinco partes.

Cantares corresponde a la poesía idílica de otras naciones. Los judíos lo explican como símbolo de la unión de Jehová y el antiguo Israel; las alusiones hechas al templo y al desierto concuerdan con esto; algunos cristianos lo explicancomo símbolo de la unión de Cristo y la Iglesia; otros, de Cristo y el creyente individual. Todoestoes verdad; porquela Iglesia es una en todas las edades, laantigua tipificando ala moderna, y correspondiendo su historia a la de cada alma individualque la compone. Jesús “ve a todos, como si los todos fuesenuno; ama al uno, como si aquel uno fuese todos.” “La fecha concordaba con el modo de esta revelación; porque los tipos y las alegorías pertenecían a la antigua dispensación, que alcanzó su madurez bajo Salomón, cuando se edificó el templo.” (Moody Stuart.) “La hija de Sión estaba a aquella sazón abiertamente casada con Jehová;” porque es desde entonces cuando los profetas comienzan areprender el subsecuente pecado de Israel, hablando de él como una violación del pacto matrimonial. Las canciones por ella cantadas anteriormente eran himnos preparatorios de su niñez: “el último y mejor Cantar de los cantares quedó ya compuesto para la doncella ya preparada, para el día de su casamiento con el Rey de reyes.” (Orígenes.) Salomón estaba peculiarmente preparado para adornar este santo misterio con la hermosa creación natural enque abunda Cantares, porque “hablade los árboles,desde el cedrodel Líbano, aun hastael hisopoque nace en la pared” (1 Reyes 4:33). Preparación superior fué su conocimiento de la eterna Sabiduría, o Palabra de Dios (Proverbios 8), el Esposo celestial. David, su padre, había preparado el camino, en los Salmos 45 y 72; el hijo perfeccionó la alegoría. Parece haber sido escrito en su vida temprana, mucho antes de su apostasía; porque después de ella una canción de santa alegría apenas hubiera sido adecuada. Fué la canción de su primer amor, en la benignidad de sus esponsales de joven con Jehová. Como otroslibros inspirados,su sentido noestá limitado a aquella edad local y temporaria en que el escritor lo hubiera entendido; alcanza a todas las edades, y manifiesta verdades eternas (1 Pedro 1:11, 12;2 Pedro1:20, 21).

“Quisiera saber cómo tus lucesse combinan,

Yconocerla configuraciónde su gloria,

Puesveonosólo como susversosiluminan;

Contemploademáscadaestrella de la historia.”

–Herbert.

Tres notas de cronología se sugieren. (Moody Stuart.) (1.) La Iglesia judaica habla a la gentílica (cap. 8:8) hacia el fin; (2.) Cristo habla a los apóstoles (cap. 5:1) hacia la mitad; (3.) La Iglesia habla de la venida de Cristo (cap. 1:2) al principio. Así tenemos, en orden directo, a Cristo por venir, y el clamor por su advenimiento; a Cristo al acabar su
