Vers. 1–33. LA BENDICION PATRIARCAL. 1. llamó Jacob a sus hijos—En este capítulo, se llama la atención a los dichosno tanto delsanto moribundo como del profeta inspirado. Bajo lainfluencia inmediata del Espíritu Santo él pronunció su bendición profética, y pintó la condición de sus respectivos descendientes en los últimos días, o tiempos futuros.

3–4. RUBEN.por su crimen perdió los derechos y honores de la primogenitura. Su posteridad nunca fué notable; desu tribu noprovino ningún juez,profeta ni gobernante.

5–7. SIMEON y LEVI estuvieron asociados en maldad, y la misma predicción sería por igual aplicable a sus dos tribus. Leví tenía ciudades designadas para ellos (Josué 21) en todas las tribus. Por causa de su celo contra la idolatría, ellos fueron honorablemente “divididos en Jacob”; mientras que la tribu de Simeón, que era culpable de la idolatría másgrosera y de los vicios con ella asociados,fué ignominiosamente “esparcida”.

8–12. JUDA. Unapreeminencia suprema sedestina aesta tribu (Números 10:14;Jueces 1:2). Además del honor de dar nombre a la Tierra Prometida, David y uno mayor que David, el Mesías, nacieron de ella. Principal entre las tribus, crecióde un“cachorro de león”, o sea,un poder pequeño,hasta llegar aser “león viejo”, tranquilo y quieto,sin embargotodavía formidable. hasta que venga Shiloh—Shiloh, esta palabra obscura se interpreta de varias maneras, para significar “el enviado” (Juan 17:3), “la simiente” (Isaías 11:1), el “pacífico o próspero” (Efesios 2:14), o sea, el Mesías (Isaías 11:10; Romanos 15:12);y cuando viniera él, “la tribu de Judáno se jactaría más de un rey independiente ni de un juez suyo propio”. (Calvino). Hace diez y ocho siglos que los judíos están sin gobernador y sin juez, puesto quevino Shiloh, y “a él secongregaron lospueblos”.

14, 15.ISSACHAR. Un asnofuerte agachadoentre dos cargas o sea, había de ser activa esta tribu, paciente, dada a los trabajos agrícolas. Se estableció en la baja Galilea, una “tierra deleitosa”, asentándose entre los cananeos, donde, por amoral“descanso”, “bajósu hombro para llevar,y sirvióen tributo”.

16–18. DAN—aunque era hijo de una esposa secundaria, había de ser “como una de las tribus de Israel”. Dan, “juez”, serpiente … cerasta—Serpiente, cerasta, denota sutileza y estratagema; tal fué preeminentemente el carácter de Samsónelmásilustre de susjueces.

[PAG. 60] 21. NEPHTALI—La mejor traducción que conocemos es ésta: “Nephtalí es una cierva vagante en libertad; emite hermosos ramos”, o “majestuosas astas” (Taylor’s Scripture Illustrations);parece queel significado de la profecía es que la tribu de Neftalí sería ubicada en territorio tan fértil y tranquilo, que, alimentándose en los pastos másricos, seextendería como lacierva extiende sus astas.

27–33. BENJAMINdevorarácomolobo.Esta tribu en su historia temprana gastó sus energías en guerras pequeñas o ignominiosas, especialmente en contiendas violentas e injustas (Jueces 19:20.), en las que se envolvía con las otras tribus,cuando, apesar de haber obtenidodos victorias, fué casi exterminada.
