[PAG. 547] LIBRO DEL PROFETA ISAIAS

INTRODUCCION

Isaías, hijo de Amoz (no de Amós), fué contemporáneo de Jonás, Amós y Oseas, en Israel, si bien era más joven queellos; y de Miqueas, en Judá. Se cree que su llamamiento al grado máximo del oficio profético (cap. 6) se efectuó en los últimos tiempos del reinado de Uzzías, más o menos en 754 A. de Cristo. Los capítulos 1–5 pertenecen a los últimos años de ese reinado, y no, como creen algunos, al de Joatán. Durante el reinado de este último, parece que ejerció su ministerio oralmente, y queno dejó ninguna crónica escrita de sus profecías, por no estar destinadas atodos los siglos. De las profecías de los primeros veinte años de su ministerio, los capítulos 1–6 constituyen todo lo que estaba destinadoa la Iglesia Universal. Las nuevas épocas históricas, como las transcurridas en los reinados de Acaz y Ezequías, durante las cuales se mezclaron los sucesos ocurridos en Israel con los de los imperios asiáticos, están señaladaspor los escritos proféticos.Los profetas tuvieronentonces queinterpretar los juicios delSeñor, afin de hacer queel pueblo tuvieseconciencia de su justicia, así como de su misericordia. Loscapítulos 7–10:4 pertenecenal reinado de Acaz. Los capítulos 36–39 son históricos, y se extienden hasta el año décimo quinto de Ezequías. Es probable que los capítulos 10–12 y todos los comprendidos entre el 13 y el 26 inclusive, pertenezcan al mismo reinado. La sección histórica ha sido añadida para facilitar la correcta comprensión de estas profecías; con lo cual tenemos que el ministerio de Isaías se extiende desde 760 hasta 713 A. de C., es decir, duró cuarenta y siete años. La tradición talmúdica refiere que Isaías fué aserrado en dos, por orden de Manasés, con una sierra de madera, por haber dicho que había visto a Jehová (Exodo 33:20; 2 Reyes 21:16; Hebreos 11:37). El relato de 2 Crónicas 32:32, parece dar a entender que Isaías sobrevivió a Ezequías, pero la frase “primeros y postreros”, no está añadida como en el cap. 26:22 deeste mismo libro, lo quehace posible que su historia de Ezequíasno fuese completa.La segunda parte, caps. 40–66, que contiene quejas a causa de la obscena idolatría, no necesita que sea limitada al reinado de Manasés, sino que es aplicable a los reinados precedentes. Cuando Manasés ascendió al trono, Isaías tendria ochenta y cuatro años; de manera quesi profetizó hasta ocho años después, debe de haber sufrido el martirio a los noventa y dos años. De ser así, Oseas profetizó por unos sesenta años.Una tradición oriental dice queIsaías vivió hasta los ciento veinte años.El argumento decisivo contra la tradición es que, según la inscripción, todas las profecías de Isaías están incluídas en el período de Uzzías aEzequís;y la evidenciainterna lo confirma.

SuESPOSAesllamadalaprofetiza,es decir,dotada, como Miriam, del don profético.

Sus HIJOS no fueron considerados por él como meramente suyos; en sus nombres: Shear‐jashub—“el resto regresará”, y Maher‐shalal‐hash‐baz, “Es veloz al despojo, él se apresura a la presa”, se insinúan al pueblo los dos asuntos principales de sus profecías, a saber los juicios de Dios sobre su pueblo y el mundo, y su misericordia, a pesar detodo, para conlos elegidos.

Su VESTIDOde saco (cap.20:2), era asimismo una muda al par que una predicación práctica, ya que por medio deeste vestuarioél mismo sepresenta personificando elarrepentimiento quepredicaba.

SUS OBRASHISTORICAS.—La historia, según la escribieron los profetas, es una profecía retrovertiva. Como el pasadoy el futuro proceden igualmente de la esencia de Dios, una inspirada penetración en el pasado da a entender unapenetración en el futuro y viceversa. Deaquí quela mayor parte de los relatos delAntiguo Testamento hayan sido escritos por profetas y estén clasificados entresus escritos. Las Crónicas,al no estar clasificadasentre éstos, no pueden haber sido escritas por los profetas, sino que han sido tomadas de sus monografías históricas. Ejemplo: la vida de Uzzías por Isaías (2 Crónicas 26:22); igualmente la de Ezequías (2 Crónicas 32:32); de estas últimas todo lo que se ha considerado importante para todos los siglos nos ha sido preservado; mientras que el resto, que era local y temporal, seha perdido.

La INSCRIPCION (cap. 1:1) tiene aplicación a todo el libro, e indica que Isaías es el autor de la segunda parte (caps. 40–66), lo mismo que de la primera. Pues las palabras “tocante a Judá y Jerusalén”, no se oponen a la idea de que la inscripción se aplique a todo el libro, ya que lo que dice contra otras naciones se debe a la relación que éstas mantenían con Judá. De ahí queAmós usela inscripción “tocantea Israel”, aun cuando siguen varias profecías contra otras naciones. Ewaldsostiene quelos caps. 40–66, aunque espurios, fueron añadidos[PAG. 548] ala parteprecedente a fin de que ésta fuese preservada. Pero esto no significa que la primera parte no estuviese conectada con la última. Aquélla termina con la deportación a Babilonia (cap. 39:6); ésta comienza con la futura redención del cautiverio. La
