sección que comprende los caps. 40–46, no tiene encabezamiento propio, lo que prueba que está íntimamente conectada con la precedente, y que está comprendida en el encabezamiento general del cap. 1:1. Josefo, Antigüedades, 11:1, sec. 1, 2, dice que Ciro fué inducido por las profecías de Isaías (caps. 44:28; 45:1, 13) a ayudar a los judíos a regresar a su patria y a reedificar el templo. Esdras cap. 1, confirma esto mismo; Ciro, en su edicto, se refiere claramente a las profecías de la parte segunda, en las cuales Jehová le asigna el imperio, y el deber de reconstruir el templo.Es probableque éltomase de ellas su históriconombre de Ciro (Coresh). Además, profetas subsiguientes imitaron esta segunda parte, que Ewald atribuye a tiempos posteriores; verbigracia, cf. Jeremías 50–51, con las predicciones de Isaías contra Babilonia. La frase “El Santo de Israel”, que ocurre sólo tres veces en otras partes del Antiguo Testamento, es una expresión favorita de la segunda parte de Isaías lo mismo que de la primera, que expresa la fidelidad de Dios en cumplir las promesas de su pacto. Jeremías cita esta expresión suya; lo mismo hace el autor del Eclesiástico 48:22–25 (“consoló”), que cita el cap. 40:1, como de Isaías. Lucas 4:17 cita el cap. 61:1, 2 como de Isaías, y leído por Jesucristo enla sinagoga.

LoACERTADOdelasprofecíasessorprendente; lo queocurre enla segunda parte de Isaías,acontece en Miqueas 4:8–10, donde el destierro babilónicoy la liberación son PREDICHOS150 añosantes de que las hostilidadesentre Judea y Babilonia se hubiesen iniciado. Por otra parte, todos los profetas que predijeron la invasión asiria coinciden en afirmar queJudá sería librada no por la ayudaegipcia, sinodirectamente por el Señor. Aun más, Jeremías, cuando los Caldeos estaban en la cúspide de su prosperidad, predijo su conquista por los Medos, quienes entrarían en Babilonia por el lecho seco del Eufrates, una noche de orgía. Ningún cálculo humano podría revelar estos acontecimientos. Eichorn califica estas profecías como “veladas descripciones históricas”, reconociendo, a despecho de sí mismo, que son algo más que fantasías poéticas. El capítulo 53 de Isaías fué escrito con certeza siglos antes del advenimiento del Mesías; sin embargo, aquí se describen minuciosamente sus sufrimientos. Estos no pueden ser una invención judía, porquelosjudíos esperabanaun Mesías queviniesea reinar, noa sufrir.

Los racionalistas tienen hasta cierto punto razón en decir que las PROFECIAS descansan sobre UNA BASE GENERAL que las distingue de la adivinación. Esto se debe a que descansan sobre la idea esencial de Dios. Los profetas, compenetrados de este conocimiento interior de su carácter, tienen conciencia de las leyes eternas por las cuales el mundo está gobernado, a saber, que el pecado es la ruina del hombre, y que tiene que ser seguido por el juicio, pero que el pacto de misericordia hecho por Dios consus electos, es inmutable. Sin la profecía el residuo de los elegidos habría decrecido, y hasta los juicios de Dios habrían fracasado en sus propósitos al no reconocérseles ese carácter, ya que serían meros hechos aislados, carentes de significado. Babilonia estaba en los días de Isaías bajo el dominio de Asiria; había tratado, sin éxito, de rebelarse; pero los elementos de su éxito y grandeza posteriores, ya existían entonces. El Espíritu Santo iluminó las facultadesnaturales del profeta para discernir su levantamiento, y sus facultades espirituales para prever su caída: consecuencia infalible, segúnlas eternas leyes de Dios, del orgullo queel éxito pagano genera;y también larestauración de Judá, como el pueblo del pacto conquien Dios, de conformidad con su esencial carácter, no estaría airado para siempre. La verdadera conversión es el gran remedio que el profeta propone contra todos los males. En esto únicamente consiste su norma de conducta: El reprender, amenazar y prometer se suceden de una manera recular. La idea básica de todo se halla en el capítulo 26:7–9; Levítico 10:3; Amós 3:2.

EL USO DEL PRESENTE YEL PRETERITO enla profecíano prueba queel autorsea posterior aIsaías, pueslos videntes ven lo futuro como presente, e indican que lo pasado ideal no fué un pasado real. Es que ven las cosas a la luz deDios, quien “llamaa las cosas queno son como si ya fuesen”.Cuando contemplamosdesde una graneminencia un paisaje, nos parece que las colinas están pegadas unas a otras, aunque en realidad están muy separadas. Es lo que ocurre con los sucesos predichos: el orden, la sucesión y la agrupación están presentes, en tanto que los intervalos de tiempo se pasan por alto. Sin embargo, a veces se indica el tiempo (Jeremías 25:12; Daniel 9:26). Y así vemos que la liberación del cautiverio de Babilonia y la que más tarde efectuaría el Mesías, están agrupadas por LA LEY DE LA SUGESTION PROFETICA; sin embargo, ningún profeta confunde de tal manera las dos que haga del Mesías el caudillo de Israel que lo saque de Babilonia. Para el profeta probablemente no había ningún doble [PAG. 549] sentido; pero para sus ojos espirituales, los dos sucesos, aunque distintos, estaban tan próximos y eran tan análogos que no pudo separarlos en la descripción quede ellos hizosin incurrir en infidelidad para conel retrato que tenía ante sí. Sin embargo, Isaías siempre se refiereprimero al más remoto y antitípico suceso, asaber, la venida delMesías, y es elque describe más minuciosamente, antes que el tipo más cercano;por ejemplo, la profecía tocante a Ciro (Cf. cap. 45:1 con el 53). En algunos casos, el profeta se sitúa en medio de sucesos; por ejemplo, la humillación de Jesucristo, que él contempla como cosa pasada, y su glorificación, como cosa por venir, haciendo uso, con relación a esta última. del
