tiempo futuro (cf. cap. 53:4–9 con 10–12). Las indicaciones tocante al tiempo en que acontecieron los sucesos se dan conmuchaescasez por los profetas; sinembargo, por loque atañe al Mesías, son bastante precisas como para crear la expectación general de su venida en el tiempo enque nacería.

LOS CALDEISMOS que se consideran como una prueba en contra de la autenticidad de la segunda parte de Isaías, se encuentran en mayor número en la primera parte. La verdad es que estos términos se hallan en todo el Antiguo Testamento, especialmente en las partes poéticas, donde se prefierenlas expresiones desusadas. Estose debe al hecho de que los patriarcas vivían rodeados de gente que hablaba el caldeo; y en tiempo de Isaías estaban en uso algunosvocablos de esa lengua queeran introducidos por extranjeros.

SUSSIMBOLOSsonpocos y sencillos, y sus imágenes poéticas son correctas. Lo contrario ocurre con los profetas durante el destierro y después de él. Aggeo y Malaquías no son excepciones, ya que su estilo, distinto al de Isaías, carece de imágenes temerarias y apenas seelevan sobre la prosa;prueba evidente de que Isaías existió muchoantes de la deportaciónaBabilonia.

En cuantoaVISIONES estrictamente así llamadas, sólo tiene una, la del capítulo 6, y aun es más sencilla que las de los profetas posteriores. Pero él hace uso frecuente de SEÑALES; por ejemplo, usa un hecho actual como señal de lo que acontecerá en el más distante futuro; esto se debe a que Dios condesciende con la debilidad del hombre (caps. 7:14; 37:30;38:7).

Las VARIEDADES EN SU ESTILO no prueban que fuese falso; lo que pasaba es que su estilo variaba con el asunto.La segunda parte no sedirige tanto asus contemporáneos,como al futuro pueblo delSeñor, el residuo elegido purificado por juicios previos. De ahí la ternura de su estilo, y sus frecuentes repeticiones (cap. 40:1). Para la reconfortante exhortación emplea muchas palabras. Tambiénagrega muchos epítetos al nombre de Dios, destinadosa servir de consolador apoyo, donde la fe pueda descansar a fin de no dar lugar a la desesperación. Hay igualmente en ambas partes del libro peculiaridades características de Isaías; por ejemplo: “el ser llamado” equivalente a SER; la repetición de las mismas palabras, en lugar de sinónimos, en los miembros paralelos de los versículos; la inserción de himnosensusprofecías: “el residuo de los olivos”, en vez del remanente delpueblo que ha escapado de los juicios de Dios. Cf. también cap. 65:25con 11:6.

El ARREGLO CRONOLOGICO favorece la opinión de que el propio Isaías coleccionó sus profecías en un volumen, y no los hombres de Ezequías, como opina el Talmud fundado en Proverbios 25:1. Todas las partes y fechas quepueden ser determinadas, se encuentran en su propio lugar, con excepción de unos cuantos ejemplos, donde las profecías de idéntico contenido están juntas: Con la terminación de la invasión asiria (caps. 36–39) terminó la vida pública de Isaías. La segunda parte constituye su legado profético hechoa la pequeña banda de fieles, semejante a los últimosdiscursos de Moisésy de Jesucristo asus respectivosdiscipulos.

La EXPECTACIONDEL MESIASes tan fuerte enIsaías que Jerónimo,ad Paulinum, llama a su libro no profecía, sino Evangelio; y dice de Isaías: “No es tanto un profeta como un evangelista”. El Mesías ya había sido descrito vagamenteenGénesis 49:10,como el Shiloh o Tranquilizador; también fué representado así en los Salmos2; 45; 72; 110. Isaías lo presenta con más precisión; y mientras que aquéllos se espacian en el oficio de Cristo como rey, Isaías describe mayormente su oficio sacerdotal y profético. El Salmo 110 también exhibe su sacerdocio; pero un sacerdocio real, y no uno expiatorio, como lo hace resaltar Isaías. El profeta se extiende de modo particular en la segunda parte, por estar dirigida a los fieles electos; mientras que en la primera, dirigida a todo el pueblo, se espacia en las glorias del Mesías, el antídoto contra los temores de que la gente estaba poseída, y la seguridad de que el reino de Dios representado entonces por Judá,nosería aplastado por las nacionescircunvecinas.

SUESTILO (Hengstenberg, Cristología. 1) es sencillo y sublime; su fantasía ocupa un lugar intermedio entre la pobreza de Jeremías y la exuberancia de Ezequiel. Su dominio del estilo lo demuestra por su pericia en variarlo para acomodarlo alasunto.

[PAG. 550] La FORMA esen general la del paralelismo poético hebreo, aunque con una libertad desembarazada de indebidas restricciones.
