JUDA, pueblo menos apóstata que Israel, fué el asunto de sus profecías. Su residencia fué principalmente en Jerusalén. Por lo que atañe a sus alabanzas véase el Eclesiástico 48:22–25. Cristo y los Apóstoles no citan a ningún profeta contanta frecuencia como aIsaías.

CAPITULO 1

Vers. 1–31. 1. EL TITULO GENERAL O PROGRAMAdetodoellibro;enélnohayfundamentoparalatradición talmúdica de que Isaías fué aserrado por Manasés. Isaías—equivalente a “Jehová salvará”; es alusivo al asunto de sus profecías. Tocante a la“visión”, véase1 Samuel 9:9; Números 12:6; y mi Introducción.Judá y Jerusalem—Sus profecías también atañena otrasnaciones,pero únicamente encuanto asu relacióncon losjudíos (caps. 13–23); lomismo ocurre conlas diez tribus de Israel, alas que se contemplanúnicamente ala luz de la misma relación(caps. 7–9). Jerusalén se especifica de modo particular, por ser el asiento del templo, el centro de la teocracia y el futuro trono del Mesías (Salmo 48:2, 3, 9; Jeremías 3:17). Jesucristo esel“León de la tribude Judá” (Apocalipsis 5:5). Uzzías—llamado también Azarías (2 Reyes 14:21; 2 Crónicas 26). Las profecías del Antiguo Testamento interpretan espiritualmente las partes históricas, del mismo modo que las Epístolas del Nuevo Testamento interpretan los Evangelios y Los Hechos. Estúdiense, pues, unos y otros y se echarán de ver sus mutuas relaciones espirituales. Isaías profetizó tan sólo unos cuantos años antes de la muerte de Uzzías; pero las profecías proferidas en ese período (caps. 1–6) también tienen aplicación al reinado de Jotán, durante el cuales probableque noescribiese nada; puesel cap. 7seinicia con elreinado deAcaz, quesigue al de Uzzías en el cap. 6. Despuéssiguen las profecías proferidasdurante el reinado de Ezequías. 2. Comienza con las mismas palabras de Moisés (Deuteronomio 32); ello da a entender que la ley fué la constitución y fundamentodetodaprofecía (cap. 8:20). Jehová—En hebreo significa: El que existe por sí mismo y cumple lo prometido, el Inmutable. Los judíos nunca pronunciaban este santo nombre, sino que lo sustituían con el de Adonai. En la Versión Inglesa, la palabra Señor con mayúsculas se pone en lugar de Jehová, aunque Señor es más bien el equivalente de Adonaiquede Jehová. hijos—(Exodo 4:22) se rebelaron—como hijos (Deuteronomio 21:18) y como súbditos, por ser Dios el Rey de la teocracia (cap. 63:10). “He criado”, liter., elevado, a saber, privilegios peculiares (Jeremías 2:6–8; Romanos 9:4, 5). 3. (Jeremías 8:7) el pesebre—el establo donde se da alimento (Proverbios 14:4). Espiritualmente, simboliza la Palabra de Dios, el Bautismo y la Cene. Israel—Toda la nación, el reino de Judá y el de Israel, en sentido restringido. Dios considera al pueblo de su pacto como una unidad. no conoce—a saber, a su dueño, como lo reclama el paralelismo; es decir, no lo reconoce como a tal (Exodo 19:5, equivalente a “Mi pueblo”, Juan 1:10, 11). no tiene entendimiento—paraprestar atención a su Dueño (cap. 41:8), no obstante el alimento espiritual que El les suministra (lo que responde a pesebre en la cláusula paralela). 4. pueblo—nombre peculiar de la nación elegida por Dios (Oseas 1:10). Elque estuviese“cargado de iniquidad”es lomás monstruoso.El pecadoes una carga(Salmo 38:4; Mateo11:28). generación—otro calificativo de los elegidos de Dios (Génesis 12:7; Jeremías 2:21), destinado a ser un “linaje santo” (cap. 6:13); pero, aunque cause espanto el decirlo, eran “generación de malignos”, hijos—por adopción (Oseas 11:1), bien que “malhechores”; y no sólo eran eso, sino “corruptores” de otros (Génesis 6:12); en progresión ascendente: “nación, pueblo, linaje, hijos.” provocaron—liter., despreciaron hasta la provocación (Proverbios 1:30, 31), al Santo de Israel—la peculiar atrocidad de su pecado consistió en que éste fué cometido contra Dios (Amós 3:2). dejaron … tornáronse atrás—liter., se han enemistado (Salmo 58:3). 5. ¿Para qué?—O más bien; como la Vulgata: ¿Sobre qué parte? Imagen tomada de uncuerpo cubierto enteramente con señales de golpes (Salmo 38:3). No hay parte alguna que no haya sido golpeada, Toda cabeza … enferma—no se refiere, como suele citarse, a sus pecados, sino a la universalidad desu castigo.Sin embargo, elpecado, laenfermedad moral de la cabeza o intelecto, y del corazón, constituyesin duda su propio castigo (Proverbios 1:31; Jeremías 2:19; Oseas 8:11). “Enferma”, liter., está en estado de enfermedad [Gesenius]; “se ha convertido en enfermedad” [Maurer]. 6. Desde las clases más humildes del pueblo hasta las más encumbradas: “el ancianoy honorable, la cabeza;el profeta queenseña mentiras,la cola”. VéaseIsaías 9:13–16. Primeramente expone su mísera condición, evidente a todos (vers. 6–9); luego, no antes, su estado de irreligiosidad, la causa de ella. herida—infligida judicialmente (Oseas 5:13). suavizadas … aceite—El arte de la medicina en el Oriente consiste principalmente en aplicaciones externas (Lucas 10:34;Santiago 5:14). 7. Judá,en el reinado de Uzzías, aun no se había restablecido del saqueode lossirios durante el reinado de Josías (2 Crónicas 24:24), ni del de Israel, durante el reinado de Amasías (2 Crónicas 25:13, 23, etc.) El profeta Amós (Amós 4:6–11), contemporáneo de Isaías, compara a Israel, como aquí(vers. 9, 10), con “Sodoma y Gomorra”, a causa de los juicios de “fuego” que le sobrevendrían. delante de vosotros—ante vuestros mismos ojos, sin que podáis evitarlos, asolada—liter., una desolación tal como uno podría esperarla de invasores extranjeros. 8. queda la hija de Sión—La ciudad de Jerusalén (Salmo 9:14) y sus habitantes (2 Reyes 19:21); hija femenino, singular, usado como colectivo neutro, equivalente a hijos (véase abajo margen, cap. 12:6). [Maurer]. Metrópoli o ciudad madre es el término correspondiente. La idea de juvenil belleza está incluída en el término hija. queda—como un residuo que escapa a la destrucción general. choza—una cabaña hecha para
