EL SEGUNDO LIBRO DE MOISES, LLAMADO

EXODO

CAPITULO 1

Vers. 1–22. AUMENTODELOSISRAELITAS.1. Estos son los nombres.—(Véase Génesis 46:8–26). 7. los hijos de Israel crecieron—Estaban viviendo en un país, donde, según el testimonio de un escritor antiguo, las madres tenían tres, y a veces cuatro hijos en un parto; y un escritor declara: “las hembras en Egipto, tanto en la raza humana como entre los animales, sobrepasan a todas las demás en fecundidad”. A esta circunstancia [PAG. 61] natural habrá que añadirse el cumplimiento de la promesa a Abraham. 8. Levantóse entre tanto un nuevo rey—Como sesenta años después de la muerte de José,vino una revolución, por la cual la vieja dinastía fué derribada, y elalto y el bajo Egipto fueron unidos en un solo reino. Suponiéndose que el rey anteriormente reinaba en Thebes, es probable que nada supiera él de los hebreos; y que, como extranjeros y pastores, desde el principio, los mirara con aversión y desprecio. 9. dijo …: He aquí, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y más fuerte que nosotros—Ellos habían alcanzado gran prosperidad, pues durante la vida de José y su real patrón, probablemente habían gozado de una concesión de tierras gratuitas. Sucrecimiento y prosperidad eran vistoscon celospor el nuevogobierno; y como Gosénestaba entre Egipto y Canaán, y en la frontera de este país había cierto número de tribus belicosas, estaba perfectamente de acuerdo con los lineamientos de una política mundana, que sus habitantes, los israelitas, fuesen esclavizados y maltratados, por temor de que se unieran en alguna invasión de aquellos errantes extranjeros. El nuevo rey, que ni conocía el nombre, ni le importaban los servicios prestados por José, era o Amosis o uno de sus sucesores inmediatos. (Osburn.) 11. Entonces pusieron sobre él comisarios—Primero habiéndolos obligado a pagar alquileres ruinosos, según se cree, y habiéndolos envuelto en dificultades, aquel nuevo gobierno, continuando su política opresiva, los redujo a la condición de esclavos—empleándolos exactamente como a la clase trabajadora de estetiempo (llevados en compañíaso bandas) para levantar las obras públicas, con capataces, que antiguamente llevaban varasahora látigos‐ para castigar a los indolentes, o espolear a los demasiado lánguidos. Todos los edificios públicos o reales, en el antiguo Egipto, fueron construídos por cautivos; y en algunos de ellos fué colocada una inscripción de que a ningún ciudadano libre se había ocupado en este empleo servil. edificaron a Faraón las ciudades de los bastimentos—Estos doslugares de almacenaje estaban en la tierra de Gosén; y estando situados cerca de una frontera sujeta a invasiones, eran ciudades fortificadas (comp. 2 Crónicas 11:12). Pithom (Griego “Patumos”) estaba sobre el brazo Pelusíaco oriental del Nilo, como adoce millas romanas de Heliópolis; y Raamses, llamada en la Septuaginta Heroópolis, estaba entre el mismo brazo y los Lagos Amargos. Estas dos ciudades fortificadas, pues, estaban en el mismo valle; y las fortificaciones que Faraón mandó construir alrededor de ambas, tenían probablemente el mismo objeto común, de obstruir la entrada a Egipto, la cual este valle facilitaba a los enemigos venidos de Asia. (Hengstenberg.) 13, 14. los egipcios … amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo—Las ruinas de grandes edificios de ladrillos se halian en todas partes de Egipto. El uso de ladrillo curdo, cocido al sol, era universal en el alto y bajo Egipto, tanto para edificios públicos como privados; todos menoslos templos mismos, eran de ladrillo crudo. Es digno de notarse que han sido descubiertos más ladrillos que llevan el nombre de Thothmes III., quien se supone era el rey deEgipto en el tiempo delExodo, queen ningún otro periodo cualquiera. (Wilkinson.) Grupos de estos fabricantes de ladrillos se ven retratados en los antiguos monumentos con capataces; algunos de éstos están en pie, otros sentados junto a los trabajadores, con sus varas levantadas en sus manos. 15. el rey de Egipto habló a las parteras de las hebreas—Se habló a sólo dos; o eran ellas las cabezas de una gran corporación (Laborde), o, entremetiéndose con éstas dos, el rey se proponía amedrentar a las demás para el cumplimiento secreto de sus deseos. (Calvino.) 16. si fuere hijo, matadlo—Las opiniones están divididas, sin embargo, en cuanto al método de destrucción que recomendabael rey. Algunos creen que los “asientos” eran asientos bajos sobre los cuales se sentaban las parteras al lado de la cama de las hebreas; y que, como podrían fácilmente descubrir el sexo, entonces, cuando apareciera un varón, habían de estrangularlo, sin que los padres lo supieran; mientras que otros son de la opinión de que los “asientos”eran piletas de piedra, alotro lado del río, enlas cuales, cuando el nene fueselavado, había de caer, como si fuese accidentalmente. 17. Mas las parteras temieron a Dios—Su fe las inspiraba con tal valor como para hacer peligrarsus vidas,desobedeciendo el mandato delcruel tirano; pero una mezcla de debilidad, hizoque temieran decir la verdad cabal. 20. Dios hizo bien a las parteras—Esto muestra a Dios, como si las recompensara por decir una mentira. Mas esta dificultad es completamente disipada por una traducción más correcta. Hacer o edificar casa en el idioma hebreo, quiere decir tener numerosa prole. El pasaje, entonces, quiere decir: Dios protegió a las parteras, y el pueblo creció poderosamente; y porquelas parteras temíanaDios, los hebreos crecierony prosperaron.
