moviéndolos lascivamente (Proverbios 6:13). [Maurer]. Pero Lowth: “Haciendo resaltar falsamente los ojos con colorete”. Las mujeresen el Oriente colorean frecuentemente lospárpados conantimonio o polvo de plomo (Nota,Job 42:14; Jeremías 4:30, marginal). van danzando—a pasos cortos. haciendo son con los pies—con las ajorcas de ambos pies, atadas concadenitas, que sonaban al andar obligándolas a caminar a pasos cortos. A veces agregaban pequeñas campanillas (vv. 18, 20). 17. pelará … la mollera—haciendo que queden calvas, mediante enfermedad. descubrirá— harálesexperimentar la mayor indignidad quele puedesobrevenira una mujer cautiva, cualesla de desnudarla y ver expuesto su cuerpo desnudo (cap. 47:3; cf. cap. 20:4). 18. atavío—las galas (v. 16). las redecillas—para la cabeza. O, según una raíz árabe, los solecitos, que corresponden a “diademas” o adornos “semejantes a lunas” (Jueces 8:21). El chumarah o media luna, también selleva en la frente sobre elvelo de la cabezaen el Asia Occidental. 19.los collares— más bien pendientes que cuelgan alrededor del cuello y caen sobre el pecho. joyeles—velillos (V. M), que cubren el rostro con aberturas para los ojos; cerrados por arriba y sueltos por abajo. La raíz de la palabra quiere decir trémulo, a causa del cambiante efecto que producen las lentejuelas sobre el velo. 20. escofietas—bonetes o turbantes. atavíos de las piernas—pequeñas cadenas atadas a las ajorcas de ambos pies para caminar a pasos uniformes (v. 16). los partidores del pelo—liter., ceñidores. pomitos de olor—esto es, perfumes. los zarcillos—o más bien, amuletos que colgaban del cuello o de las orejas, con fórmulas mágicas. La raíz significa susurrar o conjurar. 21. los joyeles de las narices—éstos colgaban del cartílago que divide las fosas nasales, el que se perforaba para introducirlos; generalmente pendían de la fosa izquierda. 22. Aquí comienzan todos los artículos de vestir. Los anteriores eran simples adornos de remuda—de una raíz que significa quitarse; no se llevaban comúnmente; sino que se ponían en ocasiones especiales, y luego se quitaban (Zacarías 3:4). mantoncillos—túnicas amplias con mangas, que se ponían sobre la común, las que llegaban a los pies. los velos—esto es, bufandas, caperuzas. En Rut 3:15, quizás sea una capa amplia o chal que envolvía el cuerpo y cubría la cabeza. los alfileres—mejor, bolsos para el dinero (2 Reyes 5:23). 23. espejos—de metal pulido (Exodo 38:8). Pero en la Versión de los Setenta es un vestido transparente, como la gasa. tocados—mitras o diademas (cap. 62:3; Zacarías 3:5), las gasas(los velos, V. M.)—bastante largos como para cubrir la cabezay el cuerpo,aunque distintos de los del versículo19 (Génesis24:65), [PAG. 555] señal de lasujeción de la mujer (1 Corintios 11:10). 24. hediondez—que saldría de las úlceras (Zacarías 14:12). desgarrón—mejor en la Septuaginta, “unasoga”, emblema de pobreza; los pobres no tenían otracosa con qué ceñir sus ropas. cinta—para ceñir al caminar los vestidos sueltos usados en el Oriente. calvez—(v. 17). compostura del cabello—(1 Pedro 3:3, 4). faja—cinturón anchotrenzado. ceñimiento de saco—(1 Samuel 3:31). quemadura—causada en los rostros por el sol al trabajar como cautivos sin sus turbantes y velos bajo un sol abrasador (Cantares 1:6). 25. Tus varones—de Jerusalén. 26. puertas— los lugares de concurso, personificados, son representados llorando la pérdida de las multitudes que en otro tiempo los frecuentaban. desamparada, sentaráse en tierra—ésta fuá la figura exacta bajo la cual fué representada Judea en las medallas acuñadas por los romanos después de su destrucción por Tito: una mujer sentada bajo una palmera con expresión de tristeza. La inscripción reza: Judea capta—Judá cautiva (Job 2:13; Lamentaciones 2:10, donde se alude primeramente, como aquí, asu destrucción por Nabucodonosor).

CAPITULO 4

Vers. 1–6. 1. siete—número indefinido entre los judíos. Tantos hombres serían muertos que habría muchas más mujeres que hombres; por ejemplo, siete mujeres, contrariamente a su natural pudor, echarían mano de un hombre (cap. 3:6) para casarse con él. en aquel tiempo—el período calamitoso descrito en el cap. 2. comeremos de nuestro pan—renunciando así a los derechos que la ley concede a las esposas cuando un hombre tiene más de una (Exodo 21:10). quita nuestro oprobio—de ser solteras y carecer de hijos, lo que mucho se lamentaba entre los judíos, quienes esperaban la “simiente de la mujer”, Jesucristo, descrito en el v. 2; cap. 54:1, 4; Lucas 1:25. 2. En contraste con aquellos que serían objeto de venganza, Jesucristo se manifiesta a los “librados de Israel”, con sus atributos característicos de belleza y gloria, tipificados por los vestidos sagrados de Aarón (Exodo 28:2). Su santificación les es prometida como resultado de haber sido “inscritos” en el Libro de la Vida por el soberano amor (v. 3); los medios con que esto se efectuará serán el “espíritu de juicio” y de “ardimiento” (v. 4). Se les promete “defenderlos” mediante la especial presencia de Jesucristo (vv. 5, 6). el renuevo—el vástago de Jehová. El Mesías (Jeremías 23:5; 33:15; Zacarías 3:8; 6:12; Lucas 1:78). La cláusula paralela no se opone a esto, como objeta Maurer; porque“el fruto de la tierra” corresponde a “vástago”; no será un vástago seco, sino uno fructífero (cf. 27:6; Ezequiel 34:23–27). Es “de la tierra” en cuanto a su nacimiento y muerte, en tanto que también es de Jehová (Juan 12:24). Su nombre, “el Renuevo”, se refiere principalmente a su descendencia de David, cuando la familia de éste era humilde y pequeña (Lucas 2:4, 7, 24); un brote con más gloria que la de David, que brota de un árbol caduco (cap. 11:1; 53:2; Apocalipsis 22:16). para grandeza— (Hebreos 1:4; 8:6). honra—(Cantares 5:15, 16; Ezequiel 16:14). a los librados de Israel—el residuo elegido (Romanos 11:5); (1) en el regreso de Babilonia; (2) en el escape de la destrucción de Jerusalén por Tito; (3) en el asalto, todavía
