persa kishmish o bedana, esto es, sin semilla (Génesis 49:11) torre—para vigilar sobre la viña contra las depredaciones de hombres y animales, y para uso del dueño (Mateo 21:33). un lagar—excavado en el rocoso subsuelo de la viña por razones de frescura. uvas silvestres—elhebreo expresa perjudicial putrefacción, que corresponde al corrupto estado de los judíos. Fruto fétido de la vid silvestre [Maurer], en lugar de uvas escogidas. La venenosa capucha de fraile, o acónito [Gesenius]. Los árabes llaman al fruto de la dulcamara uvas de lobo (Deuteronomio 32:32,33; 2Reyes 4:39–41).Jerónimo trata de explicar losdetalles de laparábola: La “cerca” son los ángeles;las “piedras”eliminadas,los ídolos; la “torre”, el templo “en medio” de Judea; el “lagar”, el altar. 3. Ahora pues—Dios apela a ellos mismos como en el cap. 1:18; Miqueas 6:3. Esto mismo hace Jesucristo en Mateo 21:40, 41, cuando usa la misma forma de expresión y los obliga a pronunciar sentencia contra ellos mismos. Dios condena a los pecadores por su propia boca (Deuteronomio 32:6; Job 15:6; Lucas 19:22; Romanos 3:4). 4. Dios hizo todo lo que podía hacerse para la salvación de los pecadores, en conformidad con su justicia y bondad. El Dios de la naturaleza se siente, por decirlo así, sorprendido ante el fruto antinatural de una viña tan esmeradamente cuidada. 5. Os mostraré—prestadme atención. su vallado … su cerca— pues tenía ambos; prueba del cuidado del dueño. Pero ahora será hollada por las bestias del campo (sus enemigos) (Salmo 80:12, 13). 6. mandaré—La parábola se interrumpe en parte, y como en el vers. 7, se insinúa que Jehová es el Dueño; pues sólo él, no un viñador cualquiera, podía dar semejante mandato (Mateo 21:43; Lucas 17:22). que no derramen lluvia simbólicamente, las enseñanzas de origen celestial proclamadas por los profetas (Amós 8:11). Esta profecía no se cumplió durante la cautividad de Babilonia, ya que Jeremías, Ezequiel, Daniel, Hageo y Zacarías profetizaron durante el cautiverio o después de él, sino en el tiempo del Evangelio. 7. Aquí Isaías no hace sino aplicar la parábola. Nosetrata de un dueño meramente humano,ni de una viña literal.Ciertamente, la viña de Jehová—Su única (Exodo 19:5; Amós 3:2). deleitosa—“la planta de sus deleites”; pues así como el vinador se tomó el trabajo de seleccionar el sorek, o vides escogidas (v. 2), otro tanto hizo Dios en la elección de los judíos. juicio—justicia. El juego de palabras es sorprendente en el hebreo. “El esperaba mishpat (juicio), mas he aquí mispat (efusión de sangre); esperaba tsedaqua, (justicia) mas he aquí tseaqua (el clamor que sigue a la anarquía, la codicia y la disipación, vv. 8, 11, 12; compárese el grito de lachusma debido alcual lajusticia fué holladaen elcaso de Jesucristo,Mateo 27:23,24).

Vv. 8–23—SEISAYESDISTINTOSCONTRALOSCRIMENES.8.(Levítico25:13;Miqueas2:2).Larecuperación de las posesiones en el jubileoestaba destinada aservir de freno contra la avaricia. hasta acabar el término—hasta que no hayalugar para otro.¿Habitaréis vosotros solos … la tierra?—el territorio. 9. a mis oídos … Jehová—me ha revelado, como en el cap. 22:14. asoladas—liter., hechas una desolación, a saber, a causa de los pecados nacionales. grandes y hermosas—casas. 10. huebras—o yugadas; lo que una yunta de bueyes podía arar en un día. un zaque—de vino; treinta y tres y medio litros. modios—doscientos ochenta y dos litros de semilla darían veinte y ocho litros (Ezequiel 45:11). 11. Segundo ay, contra la destemplanza. se levantan de mañana—cuando se consideraba vergonzoso el beber (Hechos 2:15; 1 Tesalonicenses 5:7). Los banquetes orgiásticos comenzaban más temprano que de costumbre (Ecclesiastés 10:16, 17). que se están hasta la noche—están bebiendo todo el día hasta la noche. 12. La música era común en los festines de los antiguos (cap. 24:8, 9; Amós 6:5, 6) vihuelas—instrumento de doce cuerdas [Josefo, Antigüedades, 8:10]. tamboriles—En hebreo, toph, el uso de los cuales ahogaba los gritos de los niños sacrificados a [PAG. 557] Moloch, de donde se deriva el nombre de Topheth, o sea el lugar donde se ofrecían estos sacrificios. En árabe duf, tambor de forma de caldero. (Es el adufe español.—Nota del traductor). flautas—o caramillos, de la raíz hebrea, taladrar, o en otro sentido danzar (cf. Job 21:11–15), no miran … Jehová—efecto frecuente de pasarlo en fiestas (Job 1:5; Salmo 28:5). la obra—de castigar al culpable (v. 19; cap. 10:12).13. fué llevado—El profeta ve lofuturo como si lo tuviera ante los ojos. porque no tuvo ciencia—a causa de su necia temeridad (v. 12; cap. 1:3; Oseas 4:6; Lucas 19:44). pereció de hambre—horrible contraste con sus sibaríticas fiestas (vv. 11, 12). multitud—de plebeyos, en contraste con los “hombres honorables” o nobles. sed—(Salmo 107:4, 5). En contraste con su beber (v. 11). En su deportación y destierro tendrán hambre y sed. 14. sepulcro—en hebreo sheol o cheol; en griego, hades; el mundo invisible de los espíritus. No es éste el lugar de los tormentos. Poéticamente, se representa como ensanchándose ilimitadamente, a fin de recibir a las innumerables huestes de judíos que perecerían (Números 16:30). su multitud— del pueblo judío.y el que en él se holgaba—el bebedor libertino de Jerusalén. 15. (Cf. cap. 2:9,11, 17).Todas las clases sociales, el “ínfimo” y el“poderoso” igualmente; y así “el honorable” y la “multitud” (v. 13).16. Dios será “exaltado” en la opinión del hombre, a causa de la manifestación de su “justicia” al castigar al culpable. santificado—considerado como santo, en razón de sus justos procederes. 17. según su costumbre—liter., de acuerdo con su propia palabra, esto es, a voluntad.En otras palabras, como en sus propios pastos [Gesenius]. Esteesel significado delhebreo en Miqueas 2:12. Las tierras de los recabitas que habitan en tiendas de campaña (Jeremías 35:7). Los pastores árabes vagarán por la vecindad libremente por haber quedado toda Judea tan desolada que se convertirá en un vasto campo de pastoreo. y extraños comerán—las desiertas tierras de los ricos (Salmo 22:29), quienes entonces habrán ido en cautividad; los extraños, esto es, las tribus nómadas harán pacer sus rebaños en ellas [Maurer]. En sentido figurado, los “corderos”
