Vers. 1–13. VISION DE JEHOVA EN SU TEMPLO. Isaías está en la parte exterior, cerca del altar, enfrente del templo. Se supone que se abren las puertas del santuario y que el velo que oculta el lugar santísimo se descorre, presentándose a la vista del profeta una visión del Señor, quien se le presenta a manera de un monarca oriental, asistido por serafines, como sus ministros de estado (1 Reyes 22:19), y revestido de un manto flotante con cola (símbolo de dignidad en el Oriente) que llena el templo. Esta afirmación de que Isaías había visto a Dios, fué el pretexto, según la tradición, para que loaserrasen, en elreinado de Manasés (tradición no confirmada por el cap. 1:1; véase la Introducción) (Hebreos 11:37). En el caso de los otros profetas, las visiones ocurren con frecuencia; pero en el de Isaías ocurre sólo esta vez, la que se singulariza por su claridad y sencillez. En el año que murió el rey Uzzías— Sea de muerte literal o civil, cuando, a causa de su lepra, dejó de ejercer sus funciones de rey [Chaldee] (2 Crónicas 26:19–21) en 754 a. de C. [Calmet]. Según la cronología común, en 758. No se trata del comienzo de las profecías de Isaías, sinode su elevaciónaun grado superior enel ministerioprofético; el v. 9 y siguientes tienenel tonode unoque ya conocía por experiencia la obstinación de aquel pueblo. Señor—aquí significa Adonai; en el v. 5, Jehová. Se insinúa que el que habla en el v. 10, según Juan 12:41, es Jesucristo. Isaías sólo pudo haber “visto” al Hijo, no a la divina Esencia (Juan 1:18). Las palabras del v. 10 se atribuyen por S. Pablo al Espíritu Santo (Hechos 28:25, 26). De donde se infiere que aquí está sobrentendida la Trinidad como una unidad, como también en la triple repetición de la palabra “Santo” (v. 3). Isaías mencionael manto, el temploy los serafines, mas no la formade Dios. Sea de ello loque fuere, la escena era diferente de la usual Shechinah. Esta se manifestaba sobre el propiciatorio; mientras que aquélla apareció sobre un trono;la Shechinah semanifestaba enforma de nube y de fuego; de esta otrano se especifica ninguna forma. Sobrela primera estabanlos querubines; sobre la segunda losserafines. Laprimera no teníaningún ropaje; la segunda tiene un amplio manto y cola. 2. estaban—no quiere decir precisamente que estaban de pie, sino que lo asistían [Maurer], manteniéndose en el aire con las alas extendidas. serafines—en ninguna otra parte se aplica este nombre a los ángelesque asisten aDios, sino alas serpientes ardientes y voladoras (llamadas así, nopor tener alas, sino por moverse rápidamente) que mordieron alos israelitas (Números 21:6), llamadas así por la venenosa inflamación que causabancon sus mordeduras. Seraf (en hebreo) significa arder, lo que denota ardiente celo, deslumbrante brillantez (2 Reyes 2:11; 6:17; Ezequiel 1:13; Mateo 28:3) y rapidez de parte de los serafines, similar a la de la serpiente, para servir a Dios. La forma de Satán, semejante a la serpiente (Najash), al aparecerse a la mujer, quizás tenga alguna relación con su forma original de un “seraf” de luz. La cabeza de la serpiente era el símbolo de la sabiduría en Egipto (cf. Números 21:8; 2 Reyes 18:4). Los serafines, con seis alas y una faz, difícilmente pueden seridentificados con los querubines, que tenían cuatro alas (los del templo sólo tenían dos y cuatro rostros (Ezequiel 1:5–12). (Mas cf. con Apocalipsis 4:8.) El “rostro” y los “pies” denotan forma humana; algo de una forma serpentina (acaso la cabeza de un basilisco, como en los templos de Tebas), puede haberse incluído; de ahí que el querub se compusiesede varias formas de animales. La voz seraf, sin embargo, acaso provenga de una raíz que significa: a la semejanza de un príncipe aplicada en Daniel 10:13 a Miguel[Maurer]; del mismo modo quequerub proviene de una raíz que significa noble cambiando la m en b). dos— sólo dos alas de las seis estaban dispuestas para volar al punto para servir a Dios; dos velaban sus rostros, como indignos de mirar al Santo Dios o de penetrar en sus secretosconsejos, que ellos cumplían (Exodo 3:6; Job 4:18; 15:15), doscubrían sus pies, o más bien todas las partes inferiores de sus personas—práctica observada en la presencia de los monarcas orientales, como señal de reverencia (cf. Ezequiel 1:11, sus cuerpos). El servicio del hombre a fortiori consiste en una espera reverente, más bien que en un servicio activo prestado a Dios 3. (Apocalipsis 4:8). Aquí se halla implícita la Trinidad (véase la nota sobre “Señor”, v. 1). La santidad de Dios es el principio fundamental de todas las profecías de Isaías.toda la tierra—El hebreo es más enfático, la plenitud de toda la tierra es su gloria (Salmo 24:1; 72:19. 4. los quiciales de las puertas—más exacto, los cimientos de los umbrales. casa—el templo. de humo—la nube de la Shechinah (1 Reyes 8:10; Ezequiel 10:4). 5. muerto—(Exodo 33:20.) El mismo efecto se produjo en otros por la presencia de Dios (Jueces 6:22; 13:22; Job 42:5, 6; Lucas 5:8; Apocalipsis 1:17). labios—apropiado al contexto que describe las alabanzas de los labios, cantados antifonalmente (Exodo 15:20,21; v. 3) por los serafines; apropiado [PAG. 559] asimismo al oficio de hablar como un profeta de Dios, oficio que estaba a punto de serle conferido a Isaías (v. 9). visto—no aJehová mismo, en sentido estricto (Juan 1:18; 1 Timoteo 6:16); pero sí el símbolo de su presencia. 6. hacia mí—elserafín estaba en eltemplo, Isaías fuera de él. un carbón encendido—liter., una piedra caliente, usada, como en algunos paísesen nuestros días, para asar carne, como la carne de los sacrificios. Elfuego era símbolo de purificación, puesto que eliminala escoria de los metales(Malaquías 3:2,3). del altar—de los holocaustos, situadoen el atrio de los sacerdotes delante del templo. El fuego que ardía sobre él fué encendido por Dios la primera vez (Levítico 9:24), y mantenidocontinuamente ardiendo. 7. boca … labios—Cf. lanota del v. 5. Laboca fué tocada, por serésta laparte que había de emplear el profeta después de su consagración como tal. Deahí que las “lenguas de fuego” descansasen sobre los discípulos (Hechos 2:3, 4) cuando eran consagrados para hablar en varias lenguas acerca de Jesús. culpa—la consciente indignidad para desempeñar su oficio como mensajero de Dios. limpio—liter., cubierto, es decir, expiado, nopor algún efecto físico del fuego para limpiarlo del pecado, sino en relación con el altar de los sacrificios, del cual, el
