más bien confiara en Dios; de consiguiente, dicho rey atacó a Damasco y mató a Rezín (2 Reyes 9). Esto ocurrió probablemente al mismo tiempo que condujoen cautiverio a una parte de Israel (2 Reyes 15:29), salvo que fuesendos los ataques contra Peca: siendo el primero el de 2 Reyes 15:29 y el segundo en el que Tiglat auxilió a Acaz posteriormente [G. V. Smith]. Acaz se salvó al sacrificar la independencia de Judá y pagar un fuerte tributo que continuó hasta la derrota de Sennaquerib, en el reinado de Ezequías(cap. 37; 2 Reyes 16:8, 17, 18; 2Crónicas 28:20).El reinado de Acaz comenzópor elaño 747 A. de C., y Peca fué muerto en elaño 738 [Winer]. 1. Achaz—En los primeros años de su reinado se realizó el designio de los dos reyes que se levantaron contra Judá, el cual fué planeado en el reinado de Joatán (2 Reyes 15:37). Siria—En hebreo, Aram (Génesis 10:22, 23); originalmente abarcaba toda la región comprendidaentre el Eufrates y el Mediterráneo, incluso Asiria, de la que Siria es contracción; aquí se hace referencia a la región que comprende el circuito de Damasco hasta el monte Líbano. Jerusalem—Esta hubo de soportar un verdadero sitio, pero resultó frustrado (2 Reyes 16:5). 2. se ha confederado—ha acampado en el territorio de Efraim [Maurer]; o mejor dicho: como Rezín había acampado contra Jerusalén, “está apoyado por” [Lowth] Efraím, cuyo territorio se halla situado entre Siria y Judá. La mención de “David” alude, por vía de triste contraste, al tiempo presente y al de David, cuando éste sometió aSiria bajosus dominios (2 Samuel 8:6). Ephraim—las diez tribus. como … los árboles del monte—fué una agitación simultánea. 3. Sal ahora—fuera de la ciudad, al lugar donde Acaz se hallaba dirigiendo las obras de defensa, y cortando la provisión de agua para el enemigo, abasteciendo en cambio de ella a la ciudad. Así lo dice el cap. 22:9; 2 Crónicas 32:4. Searjasub—esto es, un residuo regresará (cap. 6:13). Este mismonombre (cf. v. 14; cap. 8:3) fué unmemorial permanente para Acaz y los judíos de que lanación, no obstante la calamidad general (vv. 17–25; cap. 8:6–8) no sería totalmente destruída (cap. 10:21, 22). conducto—un acueducto desde el estanque o depósito para abastecer de agua a la ciudad. Al pie de la colina de Sión estaba la fuente de Siloé (cap. 8:6; Nehemías 3:15; Juan 9:7), la que también se llamaba Gihón; y quedaba al oeste de Jerusalem (2 Crónicas 32:30). Esa fuente abastecía a dos estanques: el Superior o Antiguo (cap. 22:11), o del Rey (Nehemías 2:14), y el Inferior (cap. 22:9), que recibía las aguas superfluas del superior. Este, que todavía existe, dista unos seiscientos metros de la puerta de Jafa. La carretera que conducía al campo del batanero, el cual estaba cerca del agua para poder lavar las telas antes de secarlas y blanquearlas, probablemente corría paralela al acueducto. 4. Guarda, y repósate—es decir: Mira que te estés quieto (no buscando la ayudade los asirios, en un acceso de pánico). dos cabos—meras extremidades de tizones casi consumidos (a punto de caer delante de los asirios v. 8), y por lo mismo inofensivos. que humean— como a punto de extinguirse; no en llamas. hijo de Remalías—Peca, un usurpador (2 Reyes 15:25). Los orientales expresan su desprecio designandoa uno nopor su nombre, sino por elpadre,especialmente cuando éste esmuy poco conocido (1 Samuel 20:27, 31). 6. y la despertaremos—más bien, hagámosla caer en consternación [Gesenius], y la partiremos entre nosotros—Mejor: Partámosla en dos. Su plan era dividir una gran parte del territorio entre ellos mismos, y constituir sobre el resto, y como rey vasallo, a uno de los suyos. hijo de Tabeel—un desconocido; un nombre que suena a sirio, favorecido quizás por un partido en Jerusalén (cap. 8:6, 9, 12). 7. (cap. 8:10; Proverbios 21:30.) 8. cabeza—esto es, tanto en Siria como en Israel, la capital continuará siendo la misma. Los aliados no conquistarán a Judá, sino que cada cual seguirá en posesión de sus dominios. sesenta y cinco años … dejar de ser pueblo—como estas palabras rompen la simetría del paralelismo en este versículo, habrá que colocarlas o después “del hijo de Remalías”, enel ver. 9, o bien referirlasaalguna profecíaanterior de Isaías, o de Amós, (según loexponen los escritores judíos) como un paréntesis, cuyo paralelismo lo constituyen las palabras “si vosotros no creyereis … no permaneceréis”. Unos dos años después de esta fecha tuyo lugar una deportación de israelitas bajo Tiglat‐pileser (2 Reyes 15:29). Unos veinteaños más tarde, seefectuó otra por Salmanasar(2 Reyes 17:1–6), cuando reinaba Oseas. Pero la última, que “cortó” enteramente a Israel, al punto de “no ser ya pueblo”, y que seguida de la colonización de Samaria por extranjeros, tuvo lugar bajo Esar‐hadón, quien se llevó también a Manasés, rey de Judá, el año vigésimo segundo de su reinado, sesenta y cinco años después de haberse proferido esta profecía (Cf. Esdras 4:2, 3, 10, con 2 Reyes 17:24; 2 Crónicas 33:11) [Usher]. El suceso, aunque tan lejano, fué suficiente para infundir confianza al pueblo de Judá, de que Dios como cabeza de la teocracia, intervendría al fin para destruir a los enemigos de su pueblo, de suerte que podrían ahora contar con él. 9. Si vosotros no creyereis … no permaneceréis—Acaz fué víctima de la angustia por desconfiar de Dios y poner su confianza en Asiria. 11. Pide—Ya que tú no crees a las palabras del profeta. señal—una prueba milagrosa que te asegure que Dios cumplirá su promesa de salvar aJerusalén (cap. 37:30; 38:7, 8). Las “señales”; o sean hechos presenteso cercanos quesirven como prendas para el más lejanofuturo, ocurren frecuentemente en Isaías. demandándola en lo profundo—liter., profundízate, pídela, esto es, Desciende a lo profundo dela tierrao del Hades (la Vulgata y Lowth) o asciende aloalto para alcanzarla señal (liter., remóntate en alto).Esta idea seencuentra en Mateo 16:1. Lasseñales en elcielo secontrastan conlas de la tierra, y las de debajo de la tierra(como el resucitar a los muertos) que Jesucristo [PAG. 561] había de obrar (cf. Romanos 10:6, 7). El profeta le ofrece a Achaz amplios límites dentro de los cuales haga su elección. 12. no tentaré—una salida hipócrita so pretexto de que guardaba la ley (Deuteronomio 6:16); “tentar”, esto es, poner a prueba a Dios, como en Mateo 4:7, buscando su
