CAPITULO 2

Vers. 1–10. EL NACIMIENTO Y PRESERVACION DE MOISES. 1. Un varón de la familia de Leví fué, etc.— Amramera el esposo, y Jocabed la esposa (Números 26:59). Se celebró el casamiento, y dos hijos, Miriam y Aarón, nacieron unos años antes del edicto infanticida. 2. La cual … parió un hijo, etc.—Alguna apariencia de hermosura extraordinaria inspiró a los padres a predecir su grandeza futura. La hermosura era considerada por los antiguos como una señal del favor divino. túvole escondido tres meses—Los padres eran piadosos, y las medidas que tomaron, eran inspiradas no sólo por el afecto paternal sino por una firme fe en que las bendiciones de Dios harían prosperar sus esfuerzos por salvar al infante. 3. tomó una arquilla de juncos—papiro, una caña gruesa, fuerte y resistente. pez—el barro del Nilo, que, una vez endurecido, es muy firme. betún—alquitrán mineral. Botes de esta clase se ven diariamente navegando por el Nilo, sin mas calafateo que el barro del Nilo (comp. Isaías 18:2), y son perfectamentefirmes, aprueba de agua, a noser quela capade barrofuese sacadapor la fuerza de alguna tormenta— carrizal—término general para los yuyos al lado de los ríos y del mar. La arquilla no fué puesta, como a veces se le representa, dentro del agua, sino sobre la ribera, a donde parecería naturalmente había sido impelida por la corriente yquefueradetenida por los yuyos. Tradicionalmente sedice que ellugar era laIsla de Roda,cerca de la vieja Cairo. 4. una hermana suya—Miriam(María)tendría tal vez diez o doce años de edad en aquel entonces. 5. la hija [PAG. 62] de Faraón descendió a lavarse al río—Se cree que la ocasión fué la de una solemnidad religiosa que la familia real inauguraba, bañándose en la sagrada corriente. Una santidad especial se asociaba con aquellas partes del Nilo que corrían cerca de los templos. Allíse encerraba en uncerco una porción de agua como proteccióncontra los cocodrilos; y sin duda la princesa tenía un cercado para su propio uso, el camino al cual conocía bien Jocabed. envió ella una criada suya—su asistente inmediata. El término es distinto del que se traduce “criada”. 6–9. como la abrió, vió al niño—El relato es pintoresco. Ninguna historia romántica jamás describió un plan más diestramente ideado, o más lleno de interés en su desarrollo. El recurso de la arquilla ‐la pez y el betún‐ la selección del tiempo y lugar‐ la apelación a los sentimientos del corazón femenino ‐la colocación de la hermana como centinela para ver los acontecimientos‐ su oportuna sugestión de una nodriza ‐y el empleo de la misma madre todo demuestra una medida de ingeniosidad más que ordinaria, de parte de los padres. como también de su intensa solicitud por la preservación del niño. Pero el origen del plan probablemente se debió a una sugestión divina, pues su éxito fué asegurado por la dirección de la Providencia, que no sólo salvó la vida del niño, mas proveyó para su enseñanza en la crianza y admonición del Señor. De ahí quese dice que fué hecho por fe (Hebreos11:23), o por alguna promesa de liberación, o por alguna revelación especial a Amram y Jocabed, y en vista de esto, la piadosa pareja dió un ejemplo hermoso de confianza firme en Dios, unida con un uso activo de los medios más convenientes. 10. ella lo trajo a la hija de Faraón—Aunque habría sido una prueba casi tan severa para, Jocabed separarse de él la segunda vez como la primera, ella estaba resignada a ello por su fe en el alto destino de él como el libertador futuro de Israel. Su edad cuando fué llevado al palacio no se nos dice; pero tenía edad suficiente para estar ya bien instruído en los principios de la verdadera religión; y aquellas primeras impresiones, profundizadas por el poder de la gracia divina, nunca fueron olvidadas ni borradas. la cual lo prohijó—por adopción, y su alto rango le proporcionó ventajas para su educación, las cuales bajo la Providenciade Dios seprestaronpara sus propósitos muydiferentes alos quepensaba su real protectora. púsole por nombre Moisés—Sus padres podrían haberle dado, como de costumbre,en ocasión de su circuncisión un nombre el cual, según la tradición, fué Joaquín. Pero el nombre elegido por la princesa, sea de origen egipcio o hebreo, es el único por al cual él ha sido conocido de la iglesia; y es un recuerdo permanente de los incidentesdolorosos de su nacimiento e infancia.

11–25. SU SIMPATIA PARA CON LOSHEBREOS. 11. en aquellos días acaecié que, crecido ya Moisés—no en edady estatura solamente, sino en poder como también en renombre por sus talentos y susproezas militares (Hechos 7:23). Hay una brecha aquí en la historia sagrada, la cual, sinembargo, ha sido suplida por elcomentario inspirado de Pablo, quien ha detallado ampliamente los motivos como también la magnitud del cambio que se efectuó en su condición material; y sea que, como algunos dicen, su madre adoptiva hubiera pensado hacerlo corregente y sucesor de la corona, u otras circunstancias, le condujeron ala declaración de su pensamiento, él resolvió renunciar al palacio e identificarse con el pueblo de Dios que estaba sufriendo (Hebreos 11:24–26). El descenso de algunos soberanos, comoDiocleciano y Carlos V., deltrono a la vida privada, no esnada comparado con el sacrificioque hizoMoisés por mediodel poder de la fe. salió a sus hermanos—para hacer una inspección completa y sistemática de su condición en varias partes del país, donde estaban esparcidos (Hechos 7:23), y adoptó este modo de proceder en obediencia al propósito patriótico que la fe,que es de la operaciónde Dios, aun entonces estaba formándose en su corazón. observó
