milagrosa intervención sin motivo justificado. Pero aquí estaba la garantía del profeta de Dios; el pedir una señal, cuando ésta le era ofrecida, no habría sido tentar a Dios. La verdadera razón de que Acaz declinase pedir la señal fué porque estaba resuelto a no hacer la voluntad de Dios, sino negociar con Asiria y perseverar en la idolatría (2 Reyes 16:7, 8, 3, 4, 10). Hombres hayquea menudoexcusan su desconfianza enDios y confían ensus propias invenciones,so protexto de profesada reverencia para con Dios. Acaz pudo haber imaginado que aunque Jehová erael Dios de Judea y podía realizar una señal allí, eso no era prueba de que el dios local de Siria no pudiera ser más poderoso. Tal era la noción pagana común(caps. 10:10, 11; 36:18–20). ¿Os es poco …?—¿No os es bastante? (Números 16:9). La alusión a “David”espara contrastar su confianza enDios conla desconfianza de su degenerado descendienteAcaz. molestos— al poner a prueba la paciencia de los hombres; o sea, de los profetas. Isaías hasta ahora no ha presentado ninguna señal externa de que era el enviado de Dios; pero ahora Dios le ha ofrecido una señal que Acaz ha desechado públicamente. De consiguiente, el pecado ahora no es meramente contra “los hombres”, sino abiertamente “contra Dios”. Por esa razón, Isaías cambia sus dulces maneras en un atrevido reproche. 14. el mismo Señor—Ya que tú no quieres pedir una señal; es más, rechazaste el ofrecimiento de una. os dará señal—por amor a la casa del creyente “David” (Dios recuerda su pacto eterno, hecho con ese rey); no a causa del incrédulo Acaz. He aquí—llama la atención a lo extraordinario de la profecía. virgen—de una raíz que significa mantenerse oculta; las vírgenes en el Oriente eran guardadas cuidadosamente de la vistade los hombres, bajo la custodia de sus padres. En el hebreo y en la Versión de los Setenta, el artículo precede al nombre, otro tanto ocurre en el original griego de Mateo 1:23, donde se lee: la virgen, una mujer determinada, conocida del profeta y de sus oyentes; señala en primer término la mujer, todavía virgen, que pronto llegaría a ser la segunda esposa y daría a luz un hijo, cuya llegada a la edad del discernimiento (unos tres años) estaría precedida por la liberación de Judá de sus dos invasores. Pero su más pleno significado se cumple en “la mujer” (Génesis 3:15), cuyo linaje aplastaría la cabeza de la serpiente y libraría al hombre de la cautividad (Jeremías 31:22; Miqueas 5:3). Está escogido un lenguaje tal que mientras que es aplicable en parte al suceso inmediato, contodo, recibe su más pleno, apropiadoy finalcumplimiento en los acontecimientos mesiánicos.La apropiación que de tales profecías hace el Nuevo Testamento no es una forzada “acomodación”; que más bien, el cumplimiento temporal, y la adaptación de una trascendental profecía, al presente y transitorio suceso que anuncia típicamente el gran fin central de la profecía: Jesucristo (Apocalipsis 19:10). Evidentemente, la fraseología es de tal naturaleza que es más aplicable a Jesucristo que al hijo del profeta; “virgen” se aplica en el sentido más puro a la Virgen María, más bien que a la profetisa, que había dejado de ser virgen cuando “concibió”. “Emmanuel”, Dios con nosotros (Juan 1:14; Apocalipsis21:3), no puedeaplicarse en sentido estricto al hijode Isaías,sino sólo alque inmediata y explícitamente se llama (cap. 9:6) “el Niño, el Hijo, el Admirable (cf. 8:18), el Dios fuerte”. Rasgos locales y temporales (como en los vv. 15 y 16) se añaden a cada tipo; de otra manera ya no sería un tipo, sino la cosa misma. Hay suficientes semejanzas al gran prototipo, como para que las puedan reconocer los que las buscan, y bastantes desemejanzascomopara confundir alos queno desean descubrirlas. llamará—ella, o como reza una lección marginal: tú, oh Virgen, llamarás. Era frecuente el que las madres pusieran las nombres a sus hijos (Génesis 4:1, 25; 19:37; 29:32). EnMateo1:23 el griegoreza “llamarán.” Cuando se cumplió la profecía de una manera plenaria, el nombreEmmanuel yano estuvo limitado a la noción que tenía la profetisa en cuanto al carácter del Mesías y al parcial cumplimiento de la profecía en su hijo, sino que entonces todos le llamaron por ese nombre (no literalmente), o más bien consideraron queel nombredescriptivo de Emmanuel erael quelocaracterizaba de la manera más peculiar y adecuada.(1 Timoteo 3:16; Colosenses 2:9). nombre—no un mero apelativo, el cual ni el hijo de Isaías ni Jesucristo llevaron de modo literal, sino el que describe sus revelados atributos; esto es, su Carácter (así el cap. 9:6). El nombre, si se considera el objeto para el cual fué destinado, no fué arbitrario, sino característico del individuo. El pecado destruyó la facultad de percibir el ser interior; ésta es la causa de la separación que ahora existe entre el nombre y la persona. En el caso de Jesucristo y de muchos que registra la Escritura, el Espíritu Santo ha suplido esta falta [Olshausen]. 15. Manteca— Mejor, requesón, cuyo ácido es muy apreciado en el Oriente (Job 20:17). miel—Esta abunda en Palestina (Jueces 14:8; 1 Samuel 14:25; Mateo 3:4). Los médicos decían que el primer alimento que debía dársele a un niño era miel, el siguiente, leche (Epístola de Bernabé). Horsley cree que esto sugiere la humanidad real de Jesucristo, por haber sido alimentado como los otrosinfantes (Lucas 2:52). El v. 22, además de aludir a la propiedad de la leche y la miel para la alimentación de los niños, también da a entender el estado de angustia en que se hallarán habitantes cuando, a causa delas invasiones, laleche y la miel, alimentosque se producenespontáneamente, seránlos únicos artículos alimenticios de los cuales habrá abundancia [Maurer]. para que sepa—mejor: hasta que sepa. lo malo … escoger lo bueno—a los tres años aproximadamente comienza a despertarse la conciencia moral (cf. cap. 8:4; Deuteronomio 1:39; Jonás 4:11). 16. Porque—la liberación que está implícita en el nombre “Emmanuel”, y el cese de la angustia por falta de alimentos (vv. 14,15), durará solamentehasta queel niño crezca losuficientemente para conocer el bien y el mal.la tierra que tú aborreces será dejada de sus dos reyes—mejor, desolada será la tierra delante de cuyos reyes tú estás alarmado [Hengstenberg y Gesenius). la tierra—a saber, Siria y Samaria, consideradas como una sola (2 Reyes 16:9; 15:30); esta
