profecís se cumplió [PAG. 562] exactamente dos años después, tal como ella lo predice. Horsley interpreta: “La tierra (Judá y Samaría) de la cual (la primera) tú eres la plaga (liter., la espina), será abandonada”, etc., una predicción que vaticina que Judá e Israel (apropiadamente consideradas como una “tierra”) cesarían de ser reinos(Lucas 2:1);Génesis 49:10)antes de que Emmanuel viniese.

17–25. FATALES CONSECUENCIAS DELA POLITICA DE ACAZ CON ASIRIA. Aunque Judá está a punto de ser librada temporalmente(cap. 7:16; 8:4)y la liberación final vendrá con elMesías, la primera liberación será seguida de un severo castigo. Después de subyugar a Siria y a Israel, los asirios se enfrentarán con Egipto (2 Reyes 23:29), y Judá será el campode batalla donde ambos ejércitos lucharán. Por tanto, ésta será hecha tributariade la misma Asiria (2 Crónicas 28:20; 2 Reyes 16:7, 8) que ahora es invitada como aliada (cap. 39:1–6). Egipto también vendrá a ser un aliado fatal (cap. 36:6; 31:1, etc.). 18. silbará—para atraer a las abejas (cap. 5:26). mosca—que abunda en las inmediaciones de los brazos del Nilo y sus canales (cap. 19:5–7; 23:3), llamadosaquí “ríos”.De aquí surgió la plaga de moscas que se mencionaen Exodo 8:21. En sentido figurado, se alude a numerosos y molestos enemigos de las partes más remotas de Egipto: por ejemplo, Faraón‐necao. abeja—(Deuteronomio 1:44; Salmo 118:12). En Asiria las abejas son tan numerosas como las moscas en el pantanoso Egipto. Senaquerib, Esarhadón y Nabucodonosor cumplieronesta predicción. 19. asentarán—Continúa la imagen de las moscas y abejas. El enemigo cubrirá la tierra por todas partes, inclusive los “desoladas valles” zarzales—en contraste con las “matas” que eran estimadas y cultivadas con cuidado 20. navaja—los asirios serían los instrumentos usados por Dios para la devastación de Judea, en la misma forma en queuna navaja acaba con la barba que se halla frente a ella (cap. 10:5; Ezequiel 29:19, 20). alquilada—hace alusión al tratado de Acaz (2Reyes 16:7, 8) conTiglath‐pileser contra Siria e Israel; a saber, con los que habitan de la otra parte del río—estoes, el Eufrates,límite oriental de los conocimientos geográficos de los judíos (Salmo 72:8); el río que había cruzado Abraham; puede ser que también incluya el Nilo (v. 18) [G. V. Smith]. Gesenius traduce: “Con una navaja alquilada en las partes allende el río”. cabeza … pies—todo elcuerpo, incluso las partes más honrosas. Cortarle la barba a un oriental era inferirle el más grande deshonor (cap. 50:6; 2 Samuel 10:4, 5; Ezequiel 5:1). 21–25. EL ESTADO DE DESOLACIONDELATIERRADEBIDO ALOSASIRIOS YALOSEGIPCIOS.críe—estoes, algopropio. una vaca— una vaquilla que ya da leche. La agricultura cesará, y el país se convertirá en un gran campo de pastoreo. 22. abundancia—a causa de la vasta extensión de tierra que yacerá desolada, podrán vagar por ella vacas, ovejas e incluso cabras. manteca—leche gorda o crema. miel—(Nota, v. 15). Los alimentos que se producen espontáneamente serán los únicos recursos alimenticios de los pocos habitantes que habrán sido dejados. La miel abundará, pues las abejas hallarán abundancia de flores silvestres por todas partes. 23. donde había—el lugar donde hasta aquel entonces había existido una viña tan valiosa que tenía 1000 vides, que valían un siclo de plata cada una (unos 25 centavos oro; precio elevado), será para los espinos únicamente (Cantares 8:11). Losviñedos seestiman por elnúmero y calidad de susvides. Judea essusceptible al cultivointenso, necesario para quesea productiva; su actual esterilidad(1) se debe a la negligencia. 24. Se convertirá en un vasto campo de caza, en el que abundarán los animales montaraces (cf. Jeremías 49:19). 25. Se cavaban—para plantar vides y cultivarlas (cap. 5:6). no llegará allá—esto es, ninguno que teme a los espinos se acercará, al ver que éstos abundan por todas partes. [Maurer]. En otras palabras, “Tú no te acercarás por miedo de los espinos” [Gesenius]. Unicamente el ganado podrá penetrar en el espinoso terreno. de los ganados—delganadomenor—ovejas ycabras.

——

CAPITULO 8

Capítulos 8 y 9:7. Los primeros siete versículos del cap. 9 pertenecen a esta sección. En el cap. 8 se continúa el asunto delcap. 7, pero en unperíodo posterior (cf. cap. 8:4con el cap. 7:16), loqueda aentender queel intervalohasta el cumplimiento, es ahora más corto que en el cap. 7. El tono del cap. 8:17, 21, 22 expresa una calamidad más inmediata y aflictiva que en el cap. 7:14, 15, 22. 1. gran—adecuado, con letra bastante grande para que todos lo vean. volumen—másbien, unatablilla de madera, de metal o de piedra (cf. 30:8; Habacuc 2:2), cubierta a veces de una capa de cera, sobre la cual se trazaban los caracteres con un instrumento puntiagudo o con el estilo de hierro; también se usaban pieles y papiros (cap. 19:7). en estilo de hombre—esto es, con caracteres ordinarios que la persona más humilde pueda leer (Habacuc 2:2). En hebreo enosh significa un hombre común, por vía de contraste con las clases elevadas (Apocalipsis 21:17;Romanos 3:5). No en jeroglíficos. Elobjeto era que, después delsuceso, todos pudieranver queya había sido predicho por Isaías. tocante—al título y asunto de la profecía. Maher‐salal‐hash‐baz—“Ellos (esto

1 Eso fué en otro tiempo. Ahora ya no es así. Nota del Traductor.
