es, los asirios) se apresuran al despojo (a saber, de Siria y Samaria); se dan prisa a la presa”. [Gesenius]. En otras palabras, “el despojo (estoes, el despojador) se apresura; la rapiña avanza apresuradamente” [Maurer] 2. junté—más bien, Jehová me dijo que tomase, etc. [Maurer]—Urías—cómplice de Acaz en la idolatría, y por tanto, un testigo que nose prestaría para ayudar al profeta de Dios a construir una profecía después de haberse cumplido. (2 Reyes 16:10). Los testimonios tenían por objeto el comprobar, cuando el hecho ocurriese, que la tablilla que contenía la profecía había sido grabada en el tiempo que ella expresaba. Zacarías—(2 Crónicas 29:13). 3. profetisa—tal vez la misma mujer mencionada comola“virgen” (cap. 7:14), en el ínterin casada con Isaías, en calidad de segunda esposa; estoes, en un sentido primarioy temporal. Emmanuel es, eneste sentido, distinto de Maher‐salal‐hash‐baz. Esasí como transcurren cuandomenosdiezy ochomeses desdequela profecía fué predicha (7:14): nueveantes del nacimiento de Emmanuel, ydiez desdeese tiempo hasta elnacimiento de Maher‐salal‐hash‐baz;si añadimos a éstos onceo doce meses antesque este último pudiese decir [PAG. 563] “Padre mío” (cap. 8:4), tenemos unos tres años en total, lo que concuerda con el cap. 7:15, 16.4. antes—dentro de unaño. 6. las aguas de Siloé … mansamente—Su fuente sehallaal sudoeste de Sión y al estede Jerusalén. Ese términosignifica enviado, debido a que el agua es enviadamediante un acueducto (Juan 9:7). Esto representa figurativamente el suave, aunque débil al presente, dominio de la casa de David. En su más elevado sentido, Siloé expresa el benéfico dominio de Jehová en su reino teocrático, regido mediante la instrumentalidad de David. Lafuente de Siloé es contrastada conel violento Eufrates, “elrío” que tipifica la Asiria(v. 7; Apocalipsis17:15). “Este pueblo” se refiere tanto a Israel, que prefirió aliarse con Rezín de Siria más bien que con los reyes de Judá; así como aJudá acausa de un partido que parece haber favorecido las pretensiones del hijo de Tabeel para reinar sobre Judá,en perjuicio del linajede David (cap. 7:6);también el deseo de Judá de buscar una alianza con Asiria,es incluídoen la censura (cap. 7:17). El vers. 14 demuestra que se alude a ambas naciones, ya que una y otra rechazaron igualmente al Divino Siloé. Nose refiere a“mi pueblo”, como en otras ocasiones cuando Dios expresa su favor, sino a“este pueblo” (cap. 6:9). 7. por tanto—por la razón dada en elvers. 6, la inundación asiria anegará primeramente a Siria y Samaria y subirá lobastante alto para alcanzar también ala rebelde Judá (v. 8). ríos—El Eufrates,desbordado en primavera, por el deshielo de las nieves de las montañas de Armenia (cf. v. 6; cap. 7:20). con todo su poder (con toda su gloria V. M.)—Losreyesde Oriente viajan con ostentosa comitiva. todos sus ríos—o canales, naturales y artificiales de la llana región de la Mesopotamia. 8. Y pasando hasta—lainundación no sedetendrá en Siria y Samaria, sinoque penetraráen Judea. garganta—Cuando aun náufrago le llega el agua a la garganta, está próximo a ahogarse; pero mientras que el agua no cubra la cabeza hay esperanzas de salvación. Jerusalén, que se yergue por sobre las colinas, es la cabeza que estará en peligro inminente con la invasiónde Senaquerib, durante el reinado de Ezequías; pero será perdonada. (cap. 30:28). alas—las tropas del ejército asirio; lo que se cumplió (cap. 36:1; 37:25). tu tierra, oh Emmanuel—Aunque esto es aplicable temporalmente al hijo de Isaías, en el sentido más completo sólo es aplicable al Mesías: que Judea, siendo suya, fué, y aun es, una prenda de que, por muy lamentable que sea su abatimiento, al fin será salvada;la “cabeza” al presente está ilesa y aguarda el momento de la restauración (Hechos 1:6); estas palabras quieren decir al mismo tiempo que no obstante la liberación temporaria de Siria y de Israel, implícita en el nombre “Emmanuel”, han de seguirse para Judá las más grandes calamidades. 9. Juntaos—Más bien: Suscitad tumultos o enfureceos, esto es, haced lo peor de todo [Maurer]. Quizás se refiera al ataque de Rezín y de Peca contra Jerusalén. y seréis quebrantados—más bíen, no obstante seréis presa de la consternación. En hebreoestá enimperativo, de conformidad conun modismoen virtud del cual el segundo de dos imperativos sugiereel futuro, estoes, el resultadode la acción contenida en el primero (así el cap. 6:9). El nombre “Emmanuel” en el v. 8 (cf. v. 10) sugiere el pensamiento de que la última protección de Judá por partede Emmanuel, loserá de sus dos invasoresactuales así como de los asirios mismos,no obstante la desoladora inundación predicha en los versículos anteriores. La sucesión de la casa de David no puede dejarse aun lado en Judá, porqueel Mesías ha de nacer en ella, como heredero de David, de quien el hijo de Isaías es sólo un tipo (cap. 9:4, 6). oíd todos los que … de … tierras—presenciad la derrota de los enemigos de Judá. La profecía también columbra la final conspiración del Anticristo y sus partidarios, contra el heredero del trono de David en los últimos días, y su completa derrota [Horsley]. poneos a punto … apercibíos—la repetición expresa con vehemencia la certidumbre de que serán presa de la consternación (y no, como dice la Versión inglesa, “despedazados”). 10. palabra—La palabra de orden para el asalto de Jerusalén. Dios con nosotros—Emmanuel quiere decir esto (Números 14:9; (Salmo 46:7). con mano fuerte—o de otra manera, cuando trabó de mí con su mano [Horsley]. Maurer, según la Versión Inglesa: “Con el ímpetudesu mano”, esto es, elimpulso quesentí de su inspiración en mi mente (Jeremías15:17; Ezequiel 1:3; 3:14, 22; 37:1). por el camino de este pueblo—su desconfianza en Jehová y elpánico quelos indujo a ellosy aAcaz abuscar la ayudade Asiria. 12–16. Las palabras de Jehová. 12. Conjuración—o más bien una conspiración; un término apropiado para designar la alianza antinatural de Israel con la estranjera Siria, en contra de Judea y la teocracia, con las cuales estaba la primera vinculada por lazos de sangre y de religión [Maurer]. a todas las cosas—más bien, a todo lo que este pueblo llama conspiración [G. V. Smith]. lo que temen—a saber, el objeto de su temor: la conspiraciónde los enemigos. ni tengáis miedo—más bien [Maurer], “ni hagáis que otros lo tengan”. 13. santificad—Honrad su santo Nombre,
