considerándolo como la única esperanza de vuestra protección (cap. 29:23; Números 20:12). él sea vuestro miedo— temor de no provocar su ira,por temer al hombre, y desconfiar de él. 14. santuario—asiloinviolable, semejanteal altar del templo (1 Reyes 1:50; 2:28; Ezequiel 11:16; cf. Proverbios 18:10);a saber, para aquellosque letemen y confían en él. mas a las dos casas—Israel y Judá. Aquí la profecía vuelve aextenderse más allá de la temporal aplicación al tiempo de Acaz. por piedra para tropezar—esto es, una roca contra la cual tropezarían para daño suyo; es decir, de aquellos quenoquisieran creer.La misma piedra, Emmanuel, que hubiera sido un santuario por medio de la fe, seconvierte en un fatal estorbo a causa de la incredulidad. Jesucristo se refiere a esto en Mateo 21:44. (Cf. Deuteronomio 32:4, 15, 18, 30, 31, 37; Daniel 2:34; Romanos 9:33; 1 Pedro 2:8). lazo—trampa con que se cazan pájaros inadvertidamente (Lucas 21:35; 1 Tesalonicenses 5:2). Así fué en la destrucción de Jerusalén por Tito. 15. tropezarán.… y serán presos— imágenes tomadas de los medios empleados para cazar animales salvajes. 16. Ata … sella—Lo que Isaías había anotado antes brevemente, al grabarel nombreMahersalal‐hash‐baz enuna tobillafijada en unlugar público, lo escribió después más detalladamente en un rollo de pergamino (cap. 30:8); esto es lo que tiene ahora que sellar, no meramente para que nada sea añadido ni quitado, por estar completo, sino para denotar que se relaciona con sucesos todavía lejanos, y que, por lo tanto, esun testimonio sellado y no entendido (cap. 6:9,10), excepto [PAG. 564] en parte entre “los discípulos de Dios”; es decir, aquellos que “santifican al Señor” mediante obediente confianza. (Salmo 25:14). Las revelaciones subsiguientes aclararían posteriormente lo que ahora era oscuro. Es así como el Apocalipsis explica lo queenDaniel fué dejadosin explicar(cf. Daniel 8:26; 12:9). Estas palabras están cerradas y selladashasta el tiempodel cumplimiento; pero en el Apocalipsis 22:10, dice: “No selles las palabras de la profecía … porque el tiempo está cerca” (cf. Apocalipsis 5:1, 5, 9). testimonio—confirmado por Urías y Zacarías (v. 2). ley—la revelación que acaba de hacerse, la que tiene fuerza de ley. discípulos—No como afirma Maurer: Urías y Zacarías (cf. Juan 7:17; 15:15). 17. Esperaré— sea cual fuere lo que el resto de la nación haga, yo miraré a Jehová únicamente. el cual escondió su rostro—aunque ahora parece que ha apartado su rostro de Judá(que entonces representaba la “casa de Jacob”). Esperemos y confiemos enél, aun cuando no lo podamosver (cap. 50:10; 54:8; Habacuc 2:3; Lucas 2:25, 38). 18. yo y los hijos—Isaías significa salvación de Jehová; los nombres de sus hijos también eran “señales” sugestivas de la venidera y final liberación (caps. 7:3; 7:14; 8:3). prodigios—esto es, símbolos de lo futuro (cap. 20:3; Zacarías 3:8). “He aquí yo, y los hijos que me dió Dios”, sehalla citado en Hebreos2:13 para probar la humanidad del Mesías. Estees el principal y últimocumplimiento de la profecía, pues en su sentido temporal se aplica al tiempo de Acaz. Isaías, en los versículos 17 y 18, representa típicamente al Mesías, a la vez como “Padre” e “Hijo”, Isaías y Emmanuel, Niño y Dios Fuerte y es, de consiguiente, llamado aquí un “prodigio”, como en el cap. 9:6, “Admirable”; de ahí que en Hebreos 2:13, los creyentes sean llamados “hijos”; pero en los vv. 11, 12, sus “hermanos”. Con referencia a “los hijos que me dió Jehová” véase Juan 6:37, 39; 10:29; 17:12.que mora en … Sión—y protegerá por lotanto aJerusalén. 19. Preguntad—Consultad en vuestras dificultades nacionales. a los pythones—los nigromantes, los hechiceros. Así lo hizo Saúl, luego que hubo abandonado a Dios (1 Samuel 28:7, etc.), consultando a la adivina de Endor en sus dificultades. Estos siguieron la estela de la idolatría que prevalecía en el reinado de Acaz (2 Reyes 16:3, 4, 10), el cual imitó la adivinación de los damascenos, como lo había hecho antes con el altar que éstos tenían (cf. Levítico 20:6, que prohibe estas cosas, cap. 19:3). adivinos—personas que presumen tener conocimientos sobrenaturales. susurran—mejor: chirrían débílmente, comolos pajarillos muy pequeños; este sonido eraatribuído generalmente alos espíritus de los que habían partido de este mundo; mediante la ventriloquia, los adivinos producían un sonido bajo, como si procediese de un sepulcro o de un muerto. De aquí que, en la Versión de los Setenta la palabra hebrea que significa nigromantes en este pasaje está traducida por “ventrílocuos” (cap. 29:4). ¿No consultará … a su Dios? Es la respuesta que Isaías recomienda se dé a los que aconsejan que se recurra a los nigromantes. por los vivos, etc.,—“¿debería uno para la protección de los vivos recurrir (o consultar) a los muertos?” [Gesenius]. Lowth traduce: “En lugar de (consultar a) los vivos, “¿debería uno consultar a los muertos?” 20. A la ley—a la revelación de Dios dada a su profeta, a la cual manda que recurran los que aconsejaban apelara lanigromancia. si no dijeren … es porque—LaVersión Inglesa explicaque eltérmino“dijeren” se refiere a los nigrománticos. Pero la palabra hebrea traducida porque, no significa esto, sino quienes; y en lugar de si no dijeren, debe más biendecir verdaderamente diránasí aquellos aquienes no lesha alboreado la luz matinal(en elhebreose entiendeque serefiere a aquellos queno disfrutan de prosperidad después de una nochede tristezas)[Maurer y G. V. Smith]. Los que se hallan en la oscura noche de la prueba, sin la aurora de la esperanza, de seguro que dirán: No recurráis, como lo hicimos nosotros, a la nigromancia, sino “a la ley”, etc. Aquí la ley, acaso incluya la ley de Moisés, queerala “CartaMagna” queel profetismo comentaba [Kitto]. 21, 22. Aquí tenemos una descripciónmás detallada de la desesperaciónen que caeránlos que recurrierona la nigromancia más bienque aDios. El v. 20 sugiereque sedarán cuenta demasiado tarde de cuánto mejor les hubiera sido haber recurrido ala ley, etc. (Deuteronomio 32:31); pero ahora están entregados a la desesperación. Por lo tanto, aunque ven la verdad de Dios, no hacen sino “maldecir a su Rey y Dios”, lo cual es presagio de la misma conducta que observarán en lo futuro aquellos que pertenezcan al “reino de la bestia” cuando sean visitados por las plagas divinas (Apocalipsis 16:11; cf. con Jeremías 18:12). pasarán—a saber, por
