la tierra; fatigados—deprimidos por la ansiedad. hambrientos—con hambre más aflictiva que la temporal del tiempo de Acaz, por causa de Asiria; entonces había algún alimento; mas ahora no hay nada (cap. 7:15, 22; Levítico 26:3–5, 14– 16, 20. su rey … Dios—Jehová, Reyde los judíos(Salmo 5:2; 68:24). levantando el rostro … a la tierra—sea que miren hacia el cielo, o hacia la tierra de Judea, no habrá nada más que desesperación. oscuridad y angustia—las tinieblas causadas por la tribulación (Proverbios 1:27). Sumidos en las tinieblas—más bien, densas tinieblas (Jeremías 23:12). Serán arrojados hacia adelante como por una arrasadora tormenta. El rechazamiento por los judíosde “suRey y Dios”, elMesías, fué seguidopor estas espantosas calamidades.

CAPITULO 9

Vers. 1–7. CONTINUACIONDELAPROFECIADELCAP.8.1. Aunque,etc.—Másbíen,“Porquelastinieblasno estarán (continuamente) sobre ella (esto es, sobre la tierra) sobre la cual hay (ahora) aflicción” [Hengstenberg y Maurer]. El porque, no se refiere a las palabras inmediatamente anteriores, sino a las consolaciones del cap. 8:9, 10, 17, 18. No desesperéis, porque, etc. la primera vez—más bien, así como la primera vez trajo el desprecio sobre la tierra de Zabulón y de Neftalí (a saber, la deportación de sus habitantes por Tiglath‐pileser, 2 Reyes 15:29, acaecida un poco antes de proferirse esta profecía), así los días por venir, traeránhonor al camino de la mar (el distrito del contornodel lago de Galilea), la tierra del otro lado del [pero Hengstenberg dice: Junto al] Jordán o sea la Perea, al este del Jordán, perteneciente a las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés, el círculo [Hengstenberg, “Galilea”](esto es, la región) de los “gentiles”. [Maurer, Hengstenberg, etc.] Galil en hebreo es un círculo, [PAG. 565] o circuito, y de él procede el nombre de Galilea al norte de Neftalí,habitada por una raza mestizade judíosy gentiles, procedentes de la raza fronteriza de Fenicia (Jueces 1:30; 1 Reyes 9:11). Además de la reciente deportación de Tiglat‐pileser, habían sido lamentablemente asolados por Benadad de Siria, 200 años antes (1 Reyes 15:20). Después de la deportación asiria fué poblada por colonos gentiles, por Esarhadón (2 Reyes 17:24). De aquí nació el desprecio que los judíos meridionales desangre más pura, sentíanpor los galileos (Juan 1:46; 7:52). Esa región, queestuvo tan entenebrecida en otro tiempo, figurará entre las primeras que recibirán la luz del Mesías (Mateo 4:13, 15, 16). Fué en esta despreciada Galileadonde primero y conmás publicidadejerció Jesús su ministerio. Deella eran la mayor partede losapóstoles. De acuerdocon lo predicho en Deuteronomio 33:18, 19; Hechos 2:7; Salmo 68:27, 28, Jerusalén, la capital teocrática, podría haber fácilmente conocido al Mesías. Para compensar a la menos favorecida Galilea, él ejerció a ella la mayor parte de su ministerio. El gran envilecimiento de esa región le hizo sentir la necesidad de un salvador, sentimiento que no experimentaron los judíos, que se tenían a sí mismos por justos (Mateo 9:13). También era propio que él, que era la “Luz para ser revelada a los gentiles, y la gloria de su pueblo de Israel”, ejerciese su ministerio principalmente en la región fronteriza de Israel cerca de los gentiles. 2. El pueblo—toda la nación, Judá e Israel. sombra de muerte—la negra miseria de la cautividad. 3. Aumentando la gente—en primer lugar, se refiere al rápido crecimiento de los israelitas después del regreso de Babilonia; en segundo lugar, y en forma más cabal y completa, a la rápida propagación que tuvo el cristianismo al principio. no aumentaste la alegría—Haciendo un leve cambio en el hebreo, algunos sustituyen el no por su, ya que la frase “no aumentaste la alegría”, parece lo opuesto de lo que sigue inmediatamente: “se alegrarán.” etc. Hengstenbergretiene elno así: “Cuyo gozo tú no hasaumentado” (esto es, lo has disminuído). Otros traducen: “¿No has aumentado tú el gozo?” Pero no es probable que se trate de una interpolación. Horsley seexpresa mejor cuando explica: El profeta contempla en visiónuna cambiante escenaen la que abarca de un vistazo la historia de la Iglesiacristiana hastalos tiempos más remotos—veuna tierra oscuray escasamente poblada— en esto, es iluminada por una luz, que se enciende de repente—la ve llena de nuevos habitantes—luego ve que éstos luchan con dificultades, y otra vez la ve librada mediante la completa y final destrucción de sus enemigos. El influjo de los conversos gentiles (representados aquí por “Galilea de los gentiles”) pronto había de ser seguido por el crecimiento de lacorrupción y la aparición del Anticristo, quetiene que serdestruído; entre tanto el pueblo de Dios es librado, como en el caso de la victoria de Gedeón sobre Madián, no por la proeza de un hombre, sino por la especial interposición de Dios. delante de ti—una frase tomada de las fiestas sacrificiales; el diezmo de la cosecha era comido delante de Dios (Deuteronomio 12:7; 14:26). como se gozan cuando reparten despojos—esto se refiere a los juicios de los enemigos del Señor y de su pueblo, que por lo general son acompañados de revelaciones de su gracia. 4. La ocasión del “gozo”, fué la liberaciónno sólo de Acaz y de Judáde sertributarios de Asiria (2 Reyes 16:8) y de las diez tribus de Israel, del opresor (2 Reyes 15:19), sino también la liberación de la iglesia judeocristiana de su último gran enemigo. quebraste—el tiempo pasado en vez del futuro en las visiones proféticas; lo cual expresa la certeza del suceso. pesado yugo—el yugo que lo agobiaba. la vara de su hombro—la vara con que le pegaban en la espalda [Maurer]; o el leño, semejante a un yugo, que ponían sobre el cuello de los esclavos, como señal de servidumbre [Rosenmuller]. día de Madián—(Jueces 7:8–22). Así como Gedeón, con unos cuantos hombres,venció a las huestes de Madián, así el niño Mesías (v. 6) demostrará que es “Príncipe de paz”; entonces el pequeño Israel, bajo sus órdenes,
