21:1). gente—Judá, contra la cual estaba Senaquerib tramando designios. femenina—contaminada [Horsley]. el pueblo de mi ira—objeto de ira. le enviaré—(Jeremías 34:22). a ser hollado—Horsley traduce: “Y luego haré que el asirio seapisoteado bajolos pies como ellodo de las calles”.(Así el versículo12, cap. 33:1;Zacarías 10:5). 7. Aunque él no lo pensará así—El sólo piensa en sus designios, mientras que Dios los dirige para que cumplan sus propósitos. lo imaginará—se lo propondrá. Los planes de los pecadores no son menos culpables aunque cumplan con ellos inconscientemente con los designios de Dios (Salmo 76:10; Miqueas 4:12). Así hicieron los hermanos de José (Génesis 50:20; Proverbios 16:4). El móvil del pecador, no el resultado (que depende de Dios), será la prueba en el juicio. su pensamiento … no pocas—La ambición de Senaquerib no se limitaba a Judea. Su plan era también conquistar a Egipto y a Etiopía (cap. 20; Zacarías 1:15). 8–11. Jactancias de los asirios, ilustradas por las inscripciones asiriológicas descifradas por Hincks, en las que sealaban a sí mismos.Mis príncipes … reyes—Lossátrapas y los gobernadores de provincia en el Oriente, tenían comúnmente títulos y diademas de reyes. De aquí el título de “Rey de reyes”, que alude a la grandeza de aquel que estaba constituído sobre ellos (Ezequiel 26:7: Esdras 7:12). 9. ¿No es … como …?— ¿Hubo alguna de estas ciudades que fuese capaz de resistirme? Ninguna. Así se vanagloría Rabsaces (cap. 36:19). Calno—Calneh edificada por Nimrod (Génesis 10:10). su capital en un tiempo, sobre el Tigris. Carchemis—la Circesium del Eufrates, tomada después por Necao, rey de Egipto, y reconquistada por Nabucodonosor, en la batalla librada cerca del Eufrates (Jeremías 46:2). Hamath—En Siria, al Norte de Canaán (Génesis 10:18), tomada por Asiria, por el año 753 A. de C. Algunos de los pobladores fueron llevados por los asirios a Samaria. Arphad—cerca de Amath.Samaria—ahoradestruída. Damasco—(cap. 17). 10, 11. halló—incapaces de resistirme: los ha subyugado (así el Salmo 21:8). sus—Esta cláusula hasta “Samaria”, es un paréntesis. más que—eran más poderosas. Senaquerib consideraba a Jerusalén idólatra, opinión a la que ella había contribuído a menudo demasiado fundamento. Jehová era, en su concepto, el dios meramente local de Judea, así como Baal lo era de los países donde se le adoraba; y hasta inferior en poder a algunos dioses nacionales (cap. 36:19, 20; 37:12). Véase en oposición, cap. 37:20; 46:1. Como halló mi mano … como hice … ¿no haré?—doble prótasis; la agitación hace que el profeta acumule cláusulas. 12. toda su obra—Todo su plan referente al castigo de los judíos (vv. 5–7). Sión—la residencia real, la corte (los príncipes y los nobles), como distante de “Jerusalén”, el pueblo en general. sobre el fruto—el resultado de los planes emanados de los mismos. la soberbia—hebreo, la grandeza o el orgullo de corazón. la gloria—arrogancia. 13. he sido prudente— atribuye sus triunfos a su prudencia, no a la providencia de Dios. quité los términos—eliminé las antiguas fronteras de los reinos y las sustituí por otras nuevas a mi voluntad. Un acto criminal, pues Jehová mismo había señalado los límites de las naciones (Deuteronomio 32:8). Sus tesoros—los tesoros acumulados [Horsley.] derribé … sentados— “como hombrevaliente derribé (de sus asientos) a los que estaban sentados” (esto es, en sus tronos: como en el Salmo 2:4; 29:10; 55:19. El término hebreo significa “el que está sentado en un trono); o si no: he hecho bajar a los habitantes cautivos a Asiria, país que está en un plano más bajo que India); de consiguiente subió—(cap. 36:1, 10) para traerlos abajo [Maurer]. 14. como nido—Lo que indica cuán fácil le fué llevarse todo delante de sí. huevos dejados—por el ave. no hubo quien moviese ala—imagen del ave queresiste a los quela despojan de su “nido”. graznase—piase aun [PAG. 568] por lo bajo (cap. 8:19). Ninguna resistencia se me hizo, de hecho ni de palabra. 15. ¿Gloriaráse el hacha contra el que con ella corta? Aunque libre en cierto sentido, y no obstante que como tal llevaba acabo susplanes, con todo, el asirio estaba realizando inconscientemente los propósitos de Dios. el que la mueve—hacia atrás y hacia adelante. se levantase la vara: ¿no es leño?—mejor: “comosi la vara (estoes, el hombre, el instrumento de losjuicios de Dios sobre su prójimo) pudiese anular la acción de aquel que no es leño”; es decir, que no es un mero instrumento, como lo es un hombre. Sobre la expresión “no es leño”, cf. Deuteronomio 32:21, “lo que no es Dios”; el cap. 31:8, demuestra que Dios está aquí aludido por la expresión “no es leño” [Maurer]. 16. sus gordos—(cap. 5:17). Los robustos y elegidos soldados asirios (Salmo 78:31 donde el término “robustos” está pareado con “escogidos” o “jóvenes”, lección marginal). flaqueza—es un complemento de la figura de “gordos”. Destrucción (Salmo 106:15). Lo quese cumplió (cap. 37:36). su gloria—los nobles de Asiria. Así se interpreta el cap. 5:13 margen de la Versión Inglesa; cap. 8:7. encenderá—nueva imagen del fuego, que consume rápidamente los materiales secos (Zacarías 12:6.) 17, 18. luz de Israel—que lleva implícita la imagen que se halla al final del v. 16. Jehová, que es luz de Israel, será el “fuego” (Deuteronomio 4:24; Hebreos 12:29) que encenderá las espinas (esto es, los asirios, a semejanza del combustible seco, apto para ser presa de la llama. 18. La gloria de su bosque—Los soldados rasos, los príncipes, los oficiales, etc., todos juntos serán igualmente consumidos (Nota,cap. 9:18) en un día(cap. 37:36). su campo fértil—liter., el Carmelo,una rica montaña del territorio de la tribu de Aser, figurada por el poderoso ejército de Senaquerib. Quizás aluda a sus jactanciosas palabras, a punto de ser proferidas (Cap. 37:24): “Vendré después … al monte de su Carmel”. alma … carne—expresión proverbial, por completamente; el hombre entero está compuesto de alma y cuerpo. como abanderado en derrota—más bien: “Serán como cuando un enfermo (de una raíz siríaca) se va consumiendo”. Cf. “flaqueza”, esto es, consumidora destrucción (v. 16). [Maurer.] O: “habrá una completa disipación, semejante a un derretimiento perfecto,” a saber, del ejército asirio. [Horsley.] 19. quedaren—los que sobrevivan a la destrucción del ejército. su
