a un egipcio que hería a uno de los hebreos—uno de loscapataces que estabaazotando aun esclavohebreo sincausa justificada (Hechos 7:24) y de una manera tan cruel, que parece que había muerto bajo el tratamiento tan bárbaro, porquelas condiciones de la historia sagrada indican resultado tan fatal. El espectáculo era nuevo y extraño para él y aunqueera muymanso(Núm.12:3) seencendió de indignación y mató al egipcio y lo escondió en la arena. Este acto de Moisés parece, y ha sido juzgado por algunos, temerario e injustificado; en palabras claras, un caso de asesinato. Pero no debemos juzgar sus actos en tal país y en tal edad por las normas de la ley y las ideas de lo recto, que prevalecen en nuestro país cristiano;y, ademas, no soló no se habla del acto como un crimen en las Escrituras o como quecausara remordimiento al perpetrador, sino según costumbres existentes entre las tribus nómadas, Moisés estaba obligado a vengarse de la sangre de un hermano. Pero el que fuera oficial de gobierno el hombre que él mató, le hizo responsable ante las leyes de Egipto, y por esto él trató de protegerse de las consecuencias escondiendo el cadáver. 13, 14. dos hebreos que reñían—Su mediación benévola en esta contienda, aunque fué hecha de la manera más bondadosa y suave, fué rechazada, y como la mofa del agresor dió a entender que la conducta de Moisés del día anterior era generalmente conocida, él resolvió buscar su seguridad huyendo (Hebreos 11:27). Estos dos incidentes hacen ver que ni estaban los israelitas listos todavía para salir de Egipto ni estaba preparado Moisés para ser su guía (Santiago 1:20). Era por la vara y no por la espada, por lamansedumbre y nopor la ira de Moisés, como Dios había de efectuar aquella grande obra de liberación. Tanto él como el pueblo de Israel, por cuarenta años más, fueron echados al horno de la aflicción, a pesar de lo cual Dios los había escogido (Isaías 48:10). 15. Moisés huyó de delante de Faraón—su huídafué hechaenel año segundo de Tothmes I. habitó en la tierra de Madián—situada sobre la ribera oriental del Mar Rojo, y ocupada por la posteridad de Madián el hijo de Cush. El territorio se extendía hacia el norte hasta la cabeza del golfo, y hacia el oeste a través del desierto de Sinaí. Por su ubicación cerca del mar, los madianitas desde los primeros tiempos combinaban el comercio con los trabajos pastoriles (Génesis 37:28). Se supone que el hogar de Jethro estaba donde hoy está Dahab‐Madián; y por haber Moisés venido directamente allá, puede haber viajado con una caravana de comerciantes. Pero otro lugar es fijado por la tradición en Wady Shuweib, o el valle de Jethro, al este de la [PAG. 63] Montaña de Moisés. sentóse junto a un pozo—Véase Génesis 29:3. 16–22. el sacerdote de Madián—Como los oficios estaban generalmente unidos en una sola persona, este sacerdote era también el gobernante de aquel pueblo, llamado los cusitas o etíopes, y como muchos otros jefes de gente pastoril en aquella edad, él todavía tenía la fe y culto del verdadero Dios. siete hijas—eran pastoras, a las cuales Moisés se presentó favorablemente. por unacto de cortesía y valor, en queél las protegió de los pastores rudos de una tribu vecina, junto al pozo. Después formó una alianza estrecha y permanente con esta familia, casándose con una de las hijas, Zípora (“pajarito”), llamada cusita, o etíope (Números 12:1), y a quien él sin duda se ganó a la manera de Jacob, por el servicio. El tuvo de ella dos hijos, cuyos nombres, según práctica común, eran conmemorativos de incidentes en la historia de familia. 23. murió el rey de Egipto, y los hijos de Israel suspiraron a causa de la servidumbre—El lenguaje parece indicar que los israelitas habían experimentado un alivio parcial, probablemente por la influencia de la real protectora de Moisés, pero en el reinado del sucesor delpadre de la princesa, se renovó la persecución con una severidad aumentada.

CAPITULO 3

Vers. 1–22. LA APARICION DIVINA Y UNA COMISION A MOISES. 1. apacentando Moisés las ovejas.—El había entrado a este empleo para ayudarse en sus propósitos matrimoniales (véase cap. 2:21), pero es probable que continuara en el servicio ahora bajo otras condiciones, como Jacob durante los últimos años de su estada con Labán (Génesis 30:28). llevó las ovejas detrás del desierto—o sea, al lado oeste del desierto (Gesenius), y suponiéndose que el hogar de Jetro estuviera en Dahab, la ruta por la cual Moisés llevaba su rebaño, habría sido hacia el oeste por el ancho valle llamado por los árabes, Wady‐es‐Zugherah (Robinson), que conducía al interior del desierto, a Horeb, monte de Dios—así llamado o según el idiotismo hebreo por su grande altura, “montaña grande”, hebreo “montaña de Dios” (Salmo 36:6), “hermososcedros”, hebreo “cedros de Dios” (Salmo 80:10), o, como piensan algunos por ser la antigua morada de “la gloria”; o finalmente por ser elteatro de las transacciones más memorables en la historia de la verdadera religión. a Horeb—más biendistrito de Horeb.Horeb o sea, seco, desierto, era el nombregeneral de todo el distrito montañoso en el cual está situado el Sinaí, y del cual es una parte. (Véase cap. 19). Se usa para designar la región que comprende la inmensa cadena de montañas altas, desoladas y estériles, a la base de las cuales, sin embargo, hay no solamente muchos pedazos de terrenos verdes, sino que casi todos los valles, o wadys, como se llaman, exhiben una capa delgada de vegetación, que, hacia el sur, es más lozana. Los pastores árabes rara vez llevan sus rebaños a una distanciamayor que el viaje de un día desde sus campamentos. Moisés habría hechopor lo menos, el viaje de dos días, y aunque parece haberestado caminando sólo con objeto de buscar pastos, siendo aquella región, por sus numerosos manantiales entre las aberturas de las rocas, refugios de las tribus durante el calor del verano, la
