era una obstrucción para el Exodo, más bien será la lengua occidental o la confluencia de Herópolis del Mar Rojo. con fortaleza de su espíritu (con viento impetuoso, V. M.)—como el “fuerte viento del Oeste” (Exodo 14:21), mediante el cual Dios abrió paso a Israel a través del Mar Rojo. En hebreo“fuerte” significa terrible. Maurer traduce: “Con el terror desu ira”;esto es: Su terrible ira.sus siete brazos—herirá (lodividirá, hiriéndolo) en siete o sean, muchas corrientes, de formaquesean fácilmente cruzadas [Lowth]. Fué así como Ciro dividió elrío Gindes, que retardaba su avance contra Babilonia, en 360canales, de formaque hasta una mujerlo pudiera cruzarfácilmente [Heródoto, 1.189].Se tratadel río Eufrates, que es una obstrucción para el retorno de Israel procedente de Asiria (v. 16), lo cual es figura de los futuros impedimentos para la restauración de los judíos. con zapatos—Así aparece en el hebreo. Y aun con sandalias podrán pasar por el otrora caudaloso río sin mojarse (Apocalipsis 16:12). 16. habrá camino—limpio de impedimentos (cap. 19:23;35:8). de la manera que lo hubo para Israel—(cap.51:10,11; 63:12,13).

CAPITULO 12

Vers. 1–6. HIMNO DE ACCION DE GRACIAS DE LOS RESTAURADOS Y CONVERTIDOS JUDIOS. Exactamente como Miriam, después de la liberación del Mar Rojo (cap. 11:16), celebró ese hecho con una oda de alabanza (Exodo 15). 2. mi fortaleza y mi canción—Términos derivados de Exodo 15:2; Salmo 118:14. La idea de salvación estaba asociada de manera peculiar a la fiesta de los tabernáculos (véase el v. 3). De ahí el grito ¡Hosanna!— “Salva, te rogamos”, que acompañó la entrada de Jesús en Jerusalén ese día, el 15 del mes séptimo (Mateo 21:9; cf. Salmo118:25, 26); lo cual es prenda de la perfecta “salvación” que él brindará a su pueblo en su segunda aparición en Jerusalén (Hebreos9:28); “La segunda vez, será visto de los que le esperan para salud”. Cf. Apocalipsis 21:3: “He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres”. Cf. Lucas9:33: “tres pabellones, uno para ti, etc.” (la transfiguración fué una prenda del futuro reino), (Salmo 118:15; Zacarías 14:16). Así como la fiesta de los tabernáculos les recordaba a los judíos sus peregrinaciones en tiendas de campaña, a través del desierto, así la futura iglesia judeocristiana recordará con acciones de gracias las diversas etapas pasadas por donde Dios, finalmente, la condujo al cielo, “a ciudad de población”. (Salmo 107:7). es JAH Jehová—La repetición del nombre denota énfasis, y lo inmutable del carácter de Dios. 3. Sacaréis aguas … de la salud—Figura expresiva en un país cálido. El último día de la fiesta de los tabernáculos, los judíos solían llevar en procesión un ánfora de oro llena de agua de la fuente de Siloé, la cual, en mezclándola con vino, la derramaban sobre el sacrificio que estaba sobre el altar, en medio de gran regocijo. A esta costumbre aluden las palabras de Jesús proferidas “el postrer día de la fiesta” (Juan 7:2, 37–39). El vertimiento del agua indicaba arrepentimiento (1 Samuel 7:6; cf. tocante al arrepentimiento futuro de los judíos, Zacarías 12:10). Ha de haber un posterior derramamiento del Espíritu Santo, a semejanza del primero, el día de Pentecostés (Joel 2:23). fuentes—nodelas meras corrientes, que pueden secarse, sinode las fuentes quefluyen perennemente (Juan 4:14; 7:38), “De su vientre”; esto es, de dentro de uno mismo—agua viva (cap. 42:18; Salmo 84:6; Zacarías 13:1; Apocalipsis 7:17). 4. haced célebres—hebreo: haced que se recuerden. 5. Cantad—quealude a Exodo 15:21. 6. oh moradora de Sión—esto es, Sión y su pueblo. en medio de ti—de la literal Jerusalén (Jeremías 3:17; Ezequiel 48:35; Sofonías 3:15, 17; Zacarías 2:10).

CAPITULO 13

Vers. 1–22.LOS CAPS. 13–23 CONTIENENLASPROFECIASREFERENTESALASNACIONESEXTRANJERAS. LOS CAPS.13, 14y 27 LASRELACIONADAS CONBABILONIA Y ASIRIA.Las prediccionesacerca de las naciones extranjeras fueron proferidas por amor al pueblo del pacto, para preservarlo de la desesperación o de confiar en alianzas humanas,y fortalecersu fe en Dios; así como también para extirpar su intolerante patriotismo.Dios es Jehová para Israel, no por causa de Israel únicamente, sino para que de ese modollegue a serel Elohim de las naciones. Estas profecías se hallan en su correcto lugar cronológico, a principios del reinado de Ezequías; fué entonces cuando las naciones del Asia occidental, de las orillas del Tigris y del Eufrates mostraron por primera vez un cariz sumamente amenazador. 1. Carga—grave o luctuosa profecía [Grocio]. En otras palabras, declaración simplemente profética, de una raíz hebrea que significa publicar de viva voz una cosa, como en Números 23:7 [Maurer]. de Babilonia—tocante a Babilonia. 2. Levantad bandera—(Cap. 5:26; 11:10). sobre un alto monte—más bien, sobre una desnuda montaña, (pelada, esto es, sinárboles), para quese pudiera ver desde lejos, a fin de poderreunir alos puebles contra Babilonia. a ellos—a los medos (v. 17), los asaltadores de Babilonia. Es notable que Isaías no prediga aquí la cautividad de los judíos en Babilonia; pero presupone ese acontecimiento; y aún va más lejos, al predecir otro suceso más remoto todavía: la destrucción de la ciudad de los opresores de Israel. Esa predicción la hizo con ciento setenta y cuatro años de anticipación. alzad la mano—haced ademanes; agitadla para indicar a las naciones que marchen contra Babilonia. príncipes—babilónicos. Más bien, en un mal sentido, tiranos; pues en el cap. 14:5, los “señores” según el paralelismo,
