impropio para los rebaños;y ensus desoladas ruinasde ladrillos y cemento no crecepasto alguno. 21.bestias fieras— En hebreo tsiyim, animales que habitan en las soledades. hurones—notables por sus aullidos [Bochart]. hijas de buho—más bien avestruces, animal timorato, que se deleita en vivir en los parajes desiertos y que hace un ruido espantoso[Bochart]. peludos—cabras salvajes [PAG. 573] V.M.); semidioses de la selva,mitad hombre y mitad cabra, que frecuentan—según los árabes—estas ruinas; probablemente son animales de la especie del macacus arabigus [Vitringa]. Adoradores del diablo que bailan cierta noche en medio de las ruinas [J. Wolff]. 22. gritarán—Mejor: responderén unos a otros, como los lobos en la noche, produciendo un tristísimo efecto. gatos cervales—en la V. I., dragones, serpientes de varias especies que silban y emiten un triste sonido. La fábula les atribuye alas, por mantener erecto buena parte del cuerpo, para lanzarse velozmente. Maurer cree que se trata aquí de alguna otra especie de chacal. y chacales—llamados por los árabes hijos del aullido; animal que ocupa un término medio entra el zorro y el lobo [Bochart y Maurer]. y abocado está a venir su tiempo—Aunque faltaban 174 años, sin embargo, estaba cerca para Isaías,que sesupone estaba hablando alos judíoscual siya estuviesencautivos enBabilonia(cap. 14:1, 2).

CAPITULO 14

Vers. 1–3. LA CERTIDUMBRE DE LA LIBERACION DEL YUGO DE BABILONIA. 4–23. CANTO TRIUNFAL QUECANTARANLOSJUDIOSENTONCES.“Estecanto sedesenvuelve dentro de unprolongadoelegíaco ritmo,a semejanza de una lamentación por los muertos, y está saturado de elevado desdén.” [Herder]. 24–27. CONFIRMACION DEESTO PORLA PREDICHADESTRUCCION DELOSASIRIOS BAJO SENAQUERIB. Ello es una prenda que asegura a los cautivos en Babilonia que aquel que con tanta facilidad había vencido al asirio, podría igualmente realizar sus propósitos respecto a Babilonia. El rey de Babilonia, que es la materia de esta predicción, es Belsasar, como representante del reino (Daniel 5). 1. escogerá—su elegido. Trátase de una elección deliberada [Horsley]. Su restauración se funda en su elección (véase Salmo 102:13–22). extranjeros—prosélitos (Ester 8:17; Hechos 2:10; 17:4, 17). Tácito, que era pagano, refiere (Historias 5:5) el hecho de los numerosos gentiles que se hicieron judíos ensu tiempo. Ello es una prenda del futuro efecto que tendrá sobre los paganos del mundo la restauración espiritual de los judíos (cap. 60:4, 5, 10; Miqueas 5:7; Zacarías 14:16; Romanos 11:12). 2. los pueblos—el de Babilonia, en primer lugar, y los de todo el mundo gentil, últimamente (cap. 49:22; 66:20; 60:9). a su lugar—Judea (Esdras 1). y … los poseerá—los recibirá en posesión. cautivarán—no mediante fuerza física sino moral; por la fuerza del amor, y en consideración alDios de Israel (cap. 60:14). 3. reposo—(cap.28:12;Ezequiel 28:25, 26).

4–8. UNCORO DEJUDIOSEXPRESASUALEGRESORPRESAANTE LACAIDADEBABILONIA—toda la tierra se regocija; los cedros del Líbano lo vilipendian. 4. parábola—Los orientales, como tienen pocos libros, resumieron sus pensamientos en graves y concisos aforismos en sentido figurado. Aquí se trata de un insultante cántico de triunfo (Miqueas 2:4; Habacuc 2:6). el rey—el representante ideal de Babilonia; quizás era Belsasar (Daniel 5). En última instancia se alude a la mística Babilonia. la ciudad codiciosa del oro—Más bien, la exactora de oro [Maurer]. Mas los traductores antiguos leen en el hebreo diferentemente: la opresora, que favorece el paralelismo (cf. 3:5). 5. el bastón— noelcetro (Salmo 2:9), sinoel bastón conquese pega aotro; puessehabla de más de untirano (caps. 9:4;10:24; 14:29). [Maurer]. señores—los tiranos, como lo prueba elparalelismo, “los malvados” (cf. Nota.cap. 13:2). 6. los pueblos—los pueblos sometidos a Babilonia. las gentes … las perseguía—En el hebreo está en la voz activa: las perseguía sin que nadie se lo impidiese [Vulgata, Jerónimo y Horsley]. 7. Descansó … toda la tierra—las naciones en otro tiempo sometidas. Houbigat coloca el punto final después de las “hayas” (v. 8). “Las mismas hayas cantaron”, etc.; pero el paralelismo está mejor en la Versión de Valera. 8. las hayas—ahora nadie las molesta. se holgaron de ti—(Salmo 96:12). Por tu caída(Salmo 35:19,24). cortador—como antescuando estabas en el poder (caps. 10:34; 37:24).

9–11. La escena pasa de la tierra al infierno. El Hades (el Amentes de Egipto), la invisible morada de los muertos; algunos de sus habitantes, en otro tiempo poderosos monarcas, están representados mediante una atrevida personificación, como levantándose de sus asientos, atónitos, viendo que desciende a donde ellos están el humillado rey de Babilonia. Esto prueba,en opinión de Warburton, Div. Leg., que existía entre los judíos lacreencia de que había unSheol o Hades, donde los “Rephaim” o maneshabitaban. 9. se espantó—experimentó una agitación. de ti—tocante a ti. Esto es, “salió a encontrarte atu llegada” [Maurer]. príncipes liter., machos cabríos; esdecir, carneros, jefes delrebaño; príncipes (Zacarías 10:3). La idea de la maldad en gigantesca escala está incluída (Ezequiel 34:17; Mateo 25:32, 33). Magee deriva el término Rephaim (los muertos, según Valera) de la raíz que significa resolverse en sus primeros elementos; de aquí que se refiera a los espíritus de los muertos (cap. 26:14; Proverbios 21:16). Los vivos las magnificaban imaginariamente, atribuyéndoles una gigantesca estatura; de ahí que les diesen el nombre de gigantes engeneral (Génesis 6:4;14:5; Ezequiel 32:18, 21). LaVersión de los Setenta traduce “Rephaim” por gigantes (cf. Nota, Job
