26:5, 6). Desde entonces,como los gigantes Rephaim de Canaán sehicieron notoriosaun en aquella pecaminosatierra, una tremenda maldad llegó a relacionarse con ese término. De manera que los Rephaim vinieron a ser los espíritus malignos del Gehena: la parte inferior de las dos en que se dividía el Sheol. 10. Ellos lo vituperan, y, al ver su calamidad, se sienten consolados en medio de su propia desgracia (Ezequiel 31:16). ¿Tú también enfermaste—has quedado como espectro, privado de sangre y de vida. El término Rephaim, quizá, provenga de una raíz hebrea que significa similarmente débil, impotente. Las palabras dichas por los muertos terminan en el versículo siguiente. 11. La “Pompa” y la música, que fueron el acompañamiento de los anteriores festines de Babilonia (caps. 5:12; 24:8) ahora dan lugar a la corrupción y al silencio del sepulcro (Ezequiel 32:27). gusanos—los que se crían en la podredumbre. gusanos—propiamenteaquellos de los cuales se obtiene el color carmesí. Cuadra muybien aquí: en lugar de la colcha carmesí sobre ti, habrá“gusanos”. En lugar delsuntuoso canapé, debajo de ti,habrá larvas de insectos.

12–15. Los judíos vuelven a dirigirse a él como a caída estrella, otrora brillante. El lenguaje está construído de tal manera que [PAG. 574] puede aplicarse primariamente al rey de Babilonia, y al mismo tiempo representar en su persona al gran enemigo final, el hombre de pecado, el Anticristo de Daniel, de San Pablo y de San Juan. Sólo él podrá cumplir acabadamente todos los lineamientos dados en este lugar. 12. oh Lucero—del alba. Título que pertenece en realidad a Cristo la estrella resplandeciente, y de la mañana (Apocalipsis 22:16), y que será por lo tanto usado en lo futuro para denotar el Anticristo. Gesenius, no obstante, traduce aquí el término hebreo como en Ezequiel 21:12, y Zacarías 11:2; es decir aúlla. debilitabas—postrabas, como en Exodo 17:13; “derrotabas”. 13. en lo alto … estrellas de Dios—En Daniel 8:10, el término “estrellas” se usa para designar a los potentados terrenales. así como también a los principados celestiales (Job 38:7). el monte del testimonio—el lugar de la solemne reunión de Dios y su pueblo en el templo de Jerusalén. En Daniel 11:37 y 2 Tesalonicenses 2:4, se atribuye esto al Anticristo. a los lados del aquilón—esto es a los lados del Monte Moria, sobre el cual se levantaba el templo, al norte del Monte Sión (Salmo 48:2). Sin embargo, el paralelismo apoyala nociónde queelrey de Babilonia seexpresa de acuerdo consu opinión, y no según laopinión de los judíos (así en el cap. 10:10). De esta manera, “el monte del testimonio” viene a significar el monte del Norte (situado quizás en Armenia), que las fabulistas babilonios imaginaban ser el común lugar de reunión de sus dioses. Ambos ladosforman elángulo en que seencuentran o juntan ambos lados. La expresión pues, viene a significar las partes extremas del Norte. De este manera los indúes sitúan el Meru, la habitación de sus dioses, en el Norte de las montañasdel Hímalaya. Lo propio hacen los griegos, colocándolo en el Olimpo septentrional. Los persas secuaces de Zoroastro colocan el Ai‐bordesh en el Cáucaso, al Norte de ellos. La alusióna las estrellas armoniza conesto, a saber, conlas queestán próximas alPolo Norte, laregión de las auroras boreales(cf. Nota Job23:9; 37:22)[Maurer], laVersión de los Setenta y el Siríaco]. 14. de las nubes—más bien, la nube, singular. Quizás se refiera a la nube, el símbolo de la presencia divina (cap. 4:5; Exodo 13:21). En esa forma concuerda con 2 Tesalonicenses 2:4; “levantándose contra todo lo quese llama Dios”; como aquí “sobre la nube”y como el Shechinah,estaba relacionado con eltemplo de Dios, sigue diciendo el versículo que el Anticristo se asienta en el templo de Dios como Dios, lo cual corresponde a la presente frase: “seré semejante al Altísimo”. Además Apocalipsis 17:4, 5 representa al Anticristo, sentado en Babilonia, a cuya ciudad, literal y espiritualmente, se refiere aquí Isaías. 15. sepulcro—El Sheol (v. 9). “Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo” (v. 13) “hasta los infiernos serás abajada” (Mateo 11:23). lados de la huesa—Antítesis de “a los lados del aquilón” o Norte (v. 13). De manera que la alusión es a los lados de la redondez del sepulcro, donde se colocaban los muertos ennichos. Pero Maurer aquí, como en elv. 13, traduce “el extremo”o las partes más interiores del sepulcro, comoenEzequiel 32:23(cf. 1 Samuel 24:3).

16–20. Los transeuntes contemplan atónitos el cuerpo del rey de Babilonia, arrojado fuera, en lugar de yacer en un mausoleo, y apenas pueden creer a sus sentidos de que sea él. 16. Inclinarse han hacia ti—para cerciorarse de que no están equivocados. te considerarán—“meditarán sobre ello”. [Horsley]. 17. a sus presos nunca abrió la cárcel?—Pero [Maurer] dice: “No soltó a sus cautivos para que volviesen a sus casas”. 18. Todos—es decir, ésta es la práctica corriente. con honra—en ungran mausoleo.casa—esto es, el sepulcro,como en Ecclesiastés 12:5;“sepultura” (v. 19).Ser excluído del sepulcrode la familia era grande infamia(cap. 34:3; Jeremías 22:19; 1Reyes 13:22; 2Crónicas 21:20; 24:25; 28:27). 19. echado eres—No que hubiera yacido en la sepultura y luego fuera arrojado fuera de ella; sino que “fué privado de sepultura”.tronco—como retoño inútilque brota de la raíz de un árbol y escortado por elgranjero. vestido de muertos … a cuchillo—empapado de sangre, y mirado con horror como impuro, por los judíos. Más bien, vestido propio de muertos, como en Job 7:5: “Mi carne está vestida de gusanos, y de costras de polvo” [Maurer]. que descendieron al fondo de la sepultura—(a las piedras del hoyo, V. M.)—cuyos cuerpos fueron sepultados en sepulcros excavados en rocas, mientras que el rey de Babilonia es un insepulto cadáver hollado bajo los pies. 20. No serás contado con ellos—mientras que los príncipes muertos en tu compañía serán enterrados, tú no lo serás. tú destruiste tu tierra—Belsasar (o Nabonil) oprimió a su país con guerras y tiranía, de manera que fué muyaborrecido
