Vers. 1–9. LOS CAPITULOS 15 y 16 FORMAN UNA PROFECIA ACERCA DE MOAB. Lowth cree que fué proferida en los primeros años del reinado de Ezequías y cumplida en el cuarto, cuando Salmanasar, en su avance para invadir a Israel, puede ser que haya tomado las fortalezas de Moab. Es probable que Moab haya hecho causa comúnconIsrael y Siria mediante una liga contra Asiria. De aquí el queincurriese en la venganza de Asiria. Jeremías introdujo buena parte de esta profecía en el cap. 48 de sus profecías. 1. Cierto—liter., Yo afirmo que [Maurer]. de noche—eltiempomás apropiadoparaunaincursión hostil (cap. 21:4; Jeremías 39:4). Ar—que en el hebreo significa la ciudad; la metrópoli de Moab, al sur del río Arnón. Kir—liter, una ciudadela; no lejos de Ar, hacia el sur. 2. Subió—el pueblo de Moab. Bayith—más bien“al templo” [Maurer]; que corresponde al “santuario” (cap. 16:12) en un contexto similar. a Dibón—como ésta quedaba en una llanura al norte de Arnón la idea es que “Dibón sube a los altos”, o sean los lugares donde comúnmente se sacrificaba en el oriente. Dibón y Dimón son la misma ciudad (v. 9). a llorar—la repentina calamidad. sobre Nebo—Más bien, “en Nebo”; no a causa de Nebo (cf. v. 3) [Maurer]. La ciudad de Nebo estaba cerca de la montaña de ese nombre, no lejos de la orilla septentrional del Mar Muerto. Era allí donde se rendía culto a Quemos o Camos (cf. Deuteronomio 34:1). Medeba—al sur de Hesbón, sobre una colina al este del Jordán. toda cabeza … raída … toda barba se mesará—Los orientalesmiraban la barba con peculiar veneración.Cortarse uno la barba era la más grande demostración de tristeza y de mortificación (cf. Jeremías 48:37).3. en sus terrados—lugares planos para orar o para otros usos, en el Oriente (Hechos 10:9). descendiendo en llanto—Horsley prefiere traducir “descendiendo a llorar”. De esta manera, hay un “paralelismo mediante alternada construcción [Lowth], o doble antítesis; “aullarán” se refiere a las “azoteas” de las casas y “descender a llorar”, a las “calles o plazasa donde se baja de las azoteas. 4. Hesbón—Ciudad amorea, a treinta y dos kilómetros al este del Jordán; tomada por Moab, después dehaber sido proscripto Israel (cf. Jeremías 48).Eleale—cerca de Hesbón, en elterritorio de Rubén. Jahas—Al estedel Jordán, en territorio rubenita. Cerca de ella Moisés derrotó a Sihón. por lo que—a causa de la repentina destrucción desus ciudades. Los mismos hombres armados, en lugar de luchar en defensa de su país, se unirán al clamor general. lamentaráse el alma de cada uno—“Su alma está afligida” (1 Samuel 1:8) [Maurer]. 5. Mi corazón—El profeta mismo se siente movido a piedad por Moab. Los ministros que denuncian la ira de Dios contra los pecadores deberían hacerlocon hondo dolor.no con alegría.sus fugitivos—que huyen de Moab, vaganhasta Zoar, situada en la orilladel extremo sur del Mar Muerto. Horsley traduce: Su nobleza o “gobernantes” (Oseas 4:18). novilla—esto es, “levantará el grito”, como los mugidos de una novilla (cf. Jeremías 48:34–36). La expresión “de tres años”, quiere [PAG. 576] decir que está en todo su vigor (Génesis 15:9) y que todavía no ha sido atada al yugo, como Moab, que hasta entonces no había sido subyugada, pero ahora va a ser domada. Así dicen Jeremías 31:18, Oseas 4:13. Maurer traduce “Eglath”, “Shelishijah” (“novilla” en la Versión Inglesa), (esto es, la tercera para distinguirla de las otras dos del mismo nombre). Por la cuesta de Luhith subirán—una montaña de Moab. levantarán grito—un grito expresivo de la destrucción que visita a su país. Horonaim—una ciudad moabita, no lejos de Zoar (Jeremías 48:5). Esta voz significa los dos jalones, próximos a sus cuevas. 6. aguas de Nimrim—Esta será la causa de su huída hacia el sur. (Véase 2Reyes 3:19, 25). Las regiones del norte y aun la ciudad de Nimrim (cuyo nombre significa aguas cristalinas, que se halla en Galaad, cerca del Jordán) carecen de agua y de pastos. 7. Por tanto—a causa de la devastación de la tierra.las riquezas que habrán adquirido—más de las necesarias para la vida. torrente de los sauces—Los fugitivos huyen de Nimrim, por falta de agua, a lugares mejor regados. El margen de la Versión Inglesa tiene el Valle de los árabes, esto es, el valle que sirve de límite entre ellos y la Arabia Pétrea, llamado ahora Wady el Arabah. Arabia significa desierto. 8. Eglaim—(Ezequiel 47:10), En‐eglaim. No es el Agalum de Eusebio, a trece kilómetros de Aerópolis, hacía el sur; el contexto reclama una ciudad enlos mismos límitesde Moab o más alláde ellos. Beer‐elim—liter., el pozo de los príncipes (Números 21:16–18), allende la frontera oriental de Moab. 9. Dimón—La misma ciudadque Dibón (v. 2). Lariegan las aguas del Arnón. se henchirán de sangre—Tantos así serán los muertos de Moab. añadiduras—nuevas calamidades, a saber, “leones”, mencionados después (2 Reyes 17:25; Jeremías 5:6; 15:3). Vitringa cree que“el león” se refiere a Nabucodonosor; pero esta voz está en plural: “leones”. Las “Añadiduras”, él las explica como la adición hecha alas aguas de Dimón por los cursosde sangre de los muertos.

CAPITULO 16

Vers. 1–14. CONTINUACIONDE LAPROFECIA TOCANTE AMOAB. 1. cordero—Consejo queda elprofetaa los moabitas que huyeron hacia el sur a Idumea, de que envíen al rey de Judá el tributode corderos que antiguamente pagaban a Israel, práctica de la cual habían desistido (2 Reyes 3:4, 5). Es probable que David impusiese este tributo antes de la separación de Judá e Israel (2 Samuel 8:2).De consiguiente se lerecomienda aMoab quese gane elfavor y la protección de Judá pagando ese tributo al rey judío. Esto es un tipo de la necesidad de someterse al Mesías (Salmo 2:10–12; Romanos 12:1) enseñoreador de la tierra—a saber, de Idumea, o sea el rey de Judá; Amasías se había hecho señor de Idumea y de Sela (2 Reyes 14:7). desde la Piedra del desierto—“Desde Pétrea hasta (liter., hacia) el desierto”
