[Maurer].Petra,que en griego significa“roca”, esla capital de Idumea y de laArabia Pétrea. Eneste lugar las moradas están en su mayor parte labradas en la roca. El país de los alrededores era un vasto campo “desierto”, común a todos para el pastoreo, al que los moabitas habían huído de la invasión proveniente del oeste (cap. 15:7). 2. que se huye de su nido—Mejor:“Comonidada arrojada fuera” (en oposición aun “ave quevaga”, o más bien, aves que vagan), esto es, una nidada que acaba de emplumecer y que es arrojada del nido en que nació [Horsley]. Cf. 10:14; Deuteronomio 32:11. las hijas de Moab—esto es, los habitantes de Moab. Así 2 Reyes 19:21; Salmo 48:11; Jeremías 46:11; Lamentaciones 4:22 [Maurer]. en los vados—tratando de cruzar el fronterizo río de Moab para escapar del país. EwaldyMaurerhacende“vados”unaexpresión poética quesignifica “los moradores de Arnón”, quecorresponde ala cláusula paralela de igual sentido que “hijas de Moab”. 3–5. Gesenius y Maurer, etc., miran estos versículos como un mensaje de los moabitas fugitivos dirigido a los judíos, pidiendo protección; y así traducen, v. 4; “Permite que mis proscriptos de Moab habiten contigo, oh Judá”. La protección les será rehusada por los judíos a causa del orgullo de Moab (v. 6). Vitringa lo interpreta como un consejo adicional dado a Moab, además del de pagar el tributo: Da, oh Moab,asilo alos judíosproscriptos que buscanrefugio en tu tierra(vv. 3, 4); así cualquier rey que sesiente enel trono de David usará a su vez de “misericordia” contigo (v. 5). Isaías prevé que Moab será demasiado orgulloso para pagar tributo o reconciliarse con Judá, albergando a sus proscriptos (v. 6); por lo tanto se ejecutará con ella el juicio que merece. Sin embargo, como a Moab se le representó poco antes como proscripta en Idumea, parece incongruente que sea invitada a darasilo alos judíos proscriptos. Así que parece más bien que es una predicción del ruinoso estado de Moab cuando su pueblo pidiera asilo a los judíos; porque le sería negado a causa de su orgullo. pon tu sombra en medio del día como la noche—emblema de un sombrío resguardo en contra del deslumbrante calor del mediodía (caps. 4:6; 25:4; 32:2). No entregues a los que … errantes—No vendas los fugitivos a su perseguidor. Más bien: “Moren contigo (Judá) los proscriptos de Moab” [Horsley]. 4. porque el atormentador—probablemente, el opresor asirio. fenecerá— Cuando Moab pidaasiloa Judá, éste estará en condiciones de otorgárselo, porque el opresor asirio habrá sido arrojado del país. 5. Si Judá acoge a la suplicante Moab, permitiéndole permanecer en Idumea, semejante acto redundará en bendición para el mismo Judá y su “trono”. en misericordia … juicio … justicia—este lenguaje tan divinamente trazado es apropiado para aplicarlo a los “últimos días” bajoel reinado del ReyMesías, cuando Jehová “hará retornar el cautiverio de Moab” (Salmo 72:2; 96:13; 98:9; Jeremías 48:47; Romanos 11:12). y apresure—pronto en ejecutarlo. 6. hemos—los judíos. Hemos desechado su súplica a causa de su orgullo. sus mentiras—falsa jactancia. no serán firmes—resultarán vanas (cap. 25:10; Jeremías 48:29, 30; Sofonías 2:8). “No será así; sus mentiras no tendrán tal efecto”. 7. Por tanto—Toda esperanza de que los judíos le concedan asilo se frustrará. fundamentos—esto es, las ruinas, debido a que al derribar las casas, sólo quedan los fundamentos (cap. 58:12). En el lugar paralelo de Jeremías 48:31, sehalla “hombres” quienes son los fundamentos o sostenes de una ciudad.Kir‐hareseth—liter., una ciudadela de ladrillos. en gran manera heridos—uniéndolo con “gemiréis” diría más bien: “Gemiréis completamente heridos” [Maurer y Horsley]. 8. [PAG. 577] campos—los viñedos (Deuteronomio 32:32). las vides de Sibma—cerca de Hesbón: a saber, se agostan. señores de gentes—los príncipes gentiles, los asirios, etc., quienes invadieron a Moab y destruyeron sus vides. Así Jeremías en el pasaje paralelo (Jeremías 48:32, 33) de su profecía. Maurer opina que las palabras siguientes requieren más bien que se les traduzca así: “Sus brotes (los vinos obtenidos de la vid de Sibma) vencían (por su exquisito gusto y fuerza) a los señores de las naciones” (Génesis 49:11, 12, 22). llegado hasta Jazer— (los brotes de la vid) llegaron hasta Jazer, distante veinticuatro kilómetros de Hesbón. extendídose—con exuberante lozanía por el desierto de Arabia, rodeando a Moab. la mar—el Mar Muerto o algún lago cercano a Jazer, ahora seco. En Jeremías 48:32 se le llama el mar de Jazer; véase la nota, sobre ese versículo (Salmo 80:8–11). 9. lamentaré—su desolación aunque pertenezco a otranación (Nota, cap. 15:5). con lloro de Jazer—como llora Jazer. caerá la algazara— através de tus frutos estivalesy de tus lujuriantes videsse oirá el vocerío (el grito de combate, en lugar delgrito gozoso de los vendimiadores, común en la vendimia) (v. 10; Jeremías 25:30; 51:14). En el pasaje paralelo (Jeremías 48:32) las palabras expresansustancialmente el mismo sentido. “El despojador ha caídosobre tus frutos estivales”. 10. gozo—que se experimenta en la recolección de una rica cosecha. Como no habrá, cosecha, ni vendimia, debido a la desolación de la tierra, tampoco habrá gozo. 11. mis entrañas—En las Escrituras, éstas son el asiento de una anhelante compasión. Significa el asiento interior de las emociones, el corazón, etc. (cap. 63:15; cf. cap. 15:5; Jeremías 48:36). sonarán como arpa—del mismo modo como suenan sus cuerdas cuando se las pulsa con el plectro o la mano. 12. cuando Moab pareciere—“Cuando Moab parezca (delante de sus dioses; cf. Exodo 23:15); cuando esté cansado (esto es, cuando se haya fatigado con la observancia de sus fatigosos ritos, 1 Reyes 18:26, etc.) en los altos (cf. cap. 15:2), y vaya a su santuario (delídolo Quemos, en el Monte Nebo) a orar, no prevalecerá”: ningún resultado obtendrácon sus oraciones [Maurer] 13. desde aquel tiempo—más bien, “respecto a ese tiempo” [Horsley] y Barnes traduce “antiguamente”, en contraste con “mas ahora” (v. 14); es decir, en otro tiempo se profirieron profecías anteriores contra Moab (Exodo 15:15;Números 21:29)de las queIsaías ha dado la sustancia; pero ahora seseñala untiempo preciso y fijo.14. Dentro de tres años como años de mozo—Así como un asalariado tiene fijado el tiempo que ha de servir, tanto que ni él ni su
