patrono permitirán que se lo alargue o acorte, así el límite dentro del cual Moab ha de caer, está inalterablemente fijado (cap. 21:16). En cuanto al tiempo, secumplió cuando los asirios se llevaron en cautividad a Israel. Las ruinas de Eleale, Hesbón, Medeba, Dibón, etc., todavía existen para confirmar la inspiración de la Escritura. La particularidad de la exacta especificación de los lugares, hecha 3.000 años ha, confirmada por las investigaciones modernas, es un fuerte testimonio en favor de laverdad de laprofecía.

CAPITULO 17

Vers. 1–11. PROFECIA TOCANTE A DAMASCO Y SAMARIA, SU ALIADA, es decir, Siria e Israel, quienes habían formado una alianza (caps. 7 y 8). Ya Tiglat‐pileser había llevado al pueblo de Damasco a Kir, en el cuarto año de Acaz (2 Reyes 16:9); pero ahora, en el reinado de Ezequías, se predice otra derrota (Jeremías 49:23; Zacarías 9:1). Salmanasar también se había llevado a Israel de Samaría a Asiria, el año sexto de Ezequías de Judá (el año novenode Oseas de Israel) (2Reyes 17:6; 18:10, 11). Estaprofecía fué sin duda proferida en los primeros años de Ezeqaías, cuando las naciones extranjeras estuvieron a punto de pelear contra Judá, debido al cariz amenazador de Asiria. 1. Damasco—antepusoaIsrael (Efraím, v. 3), al que se alude principalmente en lo que sigue, a causa de que ésta era la potencia que predominaba en la alianza, con la cual Efraím se mantenía en pie o caía (cap. 7). 2. Las ciudades de Aroer—esdecir, las ciudades del contorno de Aroer y bajo su jurisdicción [Gesenius]. Las “ciudades” consus aldeas” (Josué 15:44); “Hesbón,con todas susvillas” (Josué13:17). Aroerquedaba cerca de Rabba‐ammón,sobre elrío Gad,un brazo del Jaboc (2 Samuel 24:5), fundada por los gaditas (Números 32:34). en majadas—(cap. 5:17). 3. cesará el socorro—las fortalezas serán derribadas (especialmente Samaria. Oseas 10:14; Miqueas 1:6, Habacuc 1:10). lo que quedare de Siria—Todo lo que fué dejado después de la derrota infligida por Tiglat‐pileser (2 Reyes 16:9). como la gloria de … Israel—Tendrán el mismo destino que Israel, sin aliado. 4. gloria de Jacob—El reino de Efraím y todo aquello en queellos confían(Oseas 12:2;Miqueas 1:5). enflaqueceráse la grosura—(Nota, cap.10:16). 5. segador, etc.— los habitantes y la riqueza de Israel, todo será robado con excepción de unos cuantos, al modo que el segador recoge el grano y los frutos y sólo deja una rebusca de algunas espigas y racimos (2 Reyes 18:9–11). y con su brazo—con la mano izquierda ase los tallos del trigo para poder cortarlos con la hoz que tiene en la derecha. Rephaim—fértil llanura al sudoeste de Jerusalén, en dirección a Betlehem y a la tierra de los filisteos (2 Samuel 5:18–22). 6. en él—es decir en la tierra de Israel. dos o tres … en la punta del ramo—serán dejados en Israel unos cuantos habitantes pobres, a semejanza de dos o tres aceitunas dejadas en las ramas superiores, por no valer la pena molestarse para recogerlas. 7. mirará el hombre a su Hacedor—en lugar de confiar en sus fortalezas (v. 3; Miqueas 7:7). 8. a los bosques(asheras, V.M.)—Un árbol simbólico seencuentra frecuentemente en las inscripcionesasirias, querepresenta las huestes del cielo (Saba), el que corresponde a Astarot o Artarte, la reina del cielo, así como Baal o Bel es el rey. Este es el significado de la expresión “entalladura del bosque”, que se hallaen 2Reyes 21:7. imágenes del sol—esto es, de Baal, que corresponde al sol, del mismo modo que Astarte, a las huestes del cielo (2 Reyes 23:5; Job 31:26). 9. quedan … en las ramas—más bien: “Los leños dejados” por el leñador al talar los árboles del bosque (Cf. v. 6). las cuales fueron dejadas a causa de—más bien. “que (los enemigos) dejaránpara los hilos de Israel”; liter., “dejarán al partir de la presencia de los hijos de Israel” [Maurer]. De tantas ciudades sólo unas cuantas serán dejadas a Israel, conforme al designio de Dios ejecutado por el asirio. 10. te olvidaste del Dios de tu salud—(Deuteronomio 32:15, 18). [PAG. 578] plantarás—mejor, viveros, jardines [Maurer]. sarmiento extraño—estacas de plantar traídas de lejos, y por lo tanto, valiosas. 11. El día que las plantares—más bien, “en el día de tu plantación” [Horsley]. las harás crecer—Maurer traduce: “Tú les hiciste una palizada,” esto es, el jardín. La cláusula paralela “las harás florecer” favorece la Versión Inglesa. Tan pronto como las plantas crezcan. de mañana—esto es, inmediatamente después; de aquí que el Salmo 90:14, el término hebreo que significa “por la mañana” está traducido “presto”. mas la cosecha será arrebatada—a pesar de lo que prometían las perspectivas [Horsley]. En el día de coger (En un día de tristeza, V. M.)—Mejor dicho: “enel día de (esperada) posesion” [Maurer]. “En el día de la inundacion” [Horsley] y del dolor desesperado—O: “Y la tristeza será desesperada o irremediable”. En la Versión Inglesa, montón y tristeza, pueden tomarse por una endíadis. “Los frutos cosechados serándesesperante tristeza” [Rosenmuller].

Cap. 17:12–18:7. REPENTINA DESTRUCCION DE UN GRAN EJERCITO EN JUDEA (a saber, el del asirio Sennaquerib), Y EL ANUNCIODELSUCESOALOSEMBAJADORES DEETIOPIA.Lavinculaciónde estefragmento con lo que precede es: no obstante las calamidades que le sobrevendrán a Israel, el pueblo de Dios no será enteramente destruído (cap. 6:12, 13); los despojadores asirios perecerán (cap. 17:13, 14). 12. ¡Ay! multitud—mejor: ¡Ea! (escuchad) un ruido de, etc. El profeta percibe en visión el grande y heterogéneo ejército asirio (hebreo: “Muchos pueblos”), véase la nota al cap. 5:26: sobre las colinas de Judá (“montañas”, v. 13); pero a la repulsa de Dios “volarán como paja”. que barán ruido—(cf. cap. 8:7; Jeremías 6:23). 13. Dios le reprenderá, y huirá—(Salmo 9:5). El suceso se
