presenta ala vista como presente, no futuro. como el tamo de los montes—Las eras en el oriente estánal aire libre, en lugares elevados, a fin de conseguir que el viento separe la paja del trigo (Salmo 88:13; Oseas 13:3). el polvo delante del torbellino—cualquier cosa que gira; el tamo. 14. la tarde … antes de la mañana—Cumplido a la letra en la destrucción, “antes de la mañana”, del inmenso ejército, que a la tarde causó tanto terror (“inquietud”) en Judá. En cuanto a la frase misma, véase Salmo 90:6; 30:5. ya no es—ya no existe el enemigo. nos—los judíos. Declaración general acerca de la suerteque lesespera alos enemigosdel pueblo de Dios (cap. 54:17).

CAPITULO 18

Isaías anuncia el desastre de las fuerzas de Senaquerib, y desea que los embajadores de Etiopía, presentes en Jerusalén, lleven la noticia de ello a su nación, e invita al mundo entero a presenciar elacontecimiento (v. 3). Así como el cap. 17:12–14 anunciaba la presencia del enemigo, así este capítulo predice igualmente su desastre. El encabezamiento en la Versión Inglesa “Dios destruirá a los etíopes”, es un error nacido de la errónea traducción de “¡Ay!”; pues el hebreo no expresa amenaza, sino un llamado de atención (cap. 55:1; Zacarías 2:6): “Ea”. El no habla contra los etíopes, sino que los invita a escuchar el anuncio referente a la destrucción de sus enemigos. 1. que hace sombra—mejordicho:“la tierra de alados barcos”, esto es, “barcos convelas semejantes a alas,lo que responde anavíos de juncos o papiros” en el v. 2; la palabra “ríos” en el paralelismo favorece esto mismo como también la Versión de los Setenta y la Caldea. [Ewald]. “La tierra del ruidoso sonido de alas”, esto es, ejércitos, como en el cap. 8:8; la traducción de “barco” o “nave” es algo dudosa [Maurer]. Los referidos ejércitos son los del Faraón Tirhakah, que avanzan al encuentro de los asirios (cap. 37:9). En la Versión Inglesa, la frase “que hace sombra” significa que protege, extendiendo sus alas para defender a un pueblo débil, a saber, el de los hebreos [Vitringa]. La voz hebrea para “alas” es la misma quesirve para designar el ídolo Cneph, que en las esculturas de los templos se lo representaba con alas (Salmo 91:4). tras—Meroe, la isla entre los “ríos” Nilo y Astaboras, famosa por su comercio, y por serprobablemente el asiento del gobierno etiópico; de ahíel quese dirijaa ella, como arepresentante de todo el imperio. Todavía sepueden ver en ella ruinas de templos y el nombre de “Tirhakah” en las inscripciones. Esta insular región fué probablemente la parte principal de los dominios de la reina Candace (Hechos 8:27). Otros, en lugar de “tras”, traducen menos literalmente “que eres fronteriza”. Etiopía—liter., Cush. Es probable que Horsley tenga razón, al decir que la última y más amplia alusión de la profecía sea a la restauración de los judíos en la Tierra Santa, mediante la instrumentalidad de algún pueblo distante diestro en lanavegación (v. 2; cap. 60:9, 10;Salmo 45:15;68:31; Sofonías 3:10): quizássea Inglaterra. Los viajeros fenicios, quenavegaban alolargo de las costas,solían situar todas las tierras occidentales remotas como “más allá” de bocas del Nilo. “Cush” también tiene un amplio sentido, que se aplica no sólo a Etiopía, sino a la Arabia Desierta y Feliz, y a lo largo del Golfo Pérsico, hasta el Tigris (Génesis 2:13). 2. mensajeros—enviados a Jerusalén al tiempo cuando se tramitaban las negociaciones entre Tirhakah y Ezequías contra el esperado ataque de Senaquerib (cap. 37:9). por la mar—por el Nilo (cap. 19:5), como lo prueba lo que sigue. navíos de junco—ligeras canoas, hechas de papiro, embreadas de pez. Lo mismo se hizo con la arquilla en que fué expuesto Moisés (Exodo 2:3). Andad— Isaías les dice que lleven las buenas nuevas de lo que Dios está a punto de hacer (v. 4) contra el común enemigo de Judá y Etiopía. tirada y repelada mejor: fuerte y enérgica [Maurer]. La voz hebrea traducida fuerte es liter., alargada (Margen de la Versión Inglesa. Salmo 36:10; Ecclesiastés 2:3). “Enérgica”, liter., aguda (Habacuc 1:8; El verbo significa afilar una espada, Ezequiel 21:15, 16); también significa bruñir. Heródoto (3:20, 114) caracteriza a los etíopes como “los hombres más altos y hermosos”. G. V. Smith traduce: “altos y gallardos”, liter., extendidos (cap. 45:14, “hombres de estatura”) y pulidos (los etíopes tienen el cutis suave y lustroso). En la Versión Inglesa, la alusión es a los judíos, los esparcidos parias, abrumados por la indignidad (liter., que tienen el cabello arrancado, Horsley) asombroso—Los etíopes son famosos por sus proezas guerreras [Rosenmuller]. Los judíos, que a causa de la plaga de Dios, hicieron que otros temiesen lo mismo (Deuteronomio 28:37). Mejor: “horriblemente notable” [Horsley]. Dios, al principio, infundio [PAG. 579] el terrorde su pueblo enlas naciones vecinas (Exodo 23:27;Josué 2:9); así ha de sucederen losúltimos días (Zacarías 12:2, 3). desde su principio—La Versión Inglesa, más correctamente traduce: Desde su principio hasta ahora. Pero Gesenius traduce: “A la terrible nación (el Alto Egipto) y aun más allá” (a los etíopes, llamados así con mucha propiedad). harta de esperar (medida, V. M.)—Elhebreo: de línea, línea. Lalínea de medir seusaba en la destrucción de edificios (cap. 34:11; 2 Reyes 21:13; Lamentaciones 2:8). De aquí, en sentido activo, significa “un pueblo que mide”, “un pueblo que todo lo destruye”, lo que se adapta al contexto mejor que “medido”, en sentido pasivo [Maurer]. Horsley, entendiendo esto de los judios, traduce: “Esperando (en una actitud de continua expectación del Mesías) y pisoteado bajo los pies”; que encierra un cuadro gráfico de ellos. La mayoría traduce: De fuerza, fuerza (de la raíz que significa fortalecer los tendones), esto es, un pueblomuy poderoso. hollada—locuales exacto, aplicadoa losjudíos. Pero Maurer lo traduce en sentido activo, un pueblo que pisotea bajo sus plantas a todos sus enemigos, esto es, un pueblo victorioso (cap. 14:25), esto es, los etíopes. destruyeron—“dividieron”. El Nilo está formado por la reunión, en
