providencia de Dios lo condujo allá conun propósito importante. 2, 3. apareciósele el Angel de Jehová en una llama de fuego—Escomún enlas Escrituras hacer aparecer los elementos y las operaciones de la naturaleza, como vientos, fuegos, terremotos, pestilencias, ejecutando la voluntad divina, como los “ángeles”, o mensajeros de Dios. Pero en tales casos, se considera a Dios mismo como real, aunque invisiblemente presente. Aquí el preternatural fuego en primer lugar puede entenderse por la expresión “ángelde Jehová”; pero está claro quebajo este símbolo el Ser divino estaba presente, cuyo nombre se da (v. 4, 6), y en otras partes se llama el ángel del pacto, Jehová‐Jesús. en medio de una zarza—La acacia silvestre, o espino, en la que abunda aquel distrito, generalmente está seca y quebradiza, tanto así, que en ciertas épocas una chispa podría convertir un distrito grande en llamas. Que un fuego estuviera en medio de semejantearbusto del desierto, era una “grande visión”. Se supone generalmente que haya sido emblemático de la condición de los israelitas en Egipto, oprimidos por una servidumbre agotante y una persecución sangrienta, pero a pesar del plan de aniquilarlos, ellos continuaban tan numerosos y prósperos como siempre. La razón era que “Dios estaba entre medio de ellos”. El símbolo también podrá representar el estado actual de los judíos, como también el de la iglesia en general, en elmundo. 4. viendo Jehová que iba a ver—Las manifestaciones que Dios antiguamentehacía de sí mismo, eran siempre acompañadas por señales claras e inequívocas de que las comunicaciones eran realmente del cielo. Esta evidencia certera fué dada a Moisés. Elvió un fuego, pero ningúnagente humano quelo prendiera;oyó unavoz, pero ningunoslabios humanos de donde viniera; no vió ningún Ser viviente, pero Uno estabaen la zarza, en el calor de las llamas, que lo conocía a él y se dirigía a él por nombre. ¿Quién podría ser sino un Ser Divino? 5. quita tus zapatos de tus pies—La orden estaba de acuerdo con una costumbre bien conocida a Moisés, porque los sacerdotes egipciosla observaban en sustemplos, y es observada en todos los países orientales, donde las personas se quitan sus zapatos o sandalias, como nosotros nos quitamos el sombrero. Pero la idea oriental no es la misma que la occidental. Entre nosotros, quitarse el sombrero es una expresión de reverencia por el lugar donde entramos, o más bien por Aquel que es adorado allí. Entre ellos, el quitarse los zapatos es una confesión de contaminación personal, y de una consciente indignidad de estar en la presencia de la santidad inmaculada. 6–8. Yo soy el Dios … descendido para librarlos—El temor reverencial de Moisés habría sido aliviado por el Orador Divino (véase Mateo 22:32),que se anunciaba en su carácter, según el pacto, y por la grata noticia comunicada. Además, el tiempo como también las circunstancias de esta aparición milagrosa eran tales que le daban una manifestación clara de la fidelidad de Dios a sus promesas. El período del viaje de Israel a Egipto y su aflicción allí había sido predicho (Génesis 15:13), y fué durante el último año del período que todavía tenía que pasar, cuando Jehová apareció en la zarza de fuego. 10–22. Ven por tanto ahora, y enviarte he—Considerando las ideas patrióticasque anteriormente habíananimado elcorazón de Moisés, habríamos [PAG. 64] podido prever que ninguna misión habría sido más grata a su corazón que la de ser empleado en la emancipación nacional de Israel. Pero demostraba ahora gran oposición hacia ella, y alegó una serie de objeciones, todas las cuales fueron refutadas conéxito y quitadas, y el feliz resultado de sus labores fué anunciado detalladamente.

CAPITULO 4

Vers. 1–31.CAMBIOS MILAGROSOSDELAVARA,etc. 1.He aquí que ellos.—Hebreo.“Si”, “tal vez”, “ellos no mecreerán”. ‐¿Qué evidencia podré presentar de mi misión Divina? Tenía todavía falta de plena confianza, no en el carácter y poder divino de su jefe, sino en que su presencia y poder siempre le acompañasen. Insinuo que su mensaje podría ser rechazado por el pueblo, y él mismo tratado como impostor. 2. Jehová dijo: ¿Qué es eso que tienes en tu mano?—La pregunta fué hecha no para obtener información que Dios necesitara, sino para atraer la atención de Moisés mismo. Una vara—tal vez el cayado, o gancho, de pastor ‐entre los árabes un palo largo, con un gancho en la parte superior,que variaba entre uno y dos metros de largo. 6. Mete ahora tu mano en tu seno—la parte abierta de la ropa exterior, llevada junto al cinturón. 9. tomarás de las aguas del río—El Nilo. Aquellos milagros, dos de los cuales fueron obrados en aquel momento, y el tercero que había de ser hecho a su llegada a Gosén, tenían por objeto, en primer lugar, alentar a Moisés mismo con pruebas satisfactorias de su misión divina, y que habian de ser repetidas para la confirmación especial de su misión ante los israelitas. 10–13. no soy hombre de palabras—Se supone que Moisés batallaba por un defecto en el habla, o tenía dificultad en la expresiónlibre y fácil del idioma egipcio, que por años no había usado. Esta nueva objeción fué vencida, pero todavía Moisés, que preveíalas diversas dificultades de la empresa, ansiaba serlibrado de la responsabilidad. 14. Jehová se enojó contra Moisés—El Ser Divino no está sujeto a arrebatos de pasión como los seres humanos; pero su disgusto se manifestó en la transferencia del honor del sacerdocio, que de otra modo habría sido conferido sobre Moisés, a Aarón, quien desde ahora estaba destinado a ser cabeza de la casa de Leví (1 Crónicas 23:13). Maravillosas habían sido la condescendencia y paciencia de Dios en su trato con Moisés: y ahora todos sus escrúpulos desaparecieron por la noticia inesperada pero grata, de que su hermano Aarón había de ser su colega. Dios sabía desde el principio qué podría hacer Moisés, pero reserva este
