Abisinia, de muchas corrientes, tales como: el Atbara, el Astapus o río Azul (entre los cuales se encuentra Meroe, aludida aquí con el nombre de “Etiopía”), y el Astaboras o río Blanco. Estas corrientes riegan el territorio del Alto Egipto por ambas márgenes, y depositan sus aguas enel Bajo Egipto. G. V.Smith traduce: “Dividen”. Horsley lotoma en sentido figurado por los ejércitos conquistadores que con frecuencia han “arruinado” la Judea. 3. la veréis … oiréis— Invita a toda la tierra a ser testigo de lo que Jehová está a punto de hacer. El “levantará una enseña” para llamar a las abigarradas huestes asirias a reunirse (cap. 5:26) “sobre los montes” que circundan a Jerusalén para su destrucción. Esto declara (cap. 18) la futura derrota de estos ejércitos, cuya presencia se anuncia en el cap. 17:12, 13. El mismo motivo que indujoa Ezequías abuscar la ayudade Egipto, leindujo aaceptar alegrementela deletíope Tirhakah (cap. 36:6; 37:9). Etiopía, Egipto y Judea estaban probablemente aliados contra el enemigo común, 713 A. de C. Véanse las notas al cap. 22, donde se observa una diferencia de tono (como refiriéndose aun período diferente) en lo que atañe a Etiopía. Horsley entiende por “la enseña”,la cruz,y por la “trompeta”, la trompeta del evangelio, que sonará con mayor sonoridad en los últimos días. 4. Reposaréme, y miraré—Miraré con calma, y no me interpondré mientras todo prometa éxito al enemigo; cuando sentido figurado “el calor del sol” y “el rocío de la noche madurarán su “cosecha”; pero “antes” queésta llegue a su madurezyo ladestruiré (v. 5; Ecclesiastés 8:11, 12). como sol claro—“en eltiempo de claro (o sereno) calor” Maurer traduce “a la luz del sol” (Job 31:26; 37:21; Habacuc 3:4). como … rocío—Mejor: “En el tiempo de la nube de rocío”. El “silencio” de Dios se lo toma erróneamente por los impíos por consentimiento; y su demora entomarvenganza, por olvido (Salmo 50:21); y así la venganza que se anunciará en los últimos días, cuando tenga lugar la restauración de los judíos, será previa (cap. 34:1–8; 57:11, al fin del versículo; 2 Pedro 3:3–10). 5. Porque—Mejor, Pero. fuere perfecto—Acabado. Cuando los planes del enemigo estén a punto de ser consumados. pasada la flor—“Cuando la flor haya madurado” [Maurer].los ramitos—los vástagos conuvas en ellos. Dios no sólo trastornará sus actuales planes, sino que impedirá que haya otros en lo futuro. Horsley toma aquí la “cosecha” y la vendimia como refiriéndose a los juicios purificadores que hacen que los impíos sean extirpados de sobre la tierra y que los fieles disfruten de paz en este mundo. Mas éste no es el juicio final (Juan 15:2; Apocalipsis 14:15–20). 6. las aves … las bestias—Es una transición de las imágenes “ramitos” y “ramas” a lo significado por ellas; Los soldados y jefes asirios serán presa de las aves y las bestias durante el año entero (invierno y verano) a causa de la gran copia de cadáveres. Horsley traduce la voz hebrea, que está en singular, por “sobre ello”, no “sobre ellos”: “ello” se refiere al lugar de la habitación de Dios (v. 4) en la Tierra Santa, de la queel Anticristo mismo (es el“ave de rapiña”juntamente conlas “bestias”, susrebeldes huestes) ha de tomarposesión y en la cual ha de perecer. 7. presente—(ofrenda). tirado y repelado—Para la correcta traducción, véase la nota al ver. 2. La repetición de epíteto realza el honor tributado a Jehová por tan poderosa nación. Los etíopes, atónitos ante semejante interposición de Jehová en favor de su pueblo, enviarán ofrendas a Jerusalén, para honrarlo (cap. 16:1; Salmo 68:31; 72:10). Tradúzcase, pues así: “un presente de un pueblo”. Traduciéndolo como la Versión Inglesa, “el presente” significaría el pueblo de Etiopía convertido a Dios (Romanos 15:16). Horsley opina que la gente convertida a Jehová, se refiere a los judíos, en los últimos días. al lugar del nombre de Jehová Donde Jehová manifiesta su gloria de modo especial. En Hechos 2:10 y 8:27, se muestra cómo los adoradores acudieron de “Egipto” y de “Etiopía” a Jerusalén. Frumencio, que era egipcio, convirtió la Abisinia al cristianismo en el siglo IV, donde todavía florece una iglesia cristiana gobernada por el Abuna o arzobispo. El cumplimiento plenario de esto puedequesea todavía futuro.

CAPITULO 19

Vers. 1–25. Loscaps. 19 y 20 están relacionados entre sí, pero con un intervaloentre uno y otro. Egipto había sido dominadopor unadinastía etiópica, la de Sabacho, Sevechus o Sabacho II, y por Tirhakah, por espacio de cuarenta o cincuenta años.Sevechus (llamado So, aliado de Oseas, 2 Reyes 17:4) seretiró del Bajo Egipto, acausa de laresistencia quele opusieron los sacerdotes, y quizás también debido a las amenazas de los Asirios en contra del Bajo Egipto. En su retirada, Setos, perteneciente ala casa sacerdotal, seapoderó del poder, e hizo su capital Tanis (“Zoán”) o más bien Menfis, 718 A. de C.; entre tanto los etíopes retuvieron en su poder el Alto Egipto, con Tebas por capital, bajo el dominiode Tirhakah. En Sais, al oestedel Bajo Egipto surgió una tercera dinastíanacional. A esta dinastía perteneció, en un período posterior, Samítico, el primero que admitió a los griegos y sus ejércitos en Egipto. El fué uno de la dodecarquía, unnúmero de reyes insignificantes,entre los cuales fué dividido el territorio egipcio. Estos,con laayuda detropas auxiliares extranjeras, sometieron el restodel país,en [PAG. 580] 670 A. de C. Gesenius refierelas divisiones de este último tiempo en el v. 2; y de Samítico dice en el v. 4, que era un “señor cruel”. También alude a las disensiones de las castas gobernantes. Pero la época referida es con mucho anterior a la de Samítico. En el v. 1, se representa la invasión de Egipto como causada por “Jehova”; y en el v. 17 se habla de “Judá” como “el terror de Egipto”, cosa que apenas podría ser ella por sísola. Espor lo tanto probable que se insinúeaquí la invasión de Egipto por Asiría, a las órdenes de Sargón, cuando Judá era aliada de Asiria y Ezequías aun no había rehusado pagar el
