tributo, como lohabía hecho al principio del reinado de Senaquerib. De que Asiria estaba en elpensamiento de Isaías, es evidente, por la forma en que ésta se une a Israel y Egipto en rendir culto a Jehová (v. 24, 25). De esta manera, las disensiones referidas (v. 2) aluden al tiempo del retiro de los etíopes del Bajo Egipto, probablemente no sin lucha, especialmente con la casta sacerdotal; puede que también aluda al tiempo cuando Setos usurpó el trono y entró en contienda conla casta militar, mediante la ayudade la población de las ciudades, cuando la dinastía saítica fué nuevo motivo de división. El reinado de Sargón tuvolugar entre 722–715A. de C., y fue en 718A. de C. cuando Setos usurpó su trono. [G. V. Smith] 1. Carga—(Nota, cap. 13:1). sobre … nube—(Salmo 104:3; 18:10). entrará en Egipto—para tomar venganza. “Egipto” en hebreo es Mizraim, forma dual para expresar las dos regiones de Egipto. Bunsen observa: El título de sus reyes reza así: “Señor del Alto y Bajo Egipto”. ídolos—el toro, el cocodrilo, etc. Se dice poéticamente de los ídolos que se conmueven en presencia de uno que se supone aún más poderoso de lo que se suponía que fuesen ellos (Exodo 12:12; Jeremías 43:12). 2. revolveré—incitaré. Gesenius traduce: “armaré”. Egipcios contra Egipcios—El Bajo Egipto contra el Alto: y el Saítico contra ambos (véase cap. 3:10). Newton relaciona este pasaje con las guerras civiles entre los Apríes y los Amasis, al tiempo de la invasión de Nabucodonosor; y también entre Tacos, Nectanebus y los Mendisianos, antesque Ochus subdividiese aEgipto. reino contra reino—La Versión de los Setenta tradujo “nomo contra nomo”.Egipto fué dividido en cuarenta y dos nomos o distritos. 3. espíritu—sabiduría, por la que era famoso (cap. 31:2; 1 Reyes 4:30; Hechos 7:22); corresponde a “consejo” en la cláusula paralela. se desvanecerá—liter., será vertido, esto es, será disipado (Jeremías 19:7). “Buscarán” ayuda en fuentes que no la pueden suministrar: los “encantadores”, etc. (cap. 8:19). mágicos—liter., los que producen un débil sonido: los adivinos imitaban el débil sonido que atribuían a los espíritus de los muertos (Nota, cap. 8:19). 4. señor duro—Sargón; en hebreo dice señores; pero el plural se emplea frecuentemente para expresar grandeza donde sealude a uno solo (Génesis 39:2). La palabra paralela “rey” (en singular) loprueba. Newton dice que se refiere en general a Nabucodonosor, y en particular, a Cambises, hijo de Ciro (quien mató al buey Apis, el dios egipcio) y a Ochus, conquistadores persas de Egipto, notados por su “feroz crueldad”. Gesenius loatribuye a Samítico, quien había llevado los griegosy otros mercenarios aEgipto para subyugar a los once príncipes de la dodecarquía. 5. de la mar—el Nilo. Se sabe, por la historia, que las calamidades físicas van frecuentemente acompañadas de convulsiones políticas (Ezequiel 30:12). El Nilo “dejará” de subir hasta la deseada altura, y el resultado de esto será la esterilidad y el hambre. Sus aguas, al tiempo de su desbordamiento, semejan un mar (Plinio H. N. 35:11); y todavía se le llama El‐Bahr, “el Mar” por los egipcios (cap. 18:2; Jeremías 51:36). En el Cairo se lleva un cómputo público de la subida diaria del agua en el tiempo del desbordamiento, el que ocurre en agosto; si la subida llega a una altura menor de doce codos, no inundará la tierra, y elresultado será el hambre. Esomismo ocurre también cuando la subida es superior adiez y seis codos, porqueen ese caso las aguas no se retiran con la suficiente presteza como para poder sembrar el suelo. 6. alejaránse los ríos—más bien, las corrientes sevolverán pútridas;esto es, las corrientes artificiales parala irrigación se estancarán y sevolverán repugnantes alfaltar el agua [Maurer].Horsley y la Versión de los Setenta traducen: “Ylas aguas delmar lesservirán de bebida”; por falta delagua del río severán reducidos alagua delmar. las corrientes de los fosos—Mejor: “Los canales deEgipto”; canales, liter., “Nilos”;los canales del Nilo esel nombreplural del término egipcio que designael granrío. La misma palabrahebrea Matzor, de donde procede Mitzraim, designa a Egipto, y a un lugar de “defensa”. Horsley, así como la Versión Inglesa, traduce “canales terraplenados”. la caña y el carrizo—el papiro. “La caña y el junquillo” se marchitarán completamente. 7. Las verduras—mejor: los pastos; liter., lugares desnudos de árbolas, y famosos por sus ricos pastos, en las orillas del Nilo (Gesenius). Cf. Génesis 13:10; Deuteronomio 11:10. Horsley traduce: “Desnudez sobre elrío’, expresióndescriptiva de la apariencia de un ríocuando su fondo está visibley sus orillas desprovistas de verdor, debido a una prolongada sequía: así se lee en la Vulgata. junto a la ribera del río—más bien, junto a la fuente [Vulgata]. “Hasta la vegetación inmediata ala orilla delrío sesecará de tal manera queserá desparramada en la forma de polvo por el viento”. (La Versión Inglesa, “ahuyentada”). [Horsley] 8. Los pescadores—El Nilo era famoso por sus peces (Números 11:5); muchos de esos pescadores se quedarían sin trabajo por falta de peces. anzuelo—Se usaba en los “arroyos” y canales del mismo modo que la “red” en “las aguas” del mismo río. 9. lino fino—Gesenius en vez de “fino”, traduce “peinado”. El lino fino lo usaban únicamente los ricos (Lucas 16:19). Egipto era famoso por su lino (Exodo9:31; 1 Reyes 10:28;Proverbios 7:16; Ezequiel 27:7). Elprocedimiento de su fabricación está representado en las tumbas egipcias. Israel aprendió el arte de fabricarlo en Egipto (Exodo 26:36). La tela que ahora encontramos en las momiaseradelino,como loha demostrado el microscopio. Wilkinson habla de un hilo de Egipto que tenía 540(o 270 dobles) hilos en una pulgada de urdimbre, mientras que cierta batista moderna sólo tiene 160 [Barnes]. redes—más bien, tela blanca (Esther 1:6;8:16). 10. sus redes … rotas—mejor, fundamentos, esto es, “los nobles serán quebrantados” ohumillados; así se lee en elcap. 3:1; Salmo 11:3; cf. v. 13. “Los príncipes—el sostén de las tribus”. Losárabes llaman a unpríncipe “columna del pueblo” [Maurer]. “Sus bastidores [PAG. 581] de tejer” [Horsley]. “Diques” [Barnes]. todos los que hacen viveros para peces—“constructores de represas”, para encerrar las aguas que desbordan del Nilo en estanques artificiales para peces [Horsley]. “Buscavidas”, el común del pueblo, que tiene que ganarse la vida, en
