oposición a los “nobles” mencionados anteriormente [Maurer] 11. Zoán—Los griegos llamábanla Tanis; era una ciudad del Bajo Egipto, situada al este del brazo del Nilo llamado Tanítico. Ahora se llama San. Era una de las ciudades egipcias más próximas a Palestina (Números 13:22), escenario de los milagros de Moisés (Salmo 78:12, 43). Esta, o más bien Menfis, era la capital en tiempo de Setos. Yo soy hijo de los sabios … de los reyes—Vosotros no tenéis ningún consejo que sugerir a Faraón en la crisis; no obstante eso, os jactáis de descender de sabios y de antepasados regios. Los sacerdotes eran los “consejeros” habituales de los reyes de Egipto. Estos eran elegidos generalmente de entre la casta sacerdotal, o si lo eran de entre la casta militar, se les admitía en la sagrada orden, y se les llamaba sacerdotes. Estos son, por lo tanto, los aludidos en la expresión “hijo de los sabios y de reyes antiguos”. Era ésta su jactancia favorita (Heródoto, 2:141; cf. Amós 7:14; Hechos 23:6; Filipenses 3:5). “Faraón” era el nombre comúndetodoslos reyes. Esprobable que sea Setosel aludido aquí 12. hágante saber—estoes, ¿Cómoes que apesar de toda su jactancia de saber lo futuro (Diodoro, 1:81), ignoran lo que Jehová de los ejércitos, etc.? 13. de Noph— llamado también Mof; en griego Menfis (Oseas 9:6), situada en la ribera occidental del Nilo. Esta era capital del Bajo Egipto, segunda en importancia únicamente después de Tebas, en todo Egipto, y residencia de los reyes hasta que los Ptolomeos se trasladaron a Alejandría. Su nombre significa el puerto de los buenos (Plutarco). Es probable que la gobernase lacasta militar: “Ellostambién seengañan”, al imaginarseque su país está cubierto de la invasiónasiria. las esquinas de sus familias—mejor: la “piedra angular de sus castas” [Maurer], esto es, los príncipes las dos castas gobernantes: los sacerdotes y los guerreros; la imagen está tomada de un edificio que descansa principalmente sobre sus piedras angulares.(Nota, v. 10; cap. 28:16;Salmo 118:22; Números 24:17 margen de la Versión Inglesa; Jueces 20:2; 1 Samuel 14:38,margen; Zacarías 10:4). 14. hicieron errar … en toda su obra—se refiere a la anarquía que surgió de sus feudos internos. Horsley traduce: “con respecto a todas sus obras” (las de Dios); ellos interpretaban mal a cada paso los actos divinos. “Mezclaban”: Aquí tenemos la imagen exacta de un “borracho”, así como uno que mezcla diversas especias con el vino, que lo hacen embriagante (cap. 5:22; Proverbios 9:2, 5), así Jehová ha vertido sobre ellos espíritu deaturdimiento,de suerteque seven tan desamparados como un “borracho”. 15. no aprovechará a Egipto—Nadaque Egipto haga para salirde la dificultad. la cabeza o la cola—el alto o el bajo (vv. 11–15, y 8–10).el ramo o el junco—la elevada rama de la palma o la humilde caña (cap. 9:14, 15; 10:33, 34). 16. como mujeres—tímidos y desamparados (Jeremías 51:30; Nahum 3:13). en la presencia de la mano alta—sus juicios realizados mediante los invasores (cap. 10:5, 32; 11:15). 17. la tierra de Judá será de espanto a Egipto—no ella misma, sino porque por este tiempo Ezequías era el activo y subordinado aliado de Asiria cuando se efectuó la invasiónde Egipto en tiempo de Sargón. Semejante a esta alianza de Judá con Asiria es la de 2 Reyes 23:29, donde Josías sale a campaña contra Faraón‐necao de Egipto, probablemente como aliado de Asiria contra Egipto [G. V. Smith]. Vitringa expresa que Egipto, en medio de sus calamidades, recordaría que los profetas de Judá se las habían predicho, y así Judá sería “el terror de Egipto”. de ella—de Judá. aquél—Egipto. 18–22. El infortunio conducirá al arrepentimiento. Presa del “terror” y del “miedo” (v. 17) a causa de los juicios de Jehová, Egipto se convertirá a él: más aún: Asiria hasta se unirá a Egipto para servir a Jehová; de suerte queIsrael, Asiria y Egipto,otrora enemigos recíprocos, seunirán, mediante el lazo de una común fe, comounsolopueblo. Otro resultadosemejante aéste será elde otrasprofecías (cap. 18:7; 23:18). cinco ciudades—esto es, varias ciudades, como en el cap. 17:6; 30:17; Génesis 43:34; Levítico 26:8. Mejor: cinco definidas ciudades del Bajo Egipto (v. 11, 13; cap. 30:4) quetenían estrecha relación con las ciudades judías vecinas [Maurer]. Unos dicen que son: Heliópolis, Leontópolis (o bien Dióspolis), Migdol, Dafne (Tahpanes), y Menfis. la lengua de Canaán—esto es de los hebreos de Canaán, la lengua de la revelación. Fig. por, Abrazarán la religión judía. Así como un lenguaje puro y la conversión a Dios están asociados en Sofonías 3:9, así también la primera confusión y multiplicación de lenguas fué el castigo de imaginar en Babel quehabía otros diosesdistintos del únicoverdadero Dios. Pentecostés(Hechos 2:4)fué la contrapartede Babel; laseparación de nacionesno esimpedimento parala unidad de la fe; laplena realización de esto es cosa todavía futura (Zacarías 14:9; Juan 17:21). La cláusula siguiente “jurar por Jehová de los ejércitos”, concuerda con esta opinión, es decir, que se ligan con él mediante un pacto solemne (cap. 45:23; 65:16; Deuteronomio 6:13): ciudad Herez (ciudad de Destrucción)—Onías; “ciudad del Sol”, esdecir, Ono Heliópolis.Onías sumo sacerdote de los judíos de Egipto persuadió a Ptolomeo Filopáter (149 A. de C.) a que le permitiese construir un templo en la perfectura (Nomo) de Heliópolis, fundado en queello induciría a los judíosa residir allí, y queel verdaderositio había sido predicho por Isaías 600 años antes. El texto hebreo, sin embargo, tolera mejor la lección “ciudad de destrucción”, refiriéndose a Leontópolis, el sitio del templo de Onías, el que encierra un reproche para aquella ciudad, porque estaba a punto de contener un templo rival del único sancionado santuario: el de Jerusalén. Maurer, con algunos manuscritos, traduce “ciudad de defensa” o de “liberación”, a saber, Menfis, o alguna ciudad semejante, a la cual Dios estaba a punto de enviar “un salvador” (v. 20) para librarlos. 19. altar—no para sacrificar, sino como “columna” para memorial y culto de adoración (Josué 22:22–26). Isaías no contempla ningún templo en Egipto, porque el único templo legal estaba en Jerusalén; mas, a semejanza de los patriarcas, tendrán altares en varios lugares. trofeo—o columna, semejante a la que Jacob levantó (Génesis 28:18; 35:14); era práctica común en Egipto levantar obeliscos que
