conmemoraban divinos y portentosos sucesos. [PAG. 582] junto a su término—(frontera) de Egipto y Judá, para proclamar a ambos países una común fe. Este pasaje demuestra cómo el Espíritu Santo elevó a Isaías por sobre un estrecho nacionalismo a una caridad anticipadora de la universalidad del Evangelio. 20. Y será—la columna. por señal—(del cumplimiento de la profecía) para sus contemporáneos. y por testimonio—a sus descendientes. a Jehová—yanomásasusídolos, sino a Jehová. porque a Jehová clamarán—o, “un testimonio, etc., de que ellos clamaron, etc., y que él les envió un salvador”. Probablemente éste fué Alejandro el Grande (tan grande) que los egipcios lo recibieron y saludaron como a un libertador (en griego Soter, título de los Ptolomeos) del dominio de los persas, quienes los habían “oprimido” en tiempo de Cambises. En Alejandría (llamada así para perpetuar su nombre), fué traducido al griego el Antiguo Testamento, para los judíos que hablaban el griego, un gran número de los cuales habitaban en Egipto, en tiempo de los Ptolomeos, sucesores de Alejandro. El Mesías es el antitipo final que se tiene a la vista (cf. Hechos 2:10, Egipto). 21. y oblación—ofrenda incruenta. 22. sanará—como está descripto (vv. 18–20). se convertirán—porque el pecadodel paganismo y de la idolatría son una apostasía de la verdad primitiva.23. calzada— libre comunicación, fundada sobre bases superiores, la común fe de ambos (v. 18; cap. 11:16). Asiria y Egipto se unieron bajo Alejandro, como partes de un imperio: los judíos y los prosélitos de ambos países se juntaban en las fiestas de Jerusalén,lo queera tipo de los futuros tiempos evangélicos. servirán—serviránaJehová, los egipcios conlos asirios. Efectivamente, “servir” se usa en sentido absoluto (Job 36:11). 24. tercero—Los tres se unirán como una sola nación. bendición—Israel será una fuente de bendiciones para otras naciones, y él será objeto de las bendiciones de ellas. en medio de la tierra—esto es, del planeta (Miqueas 5:7). Judá está destinada a ser el gran centro de toda la tierra (Jeremías 3:17) 25. Porque (a quienes, V. M.)—esto es, al pueblo de la tierra [Maurer]. el pueblo mío— designación peculiar de Israel. el pueblo elegido, aplicada aquí a Egipto, para expresar su completa admisión a los privilegios religiosos (Romanos 9:24–26; 1 Pedro 2:9, 10). obra de mis manos—espiritualmente hablando (Oseas 2:23; Efesios2:10).

CAPITULO 20

Vers. 1–6. CONTINUACION DELASUNTODELCAP. 19,PEROENUNAFECHA POSTERIOR.CAUTIVIDAD DEEGIPTO Y ETIOPIA—Durante el reinado de Sargón (722–715 A. de C.), sucesor de Salmanasar, se efectuó una invasión de Egipto por los asirios. Aquí se predice el éxito de la misma; de ahí que se amoneste a cierto partido de entre los judíos, a causa de su loca “esperanza” de ayuda de parte de Egipto y Etiopía. En época posterior (cap. 18), cuando Tirhakah de Etiopía era aliado de ellos, los etíopes eran tratados como amigos; Dios les anuncia a éstos la derrota del asirioSenaquerib, elenemigo común. Egipto y Etiopíaen este capítulo (vv. 3, 4) están representados como aliados, resultado sin duda del miedo causado por el enemigo común; ellos habían anteriormente contendido entre sí; y el rey de Etiopía, antes de la usurpación cometida por Setos, había evacuado parte del Bajo Egipto. De aquí que “Egipto” sea mencionado solo en el cap. 19, el cual serefiere aalguna de las primeras etapas del mismo suceso, y que contiene una delicada nota de verdad. Parece que Sargón fué el rey que concluyó la conquista de Samaria que Salmanasar había comenzado. La alianza de Oseas con So o Sabacho II de Etiopía, así como su negativa a pagarle el acostumbrado tributo, incitaron a Salmanasaraemprender lainvasión. Enlos sellos cilíndricos de barro hallados enel palacio de Senaquerib de Koyunjik, se ha descifrado el nombre de Sabacho. Por sus inscripciones, se cree que los dos sellos fueronadheridos al tratadode pazentre Egipto y Asiria, resultadode la invasiónde aquél por Sargón, descripta enestecapítulo. Escurioso queel pasaje de 2Reyes 18:10, confirmala opiniónderivada de las inscripciones asirias, de queaunqueSalmanasar comenzóla conquista de Samaria,Sargón la terminó; pero fué tomada por los dos(cf. 2 Reyes 17:4–6). Las inscripciones halladas en el palacio de Sargón en Korsabad afirman que fueron llevados cautivos 27.280 israelitas por el fundador del palacio aquel. Es probable que mientras Salmanasar estaba ocupado en el asedio de Samaria, Sargón ocupara el poder y eliminara a Salmanasar. El asedio comenzó en 723 y terminó en 721, A. de C., o sea el año primero del reinado de Sargón. De ahí proviene la exigüidad de inscripciones de los dos predecesores de Sargón: Tiglat‐pileser y Salmanasarpor haberlas destruído elusurpador, del mismo modo que Tiglat‐pileser destruyó las de Put (Sardanápalo), el último vástago de la antigua dinastía de Nino. Los nombres del padre y del abuelo de Sargón, descifrados en el palaciode su hijo Senaquerib, no aparecen en la lista de los reyes asirios, lo cualconfirma la opinión de que fué un sátrapa el que usurpó eltrono. Tan hábil general fué que Ezequíasno hizo esfuerzo alguno por zafarse del tributo que le pagaba hasta el reinado de Senaquerib; de ahí que Judá no fuese invadido ahora como lo fueron Egipto y la tierra de los Filisteos. Después de conquistar a Israel, envió a su general Tartán a que atacase las ciudades filisteas, Asdod, etc., como medida preliminar para su invasión de Egipto y Etiopía; pues la línea de avance hacia Egipto corre a lo largo de la costa sudoeste de Palestina. Las inscripciones confirman la profecía donde se nos dice que recibió tributo de Faraón de “Egipto”, además de aniquilar en parte a la etíope No‐ammón o Tebas (Nahum 3:8). Se dice que también guerreó con los reyes de Asdod, Gaza, etc.; todo en armoníacon loque dice aquí Isaías. Una
