tablilla memorial suya se halló asimismoen Chipre, en la quese demuestraque había llevado sus armas hasta aquella isla. Su reinado duró unos seis o siete años más o menos de 722–715 A. de C. [G. V. Smith]. 1. Thartán—es probable que fuese el mismo general enviado por Senaquerib contra Ezequías (2 Reyes 18:17). Gesenius toma el nombre “Tartán” como título. Asdod—Llamada por los griegos Azoto (Hechos 8:40) a orillas del Mediterráneo, una de las cinco ciudades de los filisteos. La toma de esta ciudad por los asirios fué un acto preliminar para la invasión de Egipto, por serla llave de aquella región; pues los filisteos eran aliados de Egipto. Tan bien la fortificaron [PAG. 583] los asirios que resistió un sitio que duró veintinueve años, al fin de los cuales fué reconquistada por el egipcio Psamético. envió—Sargón se mantuvo en la retaguardia, ocupado en combatir las ciudades fenicias, o puede ser que condujese el grueso de sus fuerzas sinmás tardanza a Egipto,pasando por Judá [G. V. Smith].2. por—lit., por mano de (cf. Ezequiel 3:14). el saco—el holgado vestido exterior, de tosco tejido de pelo oscuro, usado por los que estaban de duelo (2 Samuel 3:31) y por los profetas, ceñido a la cintura por un cinturón (Mateo 3:4; 2 Reyes 1:8; Zacarías 13:4). desnudo—másbien,descubierto; él sequitó meramente elsaco exterior, quedándole todavía latúnica o ropainterior(1 Samuel 19:24; Amós 2:16; Juan 21:7), emblema que indicaba que Egipto sería despojado de sus posesiones. El mismo ropaje de Isaías era una callada exhortación al arrepentimiento. 3. tres años—El acto simbólico de Isaías no prosigue ininterrumpidamente todo este tiempo, sino a intervalos, para mantenerlo vivo ante los ojos del pueblo durante ese período [Rosenmuller]. Más bien, setrata de una señal de tres años, estoes, una señal de que una calamidad queduraría tres años vendría sobre Egipto y Etiopía [Barnes], (cap. 8:18). Este es el único ejemplo de un acto estrictamente simbólico obrado por Isaías. Tales actos fueron comunes en los profetas posteriores, como Jeremías y Ezequiel. En algunoscasos fueron realizados no literalmente,sino sólo en visiónprofética.pronóstico—queenvuelve una amenaza tocante al futuro. [G. V. Smith]. sobre—con referencia a, contra. 4. descubiertas las nalgas—Belzoni dice que los cautivos estánrepresentados así en los monumentos egipcios(cap. 47:2, 3; Nahum 3:5, 8, 9), donde, como aquí, Egipto y Etiopía se mencionan como aliados. 5. se turbarán—los filisteos, aliados de Egipto, quienes confiaban que éste los ayudaría contra Asiria. Esta es una amonestación dirigida a un partido entre los judíos, cuyos componentes, aunque sabían que Judá era por entonces la subordinada aliada de Asiria, preferían a Egipto como aliado (cap. 30:7). Etiopía era la esperanza de ellos; pues aunque Palestina no había logrado todavía una alianza con ella, con todo esperaba concertarla. Egipto era su “gloria”, esto es, su jactancia (cap. 13:19); pues la alianza con él se había llevado a cabo. 6. isla—esto es, la costa mediterránea—la Filistia, acaso la Fenicia (cf. cap. 23:2; 11:11; 13:22; Salmo 72:10). nos—es enfático; si Egipto, en el cual hemos confiado, fué derrotado, ¿cómo escaparemos nosotros que constituímos un pequeñoydébil estado?

CAPITULO 21

Vers. 1–10. REPETICION DE LAS SEGURIDADES DADASEN LOS CAPITULOS 13 Y 14 A LOS JUDIOS QUE ESTARIAN CAUTIVOS EN BABILONIA, DE QUE SU ENEMIGO SERIA DESTRUIDO Y ELLOS LIBRADOS. El profeta no narra el suceso, pero se figura gráficamente que está de atalaya en Babilonia y contempla los acontecimientos segúnse vansucediendo. 1. desierto—lacampiña entre Babilonia y Persia. Esta fué en otrotiempo un desierto, y tenía que volver a serlo. de la mar—La llanura estaba cubierta con el agua del Eufrates, loque semejaba un “mar”(Jeremías51:13, 36;así el cap. 11:15,el Nilo), hastaque Semíramis levantó grandes diques paracanalizarla. Ciro eliminó esos diques, con locual todo el país volvió a serun vasto desierto pantanoso. torbellinos … del mediodía—o Sur (Job 37:9; Zacarías 9:14). El viento del sur sopla sobre Babilonia procedente de los desiertos de Arabia, y su violencia es tanto mayor cuanto que en todo su curso nada lo contrarresta a través de la llanura (Job 1:19). desierto— La llanura existente entre Babilonia y Persia. tierra horrenda—la Media. Para defenderse de ella Nitocris hizo construir sus grandes obras (Heródoto 1:185). Cf. en cuanto a “horrenda” aplicada a un desierto, por estar lleno de peligros desconocidos, con Deuteronomio 1:19. 2. El prevaricador prevarica—se refiere a las estratagemas militares empleadas por Ciro para tomar a Babilonia. Se puede traducir se le recompensa con perfidia; en ese caso el objeto del verbo es Babilonia, a la que se le retribuye con su misma moneda: el cap. 33:1 y Habacuc 2:8, favorecen este concepto. Sube—Isaías recita de manera abrupta la orden que Dios imparte a los persas, instrumentos de su venganza (cap. 13:3, 17). Persa (Elam, V. M.)—En el hebreo aparece Elam, una provincia de Persia, donde primitivamente se establecieron (Génesis 10:22), al este del Eufrates. El nombre de Persia no estuvo en uso hasta la cautividad; significa jinete; Ciro primeramente ejercitó a los persas en la equitación. Ello es una nota de autenticidad de que el nombre no sehalló antes de Daniel y Ezequiel [Bochart]. su gemido—el “gemido”causado por Babilonia (cap.14:7, 8). 3. Isaías se imagina que se halla entre los expatriados en Babilonia y no puede menos que conmoverse ante las calamidades que les han sobrevenido. Así le pasó conMoab (cap. 15:5; 16:11). angustias—(Cf. cap. 13:8; Ezequiel 30:4, 19; Nahum 2:10). oyendo—El hebreo puede significar: Tan agobiado me ví que no pude oír; tan acongojado me sentí que no pude ver (Génesis 16:13; Salmo 69:23). [Maurer] 4. Pasmóse—“se me aturdió” [Barnes]. la noche de mi deseo—El profeta se
