figura que es uno de los comensales en el festín de Belsasar la noche en que Babilonia iba a ser tomada por sorpresa. Deaquísu expresión mi deseo o placer (cap. 14:11;Jeremías 51:39; Daniel 5). 5. Pon la mesa—estoes, prepara el festín de Babilonia, durante el cual Ciro abrió las compuertas de los diques de desagüe, hechos por Semíramis, a fin de reducir el Eufrates a un solo canal y hacer que inundasen la campiña; de modo que pudo entrar en Babilonia por el cauce del río. Isaías representa en primer lugar al rey ordenando quese prepare elfestín. Lo repentino de la irrupción del enemigo está gráficamente expresado por lo rápido del cambio de lenguaje, que se convierte en una alarma dirigida a los príncipes de Babilonia. “Levantaos”, etc. (cf. 22:13). Maurer traduce: “Ellos prepararon la mesa”, etc. Mas véase cap. 8:9. mira del atalaya—Más bien, poned el centinela. Hecho esto, creyeron que podían banquetear con entera seguridad. Babilonia tenía muchas atalayas sobre sus murallas. ungid el escudo—Esto se hacía para impedir que el cuero del escudo se endureciese y se agrietase. “Aprestaos para la defensa”; la mención del “escudo” indica únicamente que se trata de los calaveras babilónicos, a los que se invita a prepararse para la inminente defensa de sí mismos. Horsley traduce: “Empuñad el ungido escudo”. 6. Las instrucciones de Dios a Isaías para que ponga un [PAG. 584] centinela que refiera lo que vea. Pero como en el vers. 10 se representa al mismo Isaías como uno que “declaraba”, para Horsley el centinela es el mismo profeta, y así traduce: “Ea, que el que está sobre su guarda diga lo que ve”. 7. vió un carro—Más bien, un cuerpo de jinetes, a saber: algunos cabalgan a pares sobre caballos (lit., pares de jinetes, esto es, de dos en dos), otros en asnos, otros en camellos (cf. v. 9; cap. 22:6). El “carro” no es apropiado para quesea tirado por “asnos”, como traduce laVersión Inglesa; el hebreo significasencillamente en elv. 7lo mismo queen el v. 9, “un cuerpo de hombres a caballo”. Los persas usaban asnos y caballos en la guerra [Maurer]. Horsley traduce: “Unoaquienconducen enuncarro tirado por un asno y un camello, en compañía de dos jinetes”. El hombre es Ciro; el carro tirado por un camello y un asno, uncidosjuntamente y conducidos por dos postillones,uno montado sobre el asno y el otro sobre el camello, es el ejército mixto de medos y persas, con sus respectivos jefes. El cree que los más antiguos carros militares eran conducidos por hombres que montaban sobre las bestias que de ellos tiraban; el v. 9 favorece esta creencia. 8. como un león—Más bien “(el centinela)gritó: “Yo soy como un león” (cap. 62:5; Salmo 11:1). El punto de comparación con “un león” sehalla (por la sonoridad delgrito) en Apocalipsis 10:3. Pero aquí se trata más bien de su vigilancia. Los párpados del león son cortos, de suerte que aun estando dormido parece estar alerta o despierto; de ahí elque se le pintase en las puertas de los templos, como símbolo de vigilancia, guardando el edificio. Hor. Apollo. [Horsley]. 9. carro de hombres—carros que conducen hombres; o más bien, el mismo cuerpo de jinetes, soldados de caballería de dos en dos, como en el v. 7. [Maurer]. Pero según Horsley, se trata de “un hombre conducido en un carro en compañía de dosjinetes”. La primera mitad de este versículodescribe loque el centinela ve; la segunda, lo que el centinela dice, como consecuencia de lo que ve. En el intervalo entre el v. 7 y el 9, la derrota de Babiloniapor los jinetes o por elhombre queva en el carro, secumple. La derrotaera menesterque fueseanunciada al profeta por el centinela, a causa de la gran extensión de la ciudad. Heródoto (1:131) dice que una parte de la ciudad fué tomada algún tiempo antes de que la otra se impusiera de la noticia. y dijo (respondió V. M.)—no a algo dicho precedentemente, sino con referencia al asunto que ocupa la mente del escritor, inferido del precedente discurso; proclamó (Job 3:2; Margen de la Versión Inglesa, Daniel 2:26; Hechos 5:8). Cayó, cayó—La repetición expresa énfasis y certidumbre (Salmo 92:9; 93:3; cf. Jeremías 51:8; Apocalipsis 18:2). ídolos—Bel, Merodac, etc. (Jeremías50:2; 51:44,52). Los persas no tenían imágenes, ni templos, ni altares, y trataban de locos a los que las hacían (Heródoto 1:131); de consiguiente, “rompieron contra el suelo las imágenes babilónicas”. 10. Trilla mía—esto es, mi pueblo (los judíos) oprimidos por Babilonia. paja (grano V. M.)—de mi era—hebreo, hijo mío de la era; esto es, pueblo mío, tratado como el trigo extendido sobre la era para trillarlo; ello indica también que mediante la aflicción, un residuo (el grano) sería separado de los impíos (barcia o tamo).[Maurer]. Horsley traduce: “Oh tú, objeto de mis irremisibles proféticas penas”. Véase cap. 28:27, 28. Algunos, fundándose en Jeremías 51:33, hacende Babilonia elobjeto de la trilla; pero es evidente queIsaías se dirige asuspaisanos, como lodemuestran las siguientes palabras, noa losbabilonios.

11, 12. UNA PROFECIA DIRIGIDA A LOS IDUMEOS QUE VITUPERABAN A LOS AFLIGIDOS JUDIOS QUE ESTABAN EN LA CAUTIVIDAD DE BABILONIA. Uno que sale de Seir pregunta: ¿Qué hay de la noche? ¿Hay esperanza de que llegue la aurora de la liberación? Isaías responde: La mañana comienza a alborear (para nosotros); pero la noche viene también (para vosotros). Cf. Salmo 137:7. Los cautivos hebreos serían libertados, y el insolente Edom,castigado. Si el idumeo quiere volver a preguntar, puede hacerlo; si desea una respuesta de paz para su país, entonces “volved (que se arrepientan) y venid” [Barnes]. 11. Duma—Tribu y región de Ismael, en la Arabia (Génesis 25:14; 1 Crónicas 1:30); ahora se le llama Duma la Pétrea, situada en los confines de Arabia y el desierto de Siria. Aquí se toma la parte por el todo de Edom. Vitringa piensa que “Duma”, en hebreo “silencio”, se emplea aquí por Idumea, para denotar que ésta pronto iba a serreducida a silencio o a ser destruída. Seir—La principal montaña de Idumea, al sur del MarMuerto, en la Arabia Pétrea.“Danme voces de Seir,” “Hay un llamado de Seir”.El me, serefiere aIsaías. De la misma manera, el pagano Balac y Ocozías recibieron oráculos de un profeta hebreo. Guarda—el profeta (cap. 62:6;
