Jeremías 6:17), es llamado así, porque vigilando desde una atalaya, a semejanza de un centinela, anuncia los sucesos futuros que ve en su profética visión (Habacuc 2:1, 2). ¿qué de la noche?—“¿Qué noticias tenemos tocando al estado de la noche?” O más bien: “¿Cuánto resta de la noche?”¿Cuánto ha transcurrido de ella? [Maurer]. La noche significa una calamidad (Job 35:10; Miqueas 3:6), que entonces, a causa de las guerras entre Egipto y Asiria, pesaba dolorosamente sobre Edom o sobre Judá (si como piensa Barnes, la pregunta está hecha como mofándose de los sufrimientos de los judíos en Babilonia). La repetición de la pregunta indica, según la primera opinión, la ansiedad de los idumeos. 12. Respuesta del profeta: La mañana (la prosperidad) viene, y después la noche (la adversidad). Aunque vosotros, oh idumeos, tengáis un destello de prosperidad, éste pronto será seguido de nueva adversidad. En otras palabras, como Barnes, “La prosperidad viene (para los judíos), la que pronto será seguida por la adversidad (para vosotros) los idumeos, que os regocijáis por la caída de Jerusalén y os habéis apoderado de la parte meridional de su tierra, ensn ausencia, durante la cautividad, y ahora losescarnecéis convuestra pregunta” (cap. 34:5–7). Abdías 10–21 favorece esta opinión. si preguntareis, preguntad—Si resolvéis preguntadme otra vez, hacedlo. (En Génesis 43:14; 2 Reyes 7:4;Esther 4:16 ocurre una frase semejante).volved, venid—“Convertíos aDios, (y entonces)venid” [Gesenius]; entonces recibiréisuna respuesta más favorable.

13–17. PROFECIA DE QUE ARABIA SERIA INVADIDA POR UN ENEMIGO EXTRANJERODENTRO DE UN AÑO.Estosucedería probablemente durante las guerras entre Asiria y Egipto; Idumea y Arabia quedaban un tanto sobre la línea intermedia[PAG. 585] de avance. 13. sobre—esto es, tocante a. monte—no unmonte de árboles,sino una región de espeso matorral, escarpado e impenetrable; pues la Arabia no tiene bosques de árboles. oh caminantes—las caravanas.Seréis arrojados acausa del miedo del enemigo arutas no frecuentadas (cap. 33:8; Jueces 5:6;Jeremías 49:8, son paralelos de este pasaje). Dedanim—situada en el norte de Arabia (Génesis 25:3; Jeremías 25:23; Ezequiel 25:13; 27:20; otra “Dedanim” ocurre en Génesis 10:7). 14. Tema—nombre de una tribu afín y de un oasis en aquella región (Jeremías 25:23). Los temanitas dan agua a los desfallecidos y sedientos dedanitas, el acto más importante de la hospitalidad en las ardientes tierras del Oriente, donde el agua es tan escasa. socorred—esto es, anticipaos a las necesidades de los fugitivos dedanitas, suministrándoles pan (Génesis 14:18). su pan—“el del fugitivo”, es decir, el panquese le debe, el pan necesario para su sustento. Así “tu sepulcro” (cap. 14:19)[Maurer]. 15. huyen—los dedanitas y otros árabes. 16. años de mozo de soldada—(Véase nota cap. 16:14). Cedar—tribu nómada (Salmo 120:5). Con este nombrese designa el Norte de la Arabia Pétrea y el Sur de la Arabia Desierta, tomadas por la Arabia en general. 17. las reliquias … serán apocadas—el residuo de los guerreros árabes, famosos como arqueros, dejado después de la invasión,será pequeño.

CAPITULO 22

Vers. 1–14. PROFECIA REFERENTEALATAQUECONTRAJERUSALEN,realizadoporSenaquerib,enelaño14 del reinado de Ezequias: los vv. 8–11 hablan de los aprestos para la defensa y de las medidas tomadas para la provisión de agua, lo que corresponde exactamente a lo referido en 2 Crónicas 32:4, 5, 30. “Sebna” (v. 15) era escriba también en estetiempo (cap. 36:3) [Maurer].El lenguaje de los vv.12–14acerca de lainfidelidad y laconsiguiente total ruina de los judíos, parece más bien predecir la destrucción en el reinado de Zedequías, por Nabucodonosor, y no puede restringirse al tiempo de Ezequías [Lowth]. 1. valle de la visión—más bien, respecto al valle de las visiones, a saber, Jerusalén, asiento de las divinas revelaciones y visiones: “la escuela de los profetas” [Jerónimo], (cap. 2:3; 29:1; Ezequiel 23:4; Lucas 13:33). Esta ciudad está situada en un “valle” rodeado por colinas más altas que la de Sión y de Moria (Salmo 125:2; Jeremías 21:13). te has subido—el pueblo de Jerusalem personificado. sobre los terrados— sobrecogidos de terror, subiéronse a las balaustradas azoteas para mirar desde allí y ver si el enemigo estaba carca, y también para defenderse desde esos techos (Jueces 9:51, etc.) 2. Tú, llena—en otro tiempo, porque no se le podría llamar ahora “ciudad alegre” (cap. 32:13). La causa de su alegría (v. 13) puede que se haya debido a que Senaquerib había aceptado la oferta de Ezequías de renovar el pago del tributo, y así se alegraron de poder gozar de paz por algún tiempo, aun a costa de humillarse (2 Reyes 18:14–16): o a causa de estar aliados con Egipto. Si la alusión es al tiempo de Sedequías, la alegría y deleite no son inaplicables, porque esa temeridad era una característica general de los judíos incrédulos (cap. 56:12). no son muertos a cuchillo—sino de hambre y pestilencia, a punto de ser causadas por el cercano sitio. (Lamentaciones 4:9). Maurer atribuye esto ala plaga a causa de la cual cree él que fué destruído el ejército de Senaquerib (cap. 37:36) y causó la enfermedad de Ezequías (cap. 38:1). Pero no hay nada que autorice la suposición de quelos judíos de la ciudad sufriesen los rigores de semejante plaga en esetiempo cuando Dios destruyó a sus enemigos. Barnes lo atribuye a los que fueron muertos al fugarse, y no en honrosa y legítima “batalla”; el v. 3 favorece esta opinión. 3. tus príncipes (tus jefes, V.M.)—más bien, generales (Josué 10:24;Jueces 11:6,11). del arco (por los flecheros V. M.)—Lit., por el arco. Así el cap. 21:17. Los arqueros eran las tropas ligeras, cuyo cometido era
