escaramuzar en el frente y perseguir a los fugitivos (2 Reyes 6:22; 25:5); este versículo se aplica con más propiedad al ataque de Nabucodonosor que al de Senaquerib. atados—más bien, “capturados”. todos … en ti—todos los que se hallaron en la ciudad (cap. 13:15), no meramente los “príncipes” o generales. lejos se habían huído—aquellos que de distintas partes habían huído aJerusalén, como a lugar seguro,más bien huyeron lejos4. Dejadme—Unoposeído de gran tristeza procura estar solo; mientras que otrosbanqueteaban jubilosamente.Isaías se lamenta ante las perspectivas del desastre quese cierne sobre Jerusalén (Miqueas 1:8, 9). hija—Véase la nota al cap. 1:8;Lamentaciones 2:11. 5. alboroto … por el Señor Jehová—esto es, enviado por, o procedente de Jehová (Nota cap. 19:15; Lucas 21:22–24). valle de la visión—(Nota, v. 1.). Algunos creen que se alude aun valle cercano a Ofel, próximo aser escenario de la devastación (Nota, cap. 32:13, 14).derribar el muro—es decir, “un día dedicado para derribar las murallas”de la ciudad.y dar grita al monte—los lastimeros gritos de los habitantes de la ciudad llegan a las montañas, las que devuelven el eco. Josefo describe con este mismísimolenguaje la escena del asalto aJerusalén por las tropas romanas, bajo las órdenes de Tito. Es probable que la profecía se refiera principalmente a esto último. Si, como creen algunos, el “grito” es el que dan aquellosque escapan a las montañas,cf. Mateo 13:14;24:16, conestepasaje. 6. Elam—esel país que seextiende al estedel Bajo Tigris, el cual responde a lo que después se llamó Persia (Nota, cap. 21:2). Más tarde, Elam constituyó una provincia de Persia (Esdras 4:9). En tiempo de Senaquerib Elam pertenecía a Siria (2 Reyes 18:11), y por esto proveyó con un contingente de tropas al ejército invasor. Los elamitas eran famosos como arqueros o flecheros (cap. 13:18; Jeremías 49:35), tanto que sólo los aventajaban los etíopes, en carro de hombres y de caballeros—es decir, que manejan el arco lo mismo yendo en carro que a caballo. “Carros de hombres”, esto es, carros en que se transportan hombres, o sea carros de guerra (cf. Nota, cap. 21:7, 9). Chir—otra nación sujeta a la Asiria (2 Reyes 16:9); la región en contorno al río Kur, entre los mares Caspio y Negro. descubrió escudó—para prepararse para la batalla, le quitó al escudo el cuero que lo cubría para proteger del polvo u otro daño durante la marcha, las figuras en relieve que contenía. “La aljaba” y “el escudo” expresandos clases de tropas armadas: la ligera y la pesada. 7. valles—situados al oriente, al norte, y al sur de Jerusalén, el de Hinnom, en la parte [PAG. 586] sur, era el más rico. acamparon a la puerta—Rabsaces se detuvo junto al estanque superior, próximo a la ciudad (cap. 36:11–13). 8. desnudó la cobertura—más bien, el velo de Judá será quitado [Horsley], sentido figurado por exponerlo a la vergüenza como un cautivo (cap. 47:3; Nahum 3:5). Senaquerib desmanteló todas las ciudades “amuralladas de Judá” (cap. 36:1). y miraste—más bien, mirarás. la casa de armas del bosque—construída de madera de cedro procedente del bosque del Líbano, por Salomón, sobreuna laderadel Monte de Sión, llamadaOfel (1 Reyes 7:2;10:17; Nehemías 3:19). Isaías dice (vv. 8–13) que sus compatriotas confiarían en sus propias fuerzas para defenderse, mientras otros de entre ellos ahogarían latristeza experimentadapor su país, en festines;pero queninguno miraría aJehová. 9. Y visteis—más bien, veréis. ciudad de David—la ciudadela sobre la cumbre de Sión, al sur de Jerusalén (2 Samuel 5:7, 9; 1 Reyes 8:1); cercada por unmuro; pero aun en éstehabrá “brechas”. Los preparativos de Ezequías para la defensa concuerdancon esto (2 Crónicas 32:5). y recogisteis—más bien, recogeréis. pesquera—estanque de abajo (Nota, v. 11). Traeréis a la ciudad, por un conducto subterráneo abierto en la roca de Sión, el agua de la fuente de que se surte la pesquera, o estanque de abajo (mencionado tan sólo aquí). La nota, al cap. 7:3; 2 Reyes 20:20; y 2 Crónicas 32:3–5, describen a Ezequías como cegando las fuentes para impedir que los asirios se abasteciesen de agua; pero esto es compatible con lo quese dice en estepasaje. Las aguas superfluas del estanque de abajo se dirigían al valle de Hinnom, y a través del de Josafat, desaguaban en el torrente de Cedrón. Ezequías construyó un muro a su alrededor y represó las aguas que desbordaban de élpara impedir que el enemigo se aprovechase de ellas, y las condujo a la ciudad. 10. Y contasteis— más bien, contaréis, a saber, para ver cuál de ellas debe ser demolida con la menor pérdida para la ciudad, y con la mayor ventaja para la reparación de las murallas y la construcción de torres (2 Crónicas 32:5). y derribasteis—más bien, derribaréis. 11. E hicisteis foso—mejor dicho, haréis un depósito para contener el agua. Ezequías cercó el estanque de Siloán,cuyo líquido alimentabael antiguo estanque (del rey, o superior), con un muro que unió al muro de Sión por amboslados; entre estos dos muros hizo un nuevo estanque, hacia el cual hizo derivar el agua del primero, privando así al enemigo de abastecerse de agua. La abertura por la cual el estanque superior se abastecía de agua, estaba más cerca de Sión que el otro por el cual el de abajo recibía su caudal de agua; de modo que el agua quefluía del primero podía ser represada fácilmente mediante un muro; mientras que la que fluía del último, sólo podía ser conducida mediante conductos subterráneos (cf. Nota, v. 9; cap. 7:3; 2 Reyes 20:20; 2 Crónicas 32:3–5, 30; Ecclesiastés 48:17). Ambos estanquesestaban al sudoeste de Jerusalén. no tuvisteis respeto … ni mirasteis—que corresponde a manera de contraste, con tú miraste a la armadura; vosotros habéis visto (tuvisteis respeto o consideración) a las roturas o brechas (vv. 8, 9). al que la labró—por cuyo mandamiento y ayuda se hicieron estas defensas, y nos dió esta fuente “mucho tiempo ha”.G. V. Smith traduce: “A aquél que lo hace” esto es, que ha traído este daño sobre vosotros. “A aquél que lo ha preparado desde mucho tiempo ha”, es decir, que lo planeó en tiempos remotos. 12. el Señor Jehová.… llamó—Generalmenteeran los sacerdotes quienes exhortaban a la nación a llorar y lamentarse (Joel 1:14); ahora es Jehová mismo quien exhorta; el “llamado” consistirá en hacer que se presente un terrible enemigo.
