Tradúzcase: llamará. a mesar—signo de dolor (Job 1:20; Miqueas 1:16). 13. No obstante el llamamiento de Jehová a “llorar y lamentar” (v. 12), muchos alegrarán como razón para entregarse irresistiblemente a la francachela, el desesperado estado de la nación (cap.5:11, 12, 14;Jeremías18:12; 1Corintios15:32).

15–25. PROFECIA DE QUE SEBNA SERIA DEPUESTO COMO PREFECTO DEL PALACIO Y QUE ELIACIM SERIA PROMOVIDO A ESE PUESTO. En el cap. 36:3, 22; 37:2 hallamos que Sebna es “escriba”, y que ya no es prefecto del palacio (“sobre la casa”) y que Eliacim ha sido promovido a ese oficio, como aquí se predice. Sebna está especialmente señalado como tema de la profecía (único ejemplo de un individuo semejante en Isaías); pues, perteneciendo a la facción irreligiosaque despreció las amonestaciones del profeta(caps. 28–33), quizás fuese él el que aconsejó la ignominiosa sumisión de Ezequías a Senaquerib. 15. Ve, entra a—más bien, entra a la casa. tesorero—“el que habita en el tabernáculo”[Jerónimo]; asaber, en uncuarto del templo,apartado para el tesorero. Más bien, “el amigo del rey”, o “el principal funcionario de la corte”. (1 Reyes 4:5; 18:3; 1 Crónicas 27:33, “el consejero del rey”) [Maurer]. “Este” está usado como un prefijo despectivo (Exodo 32:1). a Sebna—La palabra hebrea para “a” indica que Isaías se acerca a Sebna con un mensaje ingrato. 16. ¿Qué … a quién …?—El profeta le habla a Sebna en el mismo lugar donde estaba construyendo ungran sepulcro para síy su familia (cf. cap.14:18; Génesis23;49:29; 50:13).¿Qué (asunto) tetrae aqui? ¿O a quién tienes (de tu familia a quien probablemente se le sepultará) aquí, para que construyas, etc., ya que pronto serás depuesto de tu cargo y llevado en cautiverio? [Maurerl. en lugar alto—los sepulcros eran construídos en las rocas más altas (2 Crónicas 32:33, Margende la Versión Inglesa). para sí morada—cf. “Su propia casa”(cap. 14:18).17. trasportará en duro cautiverio—más bien, “te arrojará de sí con fuerte violencia” [Maurer]. y de cierto te cubrirá—de vergüenza, donde levantas un monumento para perpetuar tu fama [Vitringa]. “Rodando te hará rodar”, esto es, te hará rodar continuamente como una pelota que es lanzada lejos [Maurer]. Cf. v. 18. 18. Te echará a rodar con ímpetu—lit., girando te hará girar sin interrupción [Maurer]. El te hará girar alrededor, y luego te arrojará lejos de sí, como una piedra de honda que primero sehace girar repetidas veces antes de lanzarla [Lowth]. por tierra larga de términos—quizás Asiria. carros.… oh vergüenza de la casa de tu señor—más bien, “Tus espléndidos carros allá estarán, oh tú, deshonra de la casa de tu señor” [Noyes]. “Carros de tu gloria” significa “tus magníficos carros”. Ello no quiere decir que tendría tales carros en un país lejano, como los tenía en Jerusalén, sino que sería llevado allá de una maneraignominiosa, en lugar de serlo en sus magníficos carros. Los judíos dicen [PAG. 587] que fué atado a las colas de caballos por el enemigo, a quien él se había propuesto traicionar en Jerusalén, pues los enemigos creyeron quese mofabade ellos, y por eso le dieron semejante muerte. 19. de tu puesto—u oficio, te empujaré—es Dios quien habla. Un cambio semejantede personas ocurre en elcap. 34:16. 20.Eliacim, hijo de Hilcías—Kimchi supone queéste no era otro que Azarías, hijo de Hilcías que tal vez tenía dos nombres, “el cual era mayordomo sobre la casa”, en tiempo de Ezequías (1 Crónicas 6:13). 21. vestirélo de tus vestiduras—esto es, de las propias del oficio. con tu talabarte—cinturón del cual colgaba la espada; generalmente estaba adornado de oro y de piedras preciosas. y será padre—esto es, consejero y amigo. 22. llave—emblema de su oficio sobre la casa, para “abrir” o “cerrar”, pues el acceso a ella dependía de él. sobre su hombro—En esa forma eracomo se llevaban a veces las llaves en el oriente. las que colgaban del hombro, por sobre las espaldas del turbante. Pero la frase es más bien figurada, para denotar que llevaría el peso del gobierno sobre los hombros. Eliacim, como se desprende de su nombre, es evidentemente en este lugar, tipo del Dios hombre, Cristo Jesús, el hijode “David”, tocante a quien Isaías emplea (en el cap. 9:6) el mismo lenguaje quese usa en la primera cláusula de este versículo; y el mismo Jesús, en Apocalipsis 3:7, hace uso del mismo lenguaje usado enesta última cláusula (Job12:14). 23. como clavo … lugar firme—Los clavos grandes o tacos se usaban en las casas antiguas (como perchas) para colgar los ornamentos de la familia. El sentido es: Todo lo que es de valor para la nación descansará seguro sobre él. En Esdras 9:8. “clavo” (Valera, estaca) denota una estaca grande que se clava en tierra para asegurar las cuerdas de la tienda de campaña. asiento—lugar de réposo para su familia, se aplica a Eliacim; pero asiento o trono, en estricto sentido se aplica al Mesías, el antitipo (Lucas 1:32, 33). 24. Es la misma imagen que en el v. 23. Era costumbre “colgar” las cosas valiosas de una casa en clavos (1 Reyes 10:16, 17, 21; Cantares 4:4). los hijos y los nietos—más bien, “los vástagos de la familia”, los altos y los bajos [Vitringa]. Eliacím reflejaría honor aun sobre los últimos. vasos menores—de poca capacidad, lo que responde a los bajos y humildes vástagos. vasos de beber— vasos mayores, que responden a los altos vástagos 25. clavo hincado—Alude a Sebna, a quien se suponía estar bien afirmado en su puesto. y la carga que sobre él—todo lo quede él dependía, sus emolumentosy su rango se vendrían abajo, así como al desprenderse de repente una clavija cae juntamente con los ornamentos que de ella cuelgan. El pecadoalcanza consus efectos aun ala familia del culpable (Exodo20:5).

CAPITULO 23
