Vers. 1–18. PROFECIA RESPECTO A TIRO. El historiador Menandro hace mención de un sitio de Tiro por Salmanasar, por la misma época del sitio de Samaria. Sidón, Acre y la antigua Tiro, en tierra firme, pronto fueron reducidas; pero la Nueva Tiro, como estaba sobre una isla, a media milla de la costa, resistió por cinco años. Es probable que Sargón terminase el asedio. Senaquerib, sin embargo, no la menciona entre las ciudadas conquistadas por los reyes (caps. 36, 37). La expresión “los caldeos” (v. 13), puede ser que envuelva una alusión al sitio por Nabucodonosor, que duró trece años. Alejandro el Grande destruyó la Nueva Tiro después de un asedio de siete meses. 1. Tiro—hebreo, Tsur, esto es, la Roca. naves de Tarsis—barcos de Tiro que regresan de su viaje a Tarsis, o Tartesio, en España, con la que los fenicios mantenían un gran comercio (Ezequiel 27:12–25). “Naves de Tarsis” es frase que seusaba para designar a grandes barcos mercantes que hacían largos viajes (cap. 2:16; 1 Reyes 10:22; Salmo 48:7). no quedar casa—Tal fué el caso de la vieja Tiro después del sitio ae Nabucodonosor. ni entrada—No haycasas para que se pueda entrar en ellas (cap. 24:10). [G. V. Smith]. O, Tiro ha sido dejada tan desolada que no hay posibilidad de entrar al puerto [Barnes],el cualhabía sido apropiado paralas “naves” en otro tiempo.Chittim—Chipre, las ciudades de la cual, incluyendo a Citio, en el Sur (de donde procede “Chittim”), eran mayormente fenicias (Ezequiel 27:6). Las naves de Tarsis, de paso paraTiro, recibieronlas nuevas (eso “les fué revelado”) de la caída de esa ciudad. Algún tiempo después, Chittim quería decir las islas y costas del Mediterráneo (Daniel 11:30). 2. Callad— mudos de espanto, por el terror. Palabras dirigidas a los que, de regreso en el país, fueron testigos oculares de su ruina (Lamentaciones 2:10). O, en contraste con las ruidosas actividades comerciales que caracterizaban a Tiro en otras épocas, ahora todo es quietud y silencio. isla—estrictamente aplicable a la Nueva Tiro; en costa se refiere a la ciudad situada en tierra firme, la Vieja Tiro (cf. v. 6; cap. 20:6). de Sidón—de la que Tiro era una colonia, fundada cuando Sidón fué conquistada por los filisteos de Ascalón. Sidón significa sitio de pesca; tal fué en su origen. te henchían—de riqueza y con una población industriosa (Ezequiel 27:3, 8, 23). Aquí “Sidón”, como la ciudad más antigua de Fenicia, comprende a todas las poblaciones fenicias, situadas en la faja de tierra de la costa. De esa manera, Etbaal, rey de Tiro (Josefo,Antigüedades,8:3, 2), sellama rey de los sidonios(1 Reyes 16:31);en las monedas, Tiroerallamada la metrópoli de los sidonios. 3. sementeras—el grano o cosecha, como en 1 Samuel 8:15; Job 39:12. muchas aguas—las anchurosas aguas del mar. Nilo—Sihor, que lit., significa oscuramente coloreado, aplicado a ese río, como la voz egipcia Jeor, y la griegaMelas, paraexpresar los oscurosy turbios coloresque adquierensusaguas conel fertilizantesedimento que deja su anual desborde (Jeremías 2:18). la mies del río—la crecida del Delta; o sea la producción debida al desborde del Nilo. Egipto era el granero del mundo antiguo (Génesis 41–43) feria de gentes—los barcos de Tiro transportaban los productos egipcios que obtenían al cambiarlos por vino, aceite, vidrio, etc., en varios países, con lo cual lograban enormes ganancias (Ezequiel 27:3). Ninguna ciudad estaba más ventajosamente situada para el comercio. 4. Sidón— llamada, pues en realidad lo era, madre patria de Tiro (v. 12). Aquí equivale a Fenicia en general, para que sintiese la vergüenza de carecer ahora de hijos, cual si nunca lo hubiera tenido (pues en el oriente el no tenerlos, se considera afrentoso). “Nunca estuve de parto, ni di a luz, etc.” “La fortaleza de la mar” es decir, [PAG. 588] la Nueva Tiro, un fuerte, o sea que estaba edificada sobre una roca (pues Tiro significa) rodeada por el mar (Ezequiel 26:4; 15:17; y así Venecia fué llamada “Novia del Mar” Zacarías 9:3). 5. En llegando—Cuando la noticia llegue a conocimiento del pueblo egipcio, éste se sentirá profundamente apenado por lo que atañe a Tiro, esto es, por su destrucción. Así opina Jerónimo. “Cuando los egipcios oigan que una nación tan poderosa ha sido destruída, comprenderán que su propio fin está cercano” [Lowth, etc.] 6. Pasaos a Tarsis—Escapaos de Tiro a vuestras colonias, como las de Tarsis (cf. v. 12). Los tirios huyeron a Cartago y a otras partes, durante los sitios de Nabucodonosor y de Alejandro. 7. ¿Son estas silenciosas ruinas todo lo que os ha quedado de vuestra antes alegre ciudad? (v. 12). su antigüedad—Los sacerdotes tirios se jactabanen tiempo de Heródoto de que su ciudad tenía una antigüedad de 2300 años; una exageración, pero daba a entender que ya para entonces era antiquísima. Sus pies—serían llevados cautivos a una tierra enemiga, haciendo el trayecto a pie. 8. ¿Quién decretó esto …?—a lo que responde el v. 9: “El Señor de los ejércitos”. la coronada—laquedaba coronas, es decir, la ciudad a la cual debían su origen los reinos dependientes de ella, como el de Tartesio, en España; el de Citio, en Chipre, y el de Cartago, en Africa. (Ezequiel 27:33). cuyos negociantes—lit., cananeos, afamados como comerciantes (Oseas 12:7; Margen.) 9. Sean cuales fueren los instrumentos utilizados en abatir a los pecadores ensoberbecidos, Dios, que tiene todos los ejércitos bajo su mando, es la Primera Causa (cap. 10:5–7). envilecer—mejor, profanar, como en Exodo 31:14, el sábado y otros objetos religiosos dignos de reverencia; así aquí, “la soberbia de toda gloria” puede ser que aluda al templo tirio de Hércules, el más antiguo del mundo, según el historiador Arriano (cap. 2:16); el profeta del verdaderoDios, naturalmente, elegiría para mención el ídolo de Tiro [G. V. Smith]. Sin embargo, esto puede ser una proposición general; la destrucción de Tiro pondrá de manifiesto a todos que Dios eclipsa el lustre de cualquier altanero (cap. 2:11). 10. cual río—en hebreo, el río; a saber, el Nilo. oh hija de Tarsis—Tiro y sus habitantes (cap. 1:8), a causa de la ruina de Tiro, están a punto de llegar a ser los futuros habitantes desu colonia de Tartesio. Para ello saldrían de Tiro, deslizándose como las aguas cuando se abrenlas compuertas que las detienen [Lowth]. Más bien, Tarsis o Tartesio, y sus habitantes, como frase, significa generalmente que habían sido
