motivo hasta el final como elmás fuerte para despertar su corazón adormecido, y Moisés ahora plena y cordialmente obedeció el llamamiento. Si quedamos sorprendidos por su tardanza a pesar de todas las señales y promesas que le fueron dadas, tenemos que admirar su sinceridad y franqueza al expresarlas. 18. Moisés … volviendo a … Jethro— Estando en su servicio, era justoque consiguiera permiso,pero Moisésmanifestó piedad, humildad y prudencia, al no publicar el objeto especial de su viaje. 19. han muerto todos los que procuraban tu muerte.—La muerte del monarca egipcio ocurrió en el año 429 de la residencia de los hebreos en Egipto, y aquel acontecimiento, según la ley egipcia, levantó la proscripción de Moisés, si en realidad ésta había sido publicada. 20. Moisés tomó a su mujer y a sus hijos, y púsolos sobre un asno—LaSeptuaginta dice “asnos”. Esosanimales nose usanahora en eldesierto de Sinaí,excepto por los árabes para recorrerdistancias cortas. y volvióse—emprendió viaje hacia Egipto.tomó … la vara de Dios—así llamada por estar destinada a su servicio, y porque cualesquiera milagros en que pudiera ser empleada, no serían obrados por virtud inherente a ella sino por un poder divino que así la usara. (comp. Hechos 3:12). 24. una posada— Hebreo, lugar para pasar la noche. le salió al encuentro Jehová, y quiso matarlo—o sea, estaba abrumado por una angustia mental o atacado por alguna enfermedad repentina y peligrosa. El relato es obscuro, pero el sentido parece indicar que durante su enfermedad, llevado a un estricto examen de sí mismo, estaba profundamente apenado y afligido por el pensamiento de que, para complacer a su esposa, él había postergado o descuidado la circuncisión de unode sushijos, probablemente elmenor. Descuidar aquella señal y sellodel pacto, era criminal en cualquier hebreo, y especialmente en uno que estaba destinado a ser guía y libertador de los hebreos; y parece que él consideró su enfermedadcomouncastigo merecido por su omisión pecaminosa. Preocupada por la seguridadde su esposa, Zípora vence sus sentimientos maternos de aversión al doloroso rito, y ella misma, por medio de uno de los pedernales afilados que abundan en el desierto, hizo la operación que su esposo, que tenía la obligación de hacerla, no fué capaz dehacer, y habiendo traído laevidencia sangrienta, exclamóen la penosa excitación de sussentimientos quepor amor a él, ella había arriesgado la vida de su hijo. (Calvino, Bullinger, Rosenmuller.) 26. Así le dejó … ir—Moisés se restableció; pero el recuerdo de este período crítico de su vida, estimularía al legislador hebreo a imponer estrictamente la fiel ejecución del rito de la circuncisión, cuando fuera establecido como una ordenanza divina en Israel, y hecho su distinción peculiar como pueblo. 27. Aarón … encontrólo en el monte de Dios y besóle—Después de una separación de cuarenta años, su encuentro sería feliz para los dos. Semejantes a ésta son las salutaciones de amigos árabes cuando se encuentran todavía en el desierto; notable es el beso a cada lado de la cabeza. 29. fueron Moisés y Aarón—hacia Egipto, habiendo sido devueltos a la tierra de Madián Zípora y sus hijos (comp. cap. 18:2). juntaron todos los ancianos—Aarón era el orador, y Moisés hizo todos los milagros recomendados, por medio de los cuales “el pueblo”, o sea, los ancianos, llegaron acreer (1 Reyes 17:24; Josué 3:2), y recibieron con sinceras acciones de gracias las noticias gozosas de la misión con que había venido Moisés. Antes habían despreciado el mensaje y rechazado al mensajero; antes Moisés había ido en su propia fortaleza, ahora iba apoyándose en Dios, y fortalecido únicamentepor fe en aquelque lehabía enviado. AIsrael también le había sido enseñada una lección útil, y fué bueno para ambosquehubieransido afligidos.

CAPITULO 5

Vers. 1–23. LA PRIMERAENTREVISTACONFARAON.1.entraron Moisés y Aarón[PAG. 65] a Faraón—Como representantes de los hebreos, tenían derecho a pedir audiencia del rey, y su acabada enseñanza egipcia les indicó cómo y cuándo buscarla. y le dijeron—cuando fueron presentados, dieron su mensaje en nombre del Dios de Israel. Esta es la primera vez que se le menciona por este nombre nacional en las Escrituras. Parece que fué usado por indicación divina (cap. 4:2), y designado para dar honor a los hebreos en su condición humillada (Hebreos 11:16). 2. Faraón respondió: ¿Quién es Jehová?—“El Señor” eranombre común dado a los objetosde adoración: pero “Jehová” era un nombre queFaraón nunca había oído; y estimaba el carácter y poder de este Dios por la condición abyecta y miserable de sus adoradores, y sacó la conclusión de que él tenía un rango tan bajo entre los dioses, como su pueblo entre las naciones. Para demostrar la supremacía de Dios sobre todos los dioses de Egipto, fué el propósito de las plagas. Yo no conozco a Jehová, ni tampoco dejaré ir a Israel—Como peligraban su honor y sus intereses, resolvió aplastar esta tentativa, y en tono de insolencia, o tal vez de blasfemia,rechazó la petición de liberación de los esclavos hebreos. 3. El Dios de los hebreos nos ha encontrado—En vez de valerse de reproches y amenazas, con calma ellos le aseguraron que no erauno proposición originada entre ellos mismos,sino un deber impuesto sobre ellos por su Dios. Durante una larga serie de años, ellos habían estado privados del privilegio del culto religioso, y como había motivo para temer queuna negligencia continuada de las ordenanzasdivinas trajera sobre ellos los juiciosdel cielo ofendido, suplicaban permiso para ir camino de tres días por el desierto, a un lugar solitario, donde sus observancias sacrificiales no sufrirían interrupción ni ofenderían a los egipcios. Al decir esto, ellos ocultaron su propósito esencial de abandonarel reino, y al hacer esta petición parcial primero, probablemente querían probar el temperamento del
