mantenidos en dura esclavitud, trabajando en las minas de plata y de plomo, próximas a Tarsis, por la ciudad madre (Ezequiel 26:17); pero ahora la ligadura de sujeción o bien “coyunda” Salmo 2:3, pues así debiera traducirse la palabra “fortaleza”, ha sido quitada, desde que Tiro ya no existe. 11. su mano—de Jehová. los reinos—las ciudades fenicias y sus colonias. Canaán—esdecir, el norte de ella, a saber, la Fenicia. En sus monedas el nombre de su país es Canaán.12. Y dijo—Dios. No te alegrarás—bulliciosamente (v. 7). oprimida—“desflorada”; desechando la figura tomada por la tempestad:los árabes comparanuna ciudadque nuncaha sidotomada conuna virgen inmaculada (cf. Nahum 3:5, etc.) hija de Sidón—Tiro; o más bien, hijos de Sidón; esto es, toda la tierra y población de Fenicia (Nota, v. 2). [Maurer]. Chittim—Citio, en Chipre (v. 1). allí no tendrás reposo—Habiendo sido tus colonias severamente tratadas por ti, ahora ellas teretribuirán a ti conla misma moneda (Nota,v. 10).Pero Vitringa lo relacionaconlas calamidades queles sucedieron a los tirios posteriormente en sus colonias, a saber, en Sicilia, Córcega, Cartago y España, debidas todas ellas ala primitiva maldicióncon queNoé maldijo ala posteridad de Canaán(Génesis 9:25–27).13. Mira—un llamado deatención al hecho, tan humillante para Tiro, de queel pueblo de ayer, como erael caldeo, destruiríala más antigua de las ciudades: Tiro. no era—no teníaexistencia como nación reconocida. Los caldeos, en tiempos pretéritos,no eran sino un pueblo rudo y depredador (Job1:17). Assur la fundó—Los caldeos (“los que habitan en el desierto”)llevaban originalmente vida de nómadas en las montañas de Armenia (Arfaxad, en Génesis 10:22, se refiere a esa región de Asiria, cerca de Armenia), al norte y al este de Asiria propiamente dicha. Puede ser que algunos se hayan establecido en la Mesopotamia y Babilonia muy al principio, y hayan dado origen a los astrónomos llamados caldeos en tiempos posteriores. Pero la mayor parte de ese pueblo había sido trasladada un poco antes del tiempo de esta profecía, de su asiento original, en el norte de la Mesopotamia, y poco más tarde, al sur de Babilonia. “La fundó”, significa la “asignó” (la tierra) a ellos que habían (hasta entonces) habitado en el desierto, como su domicilio permanente (así en el Salmo 104:8). [Maurer]. La política asiria consistió en infundir en la población de la llanura la sangre nueva de los robustos montañeses, con la mira de conseguir reclutas para su ejército. Finalmente, los caldeos, mediante su poderosa castasacerdotal, lograron la supremacía y la consolidaron, fundando así el imperio caldeo. Horsleyatribuye esto a Tiro, fundada por una raza de origen asirio. levantaron sus fortalezas—a saber, las de Babilonia, cuyas torres, dice Heródoto, fueron “construídas” por los asirios [Barnes]. Másbien, los caldeos levantaron las torres del cercocontra Tiro, para atacar las altas murallas, desde las cuales lanzaban los sitiadores proyectiles, como lo demuestran las esculturas asirias [V. G. Smith]. edificaron—Más bien, dejaron al descubierto, a saber, los fundamentos de sus palacios (de Tiro); esto es, los destruyeron completamente (Salmo 137:7). 14. fortaleza—vuestras defensas (cf. Ezequiel 26:15– 18). 15. puesta en olvido—Habiendo perdido su primer renombre, Tiro entraría en la oscuridad. setenta años—(así Jeremías 25:11, 12; 29:10). días de un rey—es decir, de una dinastía. La monarquía babilónica duró propiamente tan sólo setenta años. Desde el primer año de Nabucodonosor hasta la toma de Babilonia, por Ciro, pasaron setenta años; para entonces las naciones que le estaban sujetas recobrarían la libertad. Tiro fué tomada a mediados de ese período; pero es clasificada en común con las restantes; pues aunque fueron conquistadas unas más temprano y otras más tarde, sin embargo todas serían igualmente libertadas al fin de ese período. Aquí el término “rey” está empleado por dinastía (Daniel 7:17; 8:20). Nabucodonosor, su hijo Evil‐Merodac y su nieto Belsasar formaron la totalidad de la dinastía (Jeremías 25:11, 12; 27:7; 29:10). cantará Tiro … como … ramera [PAG. 589] —Será para Tiro como la canción de la ramera, es decir, de una ramera que ha sido abandonada, pero que vuelve a llamar la atención con su canto. A los grandes emporios comerciales se los compara frecuentemente con las rameras que buscan muchos amantes; es decir, que cortejan a los clientes de todas las naciones, y admiten a cualquiera por amor a la ganancia (Nahum 3:4; Apocalipsis 18:3). Lacodicia está estrechamenteemparentada con laidolatría y lalicencia, como loprueba la conexión (Efesios 5:5 y Colosenses 3:5; cf. cap. 2:6–8, 16). 16. Aquí tenemos la misma figura para expresar que Tiro volvería a prosperar, y que induciría a las naciones a que estableciesen relaciones comerciales con ella, y que sería la misma alegre y desenfrenada ciudad de antes. 17. visitará—no con ira, sino con misericordia. a su ganancia—imagen de una ramera que lucra con el comercio. Después que la dinastía babilónica hubo desaparecido, Tiro fué reconstruída: lo mismosucediódespués de su destrucción por Alejandro elMagno. 18. su negociación … consagrada—Su tráfico y su ganancia serán al fin (después de la restauración mencionada en el v. 17), consagrados a Jehová. Jesucristo visitó la vecindad de Tiro (Mateo 15:21); Pablo halló discípulos en ella (Hechos 21:3–6); y pronto fué creado en ella un obispado cristiano. Pero la completa evangelización de toda aquella raza, como la de los etíopes (cap. 18), la de los egipcios y la de los asirios (cap. 19), es cosa todavía futura (cap. 60:5). ni se atesorará—sino que se gastará liberalmente en su servicio. para los que estuvieren delante de Jehová—los ministros de la religión. Pero Horsley traduce “losque se sientan delante de Jehová” como discípulos. vistan honradamente—Las mudas de ropa constituían granparte de lariqueza de los primitivos tiempos.

CAPITULO 24
