LOS ULTIMOS TIEMPOS DEL MUNDOEN GENERAL, YDE JUDEA Y LAIGLESIA EN PARTICULAR. Los capítulos 24–27, forman una continua profecía poética, que describe la dispersión y las sucesivas calamidades de los judíos (cap. 24:1–12); la predicación delevangelio por los primeros conversos judíos por todo el mundo (v. 13–16); los juicios de los adversarios de la iglesia y el triunfo final de ésta (v. 16–23); acción de gracias por la destrucción de la facción apóstata (cap. 25), y establecimiento de los justos en paz eterna (cap. 26); juicio de Leviatán y completa purificación de la iglesia (cap. 27). Habiendo tratado de las varias naciones en particular: Babilonia, Filistia, Moab, Siria, Israel, Egipto, Edom y Tiro (la miniatura que las representa a todas, ya que todos los reinos se congregaban allí), el profeta pasa alos últimos tiempos delmundo en general y de Judá, larepresentante y futura cabezade las iglesias.

Vers. 1–23. 1. la tierra—más bien, la tierra de Judá (así en los vv. 3, 5, 6; Joel 1:2). Ladesolación de Nabucodonosor prefiguraba la de Tito. 2. como el pueblo, tal sacerdote—Todos igualmente compartirán de la misma calamidad: no habrá ninguna clase favorecida que escape de ella (cf. Ezequiel 7:12, 13; Oseas 4:9; Apocalipsis 6:15). 4. el mundo—el reino de Israel; como en el cap: 13:11, Babilonia. los altos pueblos—lit., la altura del pueblo: lo abstracto por lo concreto, estoes, las clasesaltas; hasta los nobles compartiránla aflicción.5. tierra—más bien, el país, se inficionó bajo sus moradores—esdecir, con la sangre inocente (Génesis 4:11; Números 35:33;Salmo 106:38). las leyes … el derecho … el pacto sempiterno—las leyes morales, los estatutos positivos y el pacto nacional, destinados a estar siempre entre Diosy ellos. 6. la tierra—elpaís. consumidos—esdecir, consumidos con laira del cielo,ya sea interiormente, como en Job30:30 [Rosenmuller] o exteriormente; el profetatiene ante los ojos al puebloque seconsume por la marchitaaridez desu sentenciada tierra (así, Joel 1:10, 12) [Maurer].7. Perdióse—y ya que no hay quien lo beba [Barnes]; más bien, se ha vuelto insípido [Horsley]. enfermó—porque ahora ya no resta nadie que la cultive. 8. (Apocalipsis 18:22). 9. con cantar—elacompañamientousual en las fiestas. bedida—(Nota,cap. 5:11.) “Vino de dátiles” [Horsley].será amarga— a causa de las calamidades nacionales. 10. la ciudad de la vanidad (confusión, V. I.)—más bien, desolación. Horsley traduce: “La ciudad está destruída; esuna ruina”. se ha cerrado—por temor, o más bien, ha quedado cubierta consus ruinas. 11. Voces sobre el vino—para acallar sus penas conel vino (cap. 16:9); Joel 1:5, escrito por ese mismo tiempo, se semeja aeste pasaje. 12. con asolamiento—más bien, conestrépito [Gesenius]. “Golpean el portal congran tumulto” [Horsley].13. la tierra—Judea. Habráentre elpueblo un restoque habrá sido dejado, asemejanza de las aceitunas que quedan en las ramas más altas del olivo, después que éste ha sido sacudido para recoger su fruto (cap. 17:5, 6). 14. Estos—los que fueron dejados: el resto. cantarán … la grandeza de Jehová—cantarán un himno de acción de gracias por la bondad del Señor, por haberlos, en su gran misericordia, preservado. desde la mar—desde lejanas tierras ultramarinas, a las cuales escaparon. 15. en los valles—en los fuegos, V. I. (Vitringa traduce: en las cuevas. ¿Podría significar los fuegos de la aflicción (1 Pedro 1:7)? Pues por ese entonces estaban desterrados. El fuego sólo libra de las carnales ataduras del alma, sin dañar un solo cabello, como en el caso de Sadrac, Mesac y Abed‐nego. Lowth lee, en las islas (Ezequiel 26:18). Más bien, en vez de “fuegos” debiera ser “las regiones de la aurora”, esto es, eloriente, como antítesis de “lasislas de la mar”,o sea el occidente[Maurer]. Por dondequieraque seáisesparcidos, seaal oriente, sea al occidente, glorificad aun así a Jehová (Malaquías 1:11). 16. El eco de los cantos que, concertadamente, como un gran coro, dirigen aDios enlejanas tierras,llega aPalestina. Gloria al justo—esel estribillo de los cánticos (cap. 26:2, 7). En medio del destierro, no obstante la pérdida del templo y de todo aquello que es caro a un hombre, su confianza en Dios es inconmovible. Estos cánticos les recuerdan el gozo de otros tiempos, y, al pensar en Jerusalén y sus actuales calamidades, profieren este grito: “¡Mi flaqueza!” Horsley traduce como Valera: “¡Gloria al Justo!” Así que, “mi flaqueza” expresa su concepto tocante a la corrupción del hombre, la que indujo a los judíos “a proceder pérfidamente” (Jeremías 5:11), al crucificar al Justo; y tocante a su falta de justicia, la que hizo que el hombre necesitase vestirse de la justicia del Justo [PAG. 590] (Salmo 106:15). Prevaricadores han prevaricado—Las naciones extranjeras que oprimen a Jerusalén y la dominan, valiéndose de estratagemas (así en el cap. 21:2) [Barnes]. 17. Este versículoexplica la miseriade que habla elv. 16. Jeremías(48:43, 44) emplea las mismas palabras, las quese han hecho proverbiales; el v. 18 expresa que los habitantes no estaban seguros en ninguna parte, ya que si escapaban de un peligro, caían en otro aun peor, por el lado opuesto (Amós 5:19). “Miedo” es el término aplicado a las cuerdas con plumasdetodos colores,las cuales, cuando selas agita enel aire,espantan alas bestias, haciéndolascaer en latrampa, o a los pájaros en el lazo. Horsley lo coordina así: Indignado por el trato que el Justo había recibido, el profeta amenaza a la nación culpable con inminente venganza. 18. voz del terror—el grito destinado a levantar la caza y arrearla hacia la trampa. se abrieron ventanas—imagen tomada del relato del diluvio (Génesis 7:11); compuertas de esclusa. Así, los juiciosfinales de fuegoque vendránsobre elmundo apóstata, secomparan coneldiluvio (2 Pedro 3:5– 7). 19. la tierra—la de Canaán, imagen de un terremoto. 20. removida como una choza—(Nota, cap. 1:8). Aquíse trata de una hamaca atada a los árboles con cuerdas, tales como las que según Niebuhr tienen los árabes que guardan los campos, las que les permiten mantenerse vigilantes y al mismo tiempo estar a cubierto de las fieras. Tradúzcase: “Se meceránde unlado para otro, a semejanza de una hamaca” que se mece con el viento. agravaráse sobre ella—como
