una carga abrumadora. y nunca más se levantará—no quiere decir que nunca jamás se levantaría (v. 23), sino que en medio de aquellas convulsiones no se levantaría, sino que, seguramente, caería. 21. ejército … en lo alto—el ejército celeste, yasea el visible ejército de los cielos (siendo abolida la presente economía de la naturaleza,afectada por elsol, la luna y las estrellas, objetos de idolatría, cap. 65:17; 60:19, tanto como la corrupta constitución política de los hombres), o más bien, los invisibles gobernantes de las tinieblas de este mundo, pues la antítesis “a los reyes de la tierra” lo demuestra. Los ángeles presiden además, por decirlo así, los reinos del mundo (Daniel 10:13, 20, 21). 22. en mazmorra—Más bien, para la fosa [Horsley]. “En el calabozo” [Maurer]. Imagen de los cautivos arrojados juntos en un calabozo. prisión—esto es, como en prisión. Esto arroja luz sobre el disputado pasaje de 1 Pedro 3:19, donde también la prisión tiene sentido figurado. El “encierro” de los judíos en Jerusalén por Nabucodonosor, y por Tito más tarde, fué seguido por una visitación de misericordia “después de muchos días”; setenta años pasaron en el primer caso; y en el segundo, todavía no se cumple el tiempo. Horsley toma el término “visitados” en mal sentido, es decir, visitados con ira, como en cap. 26:14; cf. cap. 29:6; cuando el castigo es más riguroso debido al hecho de la demora. Probablemente se refiere estetérmino auna doble visitación: la liberaciónde loselectos y la irapara los incrédulos endurecidos; pues el v. 23 contempla claramente los juicios de los ensoberbecidos pecadores, simbolizados por el “Sol” y la “Luna”. 23. (Jeremías 3:17). Se trata de algo futuro todavía, de lo cualfué una prenda la entrada triunfal de Jesús enJerusalén. sus ancianos—los mayores de su pueblo; o en general, su antiguo pueblo, los judíos. Después de la destrucción de los reinos del mundo, Jehová será entronizado con un esplendor tal que sobrepasará al del sol y al de la luna bajo el anterior ordende cosas(cap. 60:19,20).

CAPITULO 25

Vers. 1–12. CONTINUACIONDELCAP.24.ACCIONDEGRACIASPORLADESTRUCCIONDELAFACCION APOSTATA, Y EL LEVANTAMIENTO DEL TRONO DE JEHOVA EN SION. El retorno de Babilonia y el restablecimiento de la teocracia fueron un tipo y prenda de esto. 1. maravillas—(cap. 9:6). los consejos antiguos— (cap. 42:9; 46:10). Los propósitos planeados mucho tiempo ha. tienen relación con la liberación de su pueblo. la verdad—Hebreo,Amén; queobservael pacto; que es fiel a sus promesas; característica peculiar de Jesús (Apocalipsis 3:14). 2. la ciudad en montón—Babilonia, tipo del asiento del Anticristo, que tiene que ser destruído en los últimos días (cf.Jeremías 51:37, con Apocalipsis cap. 18, seguido, como aquí, por elcántico de acción de gracias de los santos, en Apocalipsis 19). “Montón” es un cuadro gráfico de Babilonia y de Nínive, tal como se encuentran actualmente. alcázar—Babilonia, considerada por su esplendor como un gran palacio. Pero Maurer traduce: una ciudadela. extraños—extranjeros,cuya capital era preeminentemente,Babilonia, la metrópoli del mundo pagano. “Alejados de la república de Israel, extranjeros a los pactos de la promesa” (cap. 29:5; Efesios 2:12; véase en contraste con esto, Joel 3:17). nunca jamás sea reedificada—(cap. 13:19, 20, etc.) 3. el pueblo fuerte—Esto no puede aplicarse a los judíos, sino a otras naciones sobre las cuales Babilonia había ejercido su crueldad (cap. 14:12), y que adorarán a Jehová, aterradas por el castigo infligido a Babilonia (cap. 23:18). ciudad—no la de Babilonia, que estará para entonces destruida, sino que se dice colectivamente por las ciudades de las naciones circunvecinas. 4. fortaleza al pobre,… al menesteroso—losjudíosdesterrados de su país (cap. 26:6; 41:17). el calor—las calamidades (cap. 4:6;32:12). ímpetu— es decir, su ira. turbión—una tempestad de lluvia, o inundación hibernal que se precipita contra la pared de una casa y la derriba. 5. Tradúzcase: “Como el calor en lugar seco [es abatido por la sombra de una nube, así] tú humillarás el orgullo [el grito de triunfo sobre sus enemigos] de los extraños (extranjeros); y como el calor [disminuye] por la sombrade una nube, así el pimpollo (la descendencia) de los robustos será disminuído”. Parkurst traduce el hebreo “rama” por canto jubiloso. Jerónimo traduce la última cláusula así: “Y como cuando el calor debajo de una nube quema,tú harás que la rama de los terribles semarchite”; la rama que semarchita aun bajo la benéfica sombra de una nube tipifica a los malvados, arrastrados a la ruina, no por carencia de medios naturales para prosperar, sino por la acción directa de Dios. 6. en este monte—el de Sión: el reino del Mesías iba a comenzar, y su asiento central (en adelante) lo tendría en Jerusalén, como el país común de todas las naciones (cap. 2:2, etc.). a todos los pueblos—(cap. 56:7; Daniel7:14; Lucas 2:10).convite—imagen de felicidad(Salmo 22:26,27; Mateo 8:11;Lucas 14:15;Apocalipsis 19:9; [PAG. 591] cf. Salmo 36:8; 87). engordados—bocado exquisito, símbolo de las ricas misericordias de Dios en Cristo (cap. 55:2; Jeremías 31:14; Job 36:16). gruesos tuétanos—los más selectos manjares (Salmo 63:5). de purificadas líquidos—vinos dejados mucho tiempo en reposo, es decir, vinos generosos muy añejos, purificados de todo sedimento. (Jeremías 48:11). 7. máscara de la cobertura—descripción tomada del que está de duelo, quien según la costumbre cubría el rostro conun velo (2Samuel 15:30).“Rostro de la cobertura”, es decir, la misma cobertura, como en Job 41:13, “el rostro de su cobertura”, el mismo vestido. La cubierta o velo es la niebla de la ignorancia tocante a un futuro estado, así como tocante al camino de la vida eterna que envuelve a las naciones (Efesios 4:18) y al judío incrédulo (2 Corintios 3:15). El judío, sin embargo, tiene que convertirse antes de que se efectúe la conversión de todas
