Vers. 1–29. Los capítulos del 28 al 33 forman casi una profecía continua acerca de la destrucción de Efraím, la impiedad y locura de Judá, el peligro de su liga con Egipto, las estrecheces a que serían reducidos por Asiria, de las queserían librados por Jehová al convertirse a él; el cap. 28 se refiere al tiempo un poco antes del año VI del reinado de Ezequías; lo demás ocurrió no mucho antes del año XIV de su reinado. 1. corona de soberbia—por la orgullosa corona de los ebrios, etc. [Horsley], esdecir, Samaria, la capital de Efraím o Israel. “Ebrios” lit., (vv. 7, 8; cap. 5:11, 22; Amós 4:1; 6:1–6) y metafóricamente, semejantes a ebrios, que corren a su propia destrucción. la flor … de la hermosura—“cuya [PAG. 594] magnífica belleza u ornamento es una flor que se marchita”. Continuación de la imagende los“ebrios”. Era costumbre coronarseen los festines con una guirnalda de flores; así Samaria “está sobre la cabeza del valle fértil”; es decir, situada sobre una colina rodeada de ricosvalles, como una guirnalda (1 Reyes 16:24); pero esa guirnalda se “marchita”, como acontece a menudo, puesEfraím ahora está a punto de ser arruinado (cf.cap. 16:8); esto se cumplió en 721 A. de C. (2 Reyes 17:6, 24). 2. un fuerte—el asirio (cap. 10:5). como ímpetu de recias aguas—conviolencia (cap. 8:11). derriba a tierra—a Efraím (v. 1) y a Samaria, su corona. 4. la flor caduca—más bien, “la flor marchita”, su magníficabelleza (v. 1.) que está sobre la cabezadel pingüe (fértil) valle,será como los primeros higos [G. V.Smith]. Los higos maduran de ordinario en agosto; pero aquí se refierea los precoces (hebreo, bikkurah,en español breva) que maduran en junio,y que eran considerados como una golosina (Jeremías 24:2; Oseas 9:10; Miqueas 7:1). la tiene a mano—esto es, inmediatamente, sin demora; lo que describe la avidez del asirio Salmanasar, no sólo para conquistar, sino para destruír completamente a Samaria; mientras que otras ciudades conquistadas fueron a menudo perdonadas. 5–13. El profeta se vuelve ahora hacia Judá con una misericordiosa promesa para el resto (el “residuo”); amonestándolo para que Judá no fuera a compartir la suerte de Samaria, en caso de hacer los mismos pecados que ella. corona—en contraposición a la corona caduca de Efraím (v. 1, 3). las reliquias—(el resto) primaríamente Judá, en el próspero reinado de Ezequías (2 Reyes 18:7), típicamente, los electos de Dios; pues él es llamado aquí “la corona y diadema” de ellos y por eso son llamados suyos (cap. 62:3); una hermosa reciprocidad 6. Jehová inspirará justicia a los magistrados de ellos y a los soldados revestirá de fuerza de espíritu. tornar la batalla hasta la puerta—los defensores de su país no sólo repelen al enemigo, sino que lo persiguen hasta las puertas de sus ciudades (2 Samuel 11:23; 2 Reyes 18:8). 7. Aunque Judá ha de sobrevivir a la caída de Efraím, con todo, “ellos también” (los hombres de Judá) han perpetrado pecados semejantes a los de Samaria (cap. 5:3, 11) que deben ser castigados por Dios. se entontecieron—tambalearon … vacilaron. Repetición que expresa la frecuencia de su vicio. el sacerdote … el profeta—si los ministros de la religión pecan tan gravemente, ¡cuánto más los otrosgobernantes! (cap. 56:10, 12). visión—hasta en la más sagrada función del profeta, cual es la de declararles la revelada voluntad de Dios. juicio—a los sacerdotes seles había encomendado la interpretación de la Leyde Dios (Deuteronomio 17:9; 19:17).Era contrario a la leyel quelos sacerdotes tomasen vinoantes de entrar en el tabernáculo (Levitico 10:9; Ezequiel 44:21). 9, 10. Aquí se exhibe a los borrachos comentando burlonamente las amonestaciones de Isaías: “¿A quién quiere (Isaías presuntuosamente) enseñar el conocimiento? ¿A quién hará entender Jehová la instrucción? ¿A los recién destetados (tomándonos a nosotros por tales)? Pues (él está repitiéndonos constantemente como a niñitos) precepto sobre precepto”, etc. línea—regla o ley [Maurer]. La repetición de los sonidos hebreos tzav latzav, tzab latzav, qav laqav, qav laqav, expresan el desdén de los remedadores del lenguaje de Isaías, pues éste hablaba tartamudeando (v. 11). La forma enqueDios enseña, ofende, por su simplicidad, elorgullo de los pecadores (2 Reyes 5:11, 12; 1Corintios 1:23). El que ellos tartamudeasen durante sus borracheras y el ser unos niños en lo que atañe al conocimiento de Dios, hacía que fuese preciso hablarles en lenguaje infantil, y como tartamudeando (cf. Mateo 13:13), como justa y misericordiosa retribución. 11. Porque—más bien, Verdaderamente. Esta es la respuesta de Isaías a los mofadores:Vuestras preguntas de borrachos serán contestadas por Dios mediante severas lecciones impartidas por los asirios y los babilonios. El dialecto de éstos, aunque semítico, como el hebreo, era tan diferentede éste, que sonaba para los judíos como elhabla de tartamudos (cf. cap. 33:19; 36:11). A los que no quieran entender, Dios les hablará aun más ininteligiblemente. 12. “El (Jehová) queles ha dicho”: Este es el reposo—la alusiónpuede serque serefiera primariamente a“reposar” de los aprestos bélicos nacionales, pues los judíos estaban por ese entonces “cansados” a causa de las precedentes calamidades, como la invasión siroisraelita (cap. 7:8; cf. cap. 30:15;22:8; 39:2; 36:1; 2 Reyes 18:8). Pero espiritualmente, el “reposo” aludido es el que se halla en la obediencia de aquellos mismos mandamientos de Dios(v. 10) de que ellos se mofaban(Jeremías 6:16; Mateo 11:29). 13. pues—esto es, porque “no quisieron escuchar” (v. 12). que vayan …—es el resultado designado para los que por una falla de la voluntad, lejos de aprovecharse del método de Dios para instruir: “precepto sobre precepto”, etc. lo han convertido en un tropiezo (Oseas 6:5;8:12; Mateo 13:14). y caigan—descripción apropiada de los “ebrios” (vv. 7, 8 como lo eran ellos), los cuales al tratar de “ir” hacia adelante caían hacia atrás. 14. burladores—(Nota. vv. 9, 10). 15. dicho—si no con palabras, virtualmente, con vuestra conducta. Concierto—puede quehaya unatácita alusión a la confianza que tenían en su “pacto” con los asirios en los primeros años del próspero reinado de Ezequías, antes de que éste hubiese cesado de pagarles el tributo, como si Judá estuviese a cubierto de cualquier daño que pudiera ocurrir en la vecindad de Efraim (v. 1). El sentido plenario lo manifiesta el lenguaje (“el
