Gesenius, lo mismo que la Versión Inglesa, traduce “gordo” o “principal”; esto es, trigo excelente. y la cebada en su señal—más bien: “la cebada en el lugar señalado” [Maurer]. avena en su término?—más bien, “en la orilla (de su campo)”[Maurer].26. y le enseña a juicio—loinstruye en las prácticasdel cultivo de latierra. Estofué lo primeroque Dios enseñó al hombre (Génesis 3:23). 27. El agricultor hace uso de la misma discreción en la trilla. El eneldo y el comino, granos tiernos y leguminosos, no son golpeados como el trigo, etc., con el pesado trillo (instrumento de trillar), sino con “un palo”; los instrumentos pesados dañarían la semilla, aplastándola. rueda de carreta—dos ruedas de hierro, con dientes del mismo metal, parecidos a una sierra, unidas por un eje de madera. “El trillo” de oriente se componíade tres o cuatro cilindros, armados por debajo de dientes de hierro o piedras de pedernal, unidos como en una rastra o trineo. Ambos instrumentos cortaban la paja para usarla como forraje, y a la vez separaban el grano. una vara—ésta también seusaba para trillar una pequeña porción de trigo: el mayal (Rut 2:17). 28.El pan—el granode que se hace el pan. se trilla—con el trillo (en contraste con el eneldo y el comino, golpeados con la vara), o “pisados” por los cascos de los animales que se hacían trotar sobre la era. [G. V. Smith] (Deuteronomio 25:4; Miqueas 4:13). Mas— aunque [PAG. 596] el grano se trilla con un pesado instrumento, con todo, no siempre se trillará así. comprimirá— haciendo pasar por encima la rueda de su trillo [Maurer]. los dientes de su trillo—o sus caballos, empleados para trillar. 29. También esto—La destreza con que el labrador se adapta a las diversas maneras de trillar le fué dada por Dios, como también la pericia (v. 26) con que cultiva y siembra la tierra (vv. 24, 25). Precisa que Dios sea capaz de adaptar sus modos de tratamiento a las diversas necesidades morales de sus criaturas. El objeto que él persigue al enviar una tribulación (palabra derivada del latín tribulum, instrumento para trillar, Lucas 22:31; Romanos 5:3) es el de separar la paja moral del trigo, no el de aplastarlo completamente; “Sus juicios, en general, están en consonancia con nuestras ofensas; de ahí que por la naturaleza de esos juicios podamos, por regla general, descubrir la naturaleza del pecadovisitado”[Barnes].

CAPITULO 29

Vers. 1–24. LA PROXIMAINVASION DEJERUSALEM;SUFRACASO; INCREDULIDADDELOSJUDIOS.Este capítulo inicia la serie de las profecías tocante a la invasión de Judea por Senaquerib, y su liberación. 1. Ariel— Jerusalén. Ariel significa León de Dios, esto es, ciudad hecha invencible por Dios. El león es emblema de un gran héroe (2 Samuel 23:20).También quiere decir Hogar de Dios, esdecir, lugar donde elfuego del altar arde continuamente para Dios (cap. 31:9; Ezequiel 43:15, 16). Añadid un año a otro—es una ironía; dejad que transcurran insensiblemente los años y que seofrezcan por rutina, por mera formalidad, insensiblemente, los mismos “sacrificios”. Más bien, “añadid todavía otro año” al que acaba de fenecer [Maurer]. Que transcurra otro año y algo más (cap. 32:10, margen de la Versión Inglesa. mátense víctimas—más bien, que sigan ofreciéndose los animales (de otro año)” [Maurer]: estoes, ala terminación de un año “afligiré a Ariel”. 2. apretura … desconsolada—más bien, para preservación de la paronomasia hebrea, gimiendo y lamentando. como Ariel—en uno y otro caso, “la ciudad será como león de Dios, es decir, saldrá invicta de sus peligros; o será como el altar de las ofrendas encendidas”, que consume con el fuego a los sitiadores (v. 6; cap.30:30; 31:9; Levítico 10:2); o mejor, puesel versículosiguiente continúa la amenazay la promesa de liberación no viene sino en el v. 4, “será semejante a un ardiente horno”; es decir, una escena de devastación causada por el fuego [G. V. Smith]. Es probable que la profecía contemple, en última instancia, además de la aflicción y liberación del tiempo de Senaquerib, la destrucción de Jerusalén por los romanos, la dispersión de los judíos, su restauración, la destrucción de los enemigos que sitian la ciudad (Zacarías 14:2), y la gloria final de Israel (vv. 17–24). 3. asentaré—Jehová, que obra mediante los asirios, etc., sus instrumentos (cap. 10:5). ingenios—terraplenes o montículos que sobresalen sobre las altasmurallas (cap. 37:33).O bien, un puesto militar de guerreros para mantener el sitio. en derredor—esto no se realizó totalmente por Senaquerib, sino durante el sitio de los romanos (Lucas 19:43; 21:20). baluartes—torres de sitio (Deuteronomio 20:20). 4. Jerusalén será como una cautiva, humillada hasta el polvo. Su vozsaldrá de la tierra como la de un evocador de espíritus o nigromante (cap. 8:19), débil y aguda como se suponía queerala de los muertos.La ventriloquia era sinduda la treta empleada para simular quela voz provenía de la tierra (cap. 19:3). La apropiada retribución que recibiría Jerusalén por consultar a los nigromantes consistiría en hacer que fuese como ellos. 5. Y la muchedumbre—sinembargo, en medio de estaestrechez, elsocorrollegará y elenemigo será disperso. extranjeros—los enemigos extranjeros, invasores del país (cap. 25:2). será—la destrucción del enemigo. repentinamente—instantáneamente (cap. 30:23). 6. serás visitada—se refiere a las fuerzas de Asiria. truenos—no literalmente en elcaso de los asirios (cap. 37:36); sinofiguradamente, en loque serefiere a unhorrible juicio (cap. 30:30; 28:17). El cumplimiento posterior, en el caso de los enemigos de los judíos de los últimos días, puede que sea más literal (véase, tocante al “terremoto”, Zacarías 14:4). 7. ingenios—fortalezas. 8. Su desilusión, estando en la cúspide de su confiada esperanza de tomar a Jerusalén, será tan grande como la de aquel que tiene hambre y sueña que come, pero que al despertar aun siente hambre (Salmo 73:20); su fatal sueño se desvanece al despertar el día siguiente (cap.
