rey, antes de revelar sus intenciones para más adelante. Pero ellos dijeron solamente lo que Dios ponía en sus bocas (cap. 3:12, 18), y esto “legalizael acto específico, mientras que no estableceninguna sanciónpara la costumbre general de disimulación”. (Chalmers.) 4. Moisés y Aarón, ¿por qué hacéis cesar al pueblo de su obra? etc.—Sin tener en cuenta lo que ellos habían dicho, el rey los trató de demagogos ambiciosos, que estaban apelando a los sentimientos supersticiosos del pueblo, incitandoa sedición,y difundiendo un espíritu de descontento, queextendiéndose entre un grupode esclavostan grande, podría hacerpeligrar lapaz del país.6. mandó Faraón—Fué laconsecuencia natural del gran disgusto causado por esta entrevista, que él impuso cargas adicionales sobre los israelitas oprimidos. cuadrilleros—sobrestantes egipcios, nombrados para exigir más trabajo a los israelitas. gobernadores—hebreos puestos sobre sus hermanos, bajo los cuadrilleros, precisamente análogos a los oficiales árabes puestos sobre los “fellahín” árabes, los obreros pobres en el Egipto moderno. 7. no daréis paja al pueblo para hacer ladrillo—La fabricación de ladrillos parece haber sido un monopolio del gobierno, pues los ladrillos antiguos están casi todos estampados con el nombre de unrey, y se hacían, como todavía se hacen en el bajo Egipto, de arcilla mezclada con paja, y secados o endurecidos alsol. Losisraelitas fueron empleados en esta faena;y aunque vivían en Gosén,y tenían propiedad en ganado y ovejas, eran obligados por turno a servir en los hornos de ladrillos, compelidos en grupos alternantes, así como los “fellahin” o paisanos del mismo país, hoy. vayan ellos y recojan para sí, etc.—El enfurecido déspota no dió órdenes de hacer una cosa impracticable. Los cosechadores egipcios en la cosecha de trigo acostumbraban cortar solamente la espiga y dejar el tallo. 8. la tarea—número señalado de ladrillos. Los materiales de su trabajo no serían ya provistos para ellos, y, sin embargo, como la misma tarea era exigida cada día, es imposible imaginarse una crueldad más refinada, o un ejemplo más perfecto del despotismo oriental. 12. Entonces el pueblo se derramó—Fuéunainmensainjusticia para los trabajadores individualmente,pero no habría impedimento de parte de los agricultores, en cuyos campos entraban, porque casi todas las tierras de Egipto estaban en posesión de la corona (Génesis 47:20). 13–19. los cuadrilleros los apremiaban … azotaban—Como la paja de los campos más cercanos estaba gastada, y el pueblo tenía que ir más lejos buscándola, les era imposible cumplir la acostumbrada “tarea” de ladrillos. “El apaleamiento de los capataces judíos es precisamente lo que habría de esperarse de un tirano oriental, especialmente en el valle del Nilo, pues como se desprende de los monumentos, el antiguo Egipto, como la moderna China, era gobernado principalmente por el palo.” (Taylor.) “El modo de apalear era que el culpablese acostara en el suelo, generalmente sujetado de las manos y los pies, mientras se le aplicaba el castigo”. (Wilkinson.) (Deuteronomio 25:2). Un cuadro representando a los hebreos sobre el ladrillal, exactamente como se describe en este capítulo, fué hallado en una tumba egipcia en Thebes. 20, 21. encontrando a Moisés y a Aarón … dijéronles: Mire Jehová sobre vosotros, y juzgue—Así el libertador de Israel halló que este antagonismo patriótico, en primera instancia, sólo agravó los males que él quiso quitar, y que en vez de recibir la gratitud de sus conciudadanos, fué colmado con los reproches de ellos. Pero, como la obscuridad más intensa de la noche viene inmediatamente antes de la aurora, así el pueblo de Dios es frecuentemente sumergido en la más profunda aflicción, cuando está en vísperas de la liberación, y así fué en estecaso.

CAPITULO 6

Vers. 1–13. LA RENOVACIONDE LAPROMESA.1. Jehová respondió a Moisés—ElSeñor,quees longánimee indulgente con los errores y las debilidades de su pueblo, hizo caso omiso de la mortificación de Moisés como resultado de la primera entrevista, y lo animó con la seguridad de una terminación rápida y feliz de su misión. 2. Habló todavía Dios a Moisés—Parasu mayor estímulo, sele hizouna repetición enfática de la promesa (cap. 3:20). 3. Y … Dios Omnipotente—Todoslos enemigostienen que caer, todas las dificultades tienen que desvanecerse ante mi poder omnipotente, y los patriarcas tuvieron pruebas abundantes de ello. mas en mi nombre, etc.—Más bien interrogativamente: “¿Por mi nombre no era yo conocido a ellos? ¿No soy yo el Dios Omnipotente que empeñé mi honorpor el [PAG. 66] cumplimiento del pacto, también el Dios auto existente que vivo para llevarlo a cabo?” Estad seguros, pues, de que lo llevaré a cabo. Este pasaje ha causado mucha discusión; muchos han creído que se insinúa que, como el nombre de Jehová no era conocido de los patriarcas, por lo menos en su significado cabal o experiencia práctica de él, el honor de su revelación fué reservado para Moisés, quien fué el primer enviadocon un mensaje en el nombredeJehová, y fué capacitado para confirmarlo por una serie de milagros públicos. 9–11. De esta manera habló Moisés a los hijos de Israel—Parece que las crecientes injusticias inflingidas sobre los israelitas habían de tal modo abatido su espíritu, y los habían irritado tanto que se negaron a escuchar más mensajes (cap. 14:12). Aun la fe de Moisés mismo estaba vacilando; y habría abandonado él la empresa con desesperación, si no hubiera recibido un mandato positivode Dios, de volver a visitar elpueblo sindemora, y al mismo tiempo de renovar la petición de ellos al rey en un tono más decisivo y perentorio. 12. ¿cómo pues me escuchará Faraón … siendo yo incircunciso de labios?—Una expresión metafórica entre los hebreos, que enseñados a considerar la circuncisión de cualquier parte
