“el engaño”. 11. Apartaos del “camino” verdadero (así Los Hechos 19:9, 23) de la religión. haced cesar—que no oigamos mencionar más su nombre. La santidad de Dios es lo que más molesta a los pecadores 12. el Santo—Isaías condesciende tan poco con sus malvados prejuicios, que repite el mismo nombre y la misma verdad que les disgustaban. esta palabra—exhortación de Isaías a confiar en Jehová. violencia—en virtud de la cual reunieron tesoros injusta y violentamente para enviarlos a Egipto, para ganarse su amistad (v. 6). y en iniquidad—al apoyarse enEgipto y no en Jehová. 13. corcova—figura tomada de la comba de un muro (Salmo 62:3). Cuando esa parte se cae, origina la caída de todo el muro. Tal será el fin de su política con Egipto. 14. y quebrarálo—el enemigo, o más bien, Dios (Salmo 2:9; Jeremías 19:11), al Estado judío. un vaso de alfarero—por ser de barro y frágil. menuzos— fragmentos de una vasija, bastante grandes como para llevar brasas encendidas en ellos. de la poza—una cisterna o charco. La combadura de un muro, al principio es imperceptible y gradual, pero al fin se produce el derrumbe. Así ocurrirá conel decaimiento del Estado judío. 15. En descanso y en reposo—desistiendo de vuestra embajada a Egipto y de vuestros aprestos bélicos. quietud—que corresponde a “esperarle” (a Dios) (v. 18). 16. huiremos—no como fugitivos, sino que aceleraremos nuestra marcha, a saber, contra los asirios, mediante la ayuda de la caballería provista por Egipto (cap. 31:1). Esto era terminantemente contrario a la Ley de Moisés (Deuteronomio 17:16; cf. Nota, cap. 2:7; Oseas 14:3). huiréis—lit., delante de vuestros enemigos; su pecado y su castigo guardan correspondencia. 17. Un millar—Unmillara la vez o como un solo hombre[Maurer]. a la amenaza—al gritode combate. huiréis vosotros todos— ala amenaza de cincohuiréis todos (en contraste con el“millar”) tan completamente que ni siquiera a dos de vosotros habrán dejado juntos; sino que cada uno estará tan solitario como “un mástil” [G. V. Smith], o como “bandera en la cumbre de un cerro” (cap. 5:26; 11:12). El mástil se levantaba para llamar a una nación a la guerra. Los judíos que quedasenserían otros tantos faros para amonestar a todos las hombres acerca de la justicia de Dios y de la certeza de sus amenazas. Gesenius fundado en Levítico 26:8; Deuteronomio 32:30, inserta arbitrariamente “diez mil”. “A la amenaza de cinco huirán diez mil de vosotros”. 18. Empero Jehová—a causa de vuestra malignidad (vv. 1, 2, 9, 15, 16), demorará su benignidad para con vosotros [Horsley]. Más bien, esperará para castigaros, o diferirá el castigo, a fin dedaros tiempo para que os arrepintáis (vv.13, 14, 17) [Maurer].O: por lo tanto, acausa de la angustia de quese habló en los versículos precedentes. Esa angustia conducirá a los judíos al arrepentimiento, y de esa manera Jehová se compadeceráde ellos [Gesenius]. será ensalzado—los hombres tendrán conceptos [PAG. 599] más elevados tocante a la misericordia de Dios. O más bien, “El se levantará para tener misericordia de vosotros” [G. V. Smith]. O, interpretando la cláusula anteriorcomo Maurer:“Por lo tanto, Jehová demorará” en castigaros, “a fin de que él pueda ser misericordioso con vosotros”, si os arrepentís. El sealejará muchísimo de ti [Así en el Salmo 10:5, muy lejos de la vista], es decir, él no descenderá inmediatamente para castígaros, “a fin de que pueda tener misericordia”, etc. de juicio—de justicia, de fidelidad a su pacto. le esperan—cf. v. 15, aguardar, a saber, sus oportunidades de tener misericordia. 19. (Cap. 65:9). El regreso de Babilonia solo tipifica elpleno cumplímiento de laprofecía (vv. 18–33). nunca más llorarás— (Cap. 25:8). tu clamor—(Cap. 26:8, 9; Jeremías 29:12–14). 20. Más bien, “os dará el Señor”, pan de congoja—El no te negará suficiente alimento para salvarte en tu adversidad (1 Reyes 22:27; Salmo 127:2). te serán quitados—más bien, “se esconderán”; ya no se verán obligados a esconderse a causa de la persecución, sino que serán abierta y reverentemente acogidos [Maurer]. Cotéjese conel Salmo 74:9; y Amós 8:11. 21. palabra—la conciencia dirigida por el Espíritu Santo (Juan 16:13). 22. cobertura de tus esculturas—más bien, imágenes, (hechas de madera, de arcilla y) cubiertas de plata. Ezequías y más tarde Josías las profanaron (2 Reyes 23:8, 10, 14, 16; 2 Crónicas 31:1; cf. cap. 2:20; Deuteronomio 7:25). 23. lluvia—más bien, “para tu semilla”. La prosperidad fisica siempre acompaña a la piedad nacional, especialmente bajo el Antiguo Testamento. La lluvia temprana caía poco después que la semilla había sido sembrada, octubre o noviembre; la tardía, en la primavera, antes de que madurara el grano; ambas eran necesarias para el logro de una buena cosecha. pan … pingüe—hecho de harina del mejor trigo (Génesis 49:20; Deuteronomio 32:14). 24. labran—esto es, cultivan. Los asnos eran empleados en los trabajos agrícolas, lo mismo que los bueyes (Deuteronomio 22:10). grano limpio—más bien, forraje salado [Gesenius). Un proverbio árabe dice: El forraje dulce es comopan parael camello; el salado, como confites. El mismo ganado participará de la futura felicidad.O más bien: la bien fermentada comuña, esto es, el forraje compuesto de diversos granos mezclados, como: eltrigo, centeno, etc., y sal. aventado—nocomo sesueledaral ganado, antes de haberlo separado de la paja; el grano será tan abundante que se le dará aventado. con pala—con la cual se arrojaba ei grano al aire para que el viento se llevase la paja. criba—otro instrumento para aventar. 25. Entonces aun las colinas generalmente estériles serán bien regadas (cap. 44:3). el día— cuando los desobedientes entre los judíos hayan sido muertos, como ha sido predicho en el v. 16: “las torres”, esto es, los poderosos (cap. 2:15). O más bien, las torres del asirio Senaquerib, o de Babilonia, tipos de todos los enemigos del pueblo de Dios. 26. Imagen tomada de los cuerpos celestes, para expresar el incremento de la luz y de la dicha espirituales, pues “séptuplo” indica la perfección de esa felicidad, ya que siete es número sagrado. Todo lo cual se cumplirá en lo futuro en la ciudad celestial (cap. 60:19, 20; Apocalipsis 21:23, 24; 22:5). quebradura—la herida o calamidad enviada por Dios, a causa de sus pecados (1:5). 27. el nombre de Jehová—(Salmo 44:5; 54:1) representado
