22:2). 14. los palacios—Aplicable sobre todo a Jerusalén (Nota v. 13). la multitud … cesará—el ruidoso estrépito de la ciudad, esto es, la ciudad con su ruidosa multitud yacerá abandonada [Maurer]. fortalezas—Mejor Ofel (esto es, el baluarte), término aplicable especialmente al declive del monte de Sión, circundado por su propio muro (2 Crónicas 27:3; 33:14; 2 Reyes 5:24), y provisto de “torres” (o atalayas) (Nehemías 3:26, 27). para siempre—limitado por Dios, con el “hasta”, etc., del siguiente versículo, esto es, por un largo tiempo. 15. Esto sólo puede aplicarse en parte al despertamiento espiritual acaecido en tiempo de Ezequías; su total cumplimiento pertenece a la dispensación cristiana; primero en Pentecostés (Joel 2:28; Hechos 2:17); y de una manera perfecta, en tiempos venideros (Salmo 104:30; Ezequiel 36:26; 39:29; Zacarías12:10), cuando el Espíritu será derramado sobre Israel, y, al través de éste, sobre los gentiles (Miqueas 5:7). el desierto … en campo labrado … bosque—cuando Judea,por tanto tiempo desolada, sea, populosa y fructífera y la tierra de los enemigos de Dios sea desolada. O: “el campo, ahora fructífero, no será más que un bosque estéril en comparación con lo que será entonces” (cap. 29:17). Lo estéril se volverá fructífero mediante la regeneración; los ya regenerados producirán tal abundancia de frutos que su primera vida no parecerá sino un desierto infructífero (Biblia de la Reina Isabel). 16. juicio—justicia. desierto—entonces será cultivable. campo labrado—entonces se volverá más fructífero (v. 15); de esta manera, el “desierto” y “el campo fructífero” comprenderán toda Judea. 17. y el efecto—(Proverbios 14:34; Santiago 3:18). será paz—interiory exterior. 18. seguras … reposo—libres del temor de una invasión. 19. Literalmente, “Pero granizará cayendo granizo sobre el bosque, y la ciudad (Nínive) será abatida, esto es, humillada”. El“granizo” es la colérica visitación de Jehová (cap. 30:30; 28:2, 17). El bosque es el ejército asirio, tan denso como la arboleda de un bosque (cap. 10:18, 19, 33, 34; Zacarías 11:2). 20. Mientras el enemigo es “abatido”, los judíos cultivarán su tierra en tranquila prosperidad. todas aguas—los bien regados prados (cap. 30:25). La alusión esa Ecclesiastés 11:1, cuyo sentido es: “Echatu semilla sobre las aguas cuando el río está desbordado; la semilla se hundirá en el cieno y brotará cuando las aguas bajen, y tú la hallarás después de muchos días en una rica cosecha”. Antes de la siembra hacen entrar en el agua el ganado vacuno para que pise el suelo, para luego sembrar. Castalio cree que en esto hay una alusión al precepto mosaico de no arar con buey y asno juntamente, lo cual, en sentido místico quiere decir que el judío no debe relacionarse con los gentiles. El Evangelio abolió esta distinción (Colosenses 3:11); de esta suerte, el sentido aquí sería: Benditos vosotros los que sembráis la semilla del Evangelio sin distinción de raza en cuanto a los maestros y a los discípulos. Pero no hay necesidad de suponer queel buey y elasno aquí estén uncidos juntos; lo probable es que fuesen metidos separadamente, como en el cap. 30:24.

CAPITULO 33

Vers. 1–24. LA ULTIMADE LAS PROFECIASDE ISAIAS TOCANTE A LADESTRUCCION DE SENAQUERIB (v. 19). Los versículos 1, 8, 9 describen al despojador asirio. Este, no obstante ser tan fuerte, caerá delante de Jehová, que es más fuerte que él (vv. 2–6, 10–12). Tiempo: el otoño de 713 A. de C. 1. y nunca fuiste saqueado—es decir, aunque tú nunca has sido saqueado; aunque tú no has sido tratado traidoramente (Nota, cap. 24:16), tu despojo y traición notienen, de consiguiente,excusa, por nohaber sido provocados. acabares—Una vez quehayas hecho, conel permiso de Dios, elpeor de los actos que has de hacer para la ejecuciónde sus planes, entonces habrá llegado tu hora (cap. 10:12; 14:2; Habacuc 2:8; Apocalipsis 13:10). 2. nosotros … hemos … de ellos … nuestra—El profeta intercede por su pueblo. Separándose momentáneamente de ellos con el pensamiento, vuelve en seguida a identificarse con ellos mediante la palabra nuestro. en la mañana—al amanecer de cada día, especialmente durante nuestra hora de peligro, como lo demuestra la frase paralela “tiempo de angustia”. 3. del estruendo—El acercamiento de Jehová es semejante al avance de una tormenta (cap. 29:6; 30:27), [PAG. 602] cuyos truenos representan su voz (Apocalipsis 1:15), que hace “huír” al pueblo. las gentes—los reclutamientos asirios. 4. Los invasores, en su fuga, dejarán tras sí el “despojo”, y los judíos se apoderarán de él. las orugas—Mejor la langosta sin alas (o la saltona), al reunirse; la palabra hebrea para “reunir” es propiamente la que seusa para expresar la recolección de los frutos de la cosecha (cap. 32:10). de una a otra parte—al recolectar los frutos en la cosecha. sobre ellos—Mejor, sobre él, esto es, el despojo. 6. sabiduría—la sagrada; es decir, la piedad. tus tiempos—los de Ezequías, o mejor, los de Judea. “Su” se refiere al mismo; cambios semejantes del pronombre posesivo de la segunda persona a la tercera son frecuentes en la poesía hebrea. tesoro—Las riquezas de la nación consistirán no tanto en bienes materiales como en la piedad (Proverbios 10:22; 15:16).7–9. De la visión de futura gloria, Isaías vuelve los ojos al desastroso presente; la pena de “los valientes” (paralelo e idéntico con “los embajadores de paz”), los hombres de rango, enviados con regalos a pedir la paz, pero mientras esperan “fuera” del campo enemigo, su demanda es rechazada (2 Reyes 18:14, 18, 37). Los caminos reales están desiertos a causa del temor, las ciudades son vilipendiadas, los campos devastados. darán voces—(cap. 15:4). 8. anulado ha la alianza—Cuando Senaquerib invadió Judea, Ezequías le pagó una gran suma para que abandonase el país; Senaqueribrecibió el dinero, pero así y todo envió su ejército contraJerusalén (2 Reyes 18:14,17). tuvo en nada—
