mismo. 5, 6. Figurativamente, describe el gozo experimentado por la liberación del dominio de Asiria y Babilonia; y literalmente, es aplicable a los tiempos del Mesías y sus milagros (véanse los [PAG. 605] pasajes paralelos en el margen de la Versión Inglesa) 6. saltará—Cumplido literalmente (Hechos 3:8; 14:10). cantará—alegres acciones de gracias. aguas … en el desierto—(cap.41:18). 7. El lugar seco—mejor, “el espejismo (hebreo, sharab, el calor del sol)se convertirá en un (verdadero) lago”. Los rayos del sol refractados en la ardiente arena al medio día, tienen la apariencia de un lago de agua, que frecuentemente engaña al sediento viajero (cf. Jeremías 2:13; cap. 41:18). habitación de chacales—los chacales habitarán en medio de cañas y juncos, que sólo crecen donde hay agua (Job 8:11). Donde en otro tiempo no había agua, la habrá en abundancia. 8. camino—una calzada o terraplén, (de una raíz hebrea, levantar) como las que se usaban para la marcha de los ejércitos. Los valles se rellenaban y las colinas y otros obstáculos se eliminaban (cap. 62:10; cf. 40:3, 4). Camino de Santidad—hebraísmo, por camino santo. Horsley traduce: “El camino del Santo”; más las palabras que siguen y el v. 10 demuestran que es el camino que conduce a los redimidos que vuelven tanto a la Jerusalén terrenal como a la celestial (cap. 52:1; Joel 3:17; Apocalipsis 21:27); Cristo aun volverá a ser el Guía del camino, por cuya razón se le llama “El camino del Señor” (cap. 40:3; Malaquías 3:1). y habrá … quien los acompañe—mejor, “El (el Santo) caminarácon ellos por ese camino” [Horsley]. los insensatos no yerren—mejor, ni aun los insensatos, o simples, se extraviarán, porque “él irá con ellos” (Mateo 11:25; 1 Corintios 1:26–28). 9. No habrá allí león—pues era de temer el encontrarse con uno al regresar a la Judea, por el camino del desierto infestado de fieras. El pueblo que regrese será protegido de todo peligro (cap. 11:6–9; Ezequiel 34:25; Oseas 2:18). Cf. espiritualmente, Proverbios 3:17. 10. Lenguaje literalmente aplicado al regreso de Babilonia; figurativamente ydemaneramásplena, ala completaredención del literaly espiritual Israel. gozo … sobre sus cabezas (Salmo 126:2). Ese gozo se reflejará en sus semblantes. Algunos suponen que es una alusión ala costumbrede verter aceite“sobre la cabeza”, o ala de llevarguirnaldas en ocasión de ciertasfestividades públicas(Ecclesiastés 9:8).

CAPITULO 36

Vers. 1–22. INVASION DE SENAQUERIB; BLASFEMIAS INCITACIONES DE RABSACES; EZEQUIAS SE INFORMADEELLAS.Este capítuloy los37, 38 y 39, forman el apéndice histórico que cierra la primera división de las profecías de Isaías, añadidos para que las partes de ellas que se refieren a Asiria resulten más inteligibles. Lo mismo ocurre enel cap. 52 de Jeremías; cf. 2 Reyes 25. Esta sección ocurre casi palabra por palabra en 2 Reyes 18:13, 17–20, 37. Sinembargo, 2Reyes 18:14–16, esmaterial adicional.“El “escrito”de Ezequías también sehalla enIsaías, no en los Reyes (cap. 38:9–20). Sabemos por 2 Crónicas 32:32, que Isaías escribió los hechos de Ezequías. Es, pues, probable que su crónica consignada aquí (cap. 36–39), fuese incluída en el libro de los Reyes por su compilador. Senaquerib según las inscripciones asirias, vivió más de veinte años después de su invasión; pero como Isaías sobrevivió a Ezequías (2 Crónicas 32:32), quien vivió arriba de quince años después de la invasión (cap. 38:5), la crónica de la muerte ae Senaquerib (cap. 37:38) no es objeción a que esta sección provenga de Isaías; 2 Crónicas 32, es probable que sea un resumen tomado del relato de Isaías, como el mismo cronista lo deja entrever (v. 32). Pul fué probablemente el último monarca de la antigua dinastía, y Sargón, un poderoso sátrapa, se dió maña para posesionarse del poder supremo y fundar una nueva dinastía (véase nota, cap. 20:1). Durante su vigoroso reinado, Judá no hizo nada para sacudir el yugo asirio. El advenimiento al trono de su hijo Senaquerib fué considerado por Ezequías como el momento propicio para negarse a seguir pagándole el tributo. Egipto y Etiopía, para lograr un aliado contra Asiria en la frontera oriental de éstos, prometieron (a Ezequías) ayudarlo. Isaías, si bien se oponía a someterse a Asiria, aconsejó que confiasen en Jehová, y no en Egipto; pero su consejo fué despreciado, y así Senaquerib invadió Judea en 712 A. de C. El fué quien construyó el mayor de los palacios excavados, el de Coyunjik. Hincks ha descifrado su nombre en las inscripciones. Estas dicen que el año tercero de su reinado invadió la Siria, tomó aSidón y aotras ciudades fenicias. Luego avanzó hacia el suroeste de Palestina, donde derrotó a los egipcios y etíopes (cf. 2 Reyes 18:21; 19:9). Su posterior retirada, a raíz de la destrucción de su ejército por Dios, fué, por supuesto, omitida en las inscripciones. Pero otros detalles que figuran en las mismas concuerdan de manera sorprendente con la Biblia, tales como: la toma de las ciudades “fuertes de Judá”, la devastación del país y la deportación de sus habitantes; elacrecido tributoqueimpuso aEzequías—treinta talentos de oro—esta cifra exacta está consignada en la Biblia y en las inscripciones. La plata, según las inscripciones, asciende a 800 talentos, y, según la Biblia, a 300. Puede ser que esta última cifra haya sido la verdadera suma que fué llevada, y la primera puede ser que incluyese la plata del templo, los pilares, etc. (2 Reyes 18:16). 1. catorce—el tercero del reinado de Senaquerib. Su último objetivo fué Egipto, aliado de Ezequías. De ahíque conel grancuerpo de su ejército (2 Crónicas 32:9) avanzase hacia la frontera egipcia, al suroeste de Palestina, y no se aproximase a Jerusalén. 2. Rabsaces—En 2 Reyes 18:17, Tartán y Rabsaris se reúnen con él. Rabsaces era probablemente el jefe; Rab es el título de autoridad, “jefe de los coperos”. Lachis—ciudad fronteriza, al suroeste de Jerusalén, situada en territorio de Judá; se la representa en los
