bajorrelieves de Koyunjik (actualmente en el Museo Británico), como una gran ciudad fortificada, en territorio montuoso y fértil. Su nombre también se halla en una losa sobre una figura de Senaquerib sentado en su trono. pesquera de arriba—el lado hacia el cual se dirigían los asirios al aproximarse a Jerusalén, viniendo del suroeste (Nota, cap. 7:3). 3. Eliacim—sucesor de Sebna, quien había estado “sobre la casa”, esto es, primerministro del rey. En el cap. 22:15–20, se predijo esto mismo. escriba—secretario, cronista; literalmente, uno que recuerda, un recordador para mantener al rey informado de los acontecimientos importantes y desempeñar el cargo como historiógrafo. En 2 Reyes 18:18, se consigna el hecho adicional de que los enviados asirios “llamaron al rey”; en consecuencia, Eliacim, etc., “salió a ellos”. 4. El gran rey—era el título común de los reyes de [PAG. 606] Persia y de Asiria, debido a que tenían muchos príncipes o reyes vasallos sobre las provincias (cap. 10:8). 5. consejo—Egipto era famoso por su sabiduría. 6. Existía una alianza semejante con So (esto es, Sabacho, o bien Seveco), el rey etíope de Egipto, que había provocado al asirio a invadir y destruir a Israel, el reino del Norte, durante el reinado de Oseas. 7. Las reformas religiosas de Ezequías, a causa de las cuales eliminó los lugares altos (2 Reyes 18:4), fueron interpretadas equivocadamente por los asirios, como hechas contra Jehová. Algunos de los lugares altos pueden haber sido dedicados a Jehová; pero adorado bajo la forma de una imagen, en violación del segundo mandamiento. Ezequías también destruyó la “serpiente de bronce”, llamándola Nehustán; “un pedazo de metal”, por cuanto era adorada por Israel. Esta había sido levantada al principio por orden divina. De ahí que lo dicho por los asirios puede calificarse como un argumento especioso; vosotros no podéis esperar ayuda de Jehová, porque vuestro rey ha eliminado sus altares. a Jerusalem—(Deuteronomio 12:5, 11; Juan 4:20). 8. des rehenes—un insultante desafío. Dadme tan sólo una garantía de que podéis proporcionar dos mil jinetes y yo os proporcionaré dos mil caballos. Pero en vista de que ni siquiera tenéis ese escaso número (Nota, cap. 2:7), ¿cómo podréis resistir alos escuadrones de la caballeríaasiria? Los judíos procuraron suplir su debilidad apoyándose en Egipto (cap. 31:1). 9. capitán—un gobernador subordinado aun sátrapa; aquél aun mandaba un cuerpo de caballería mayor que éste. 10. Es ésta una jactanciosa inferencia de los pasados acontecimientos asirios,cuyo fin era influirsobre los judíospara queserindiesen; pues los principios de éstos los obligaban a someterse a la voluntad de Jehová. Puede ser que Rabsaces supiese, por conducto de sus partidarios dentro de Judá, loque Isaías había predicho (cap. 10:5, 6). 11. siriaca—más bien, aramea, la lengua hablada en el norte y eleste de Palestina, y entendida por los asirios, por pertenecer a la misma familia lingüística quela suya, la cualera casi afín a la hebrea, bien que ininteligible para la multitud (cf. 2 Reyes 5:5–7). Aram significa tierra alta, la que comprende partes de Asiria como también de Siria. en lengua judáica—Los habitantes de Judá, desde la separación de Israel, pretendían que el hebreo era su lengua propia y peculiar, cual si ellos fueran ahora los únicos verdaderos representantes de todas las tribus de Israel. oyéndolo el pueblo … sobre el muro—El parlamento se realizó a una distancia tal que podía oírse desde la ciudad. La multitud estaba sobre la muralla, ávida de saber qué decían los asirios. Los gobernantes judíostemen que lodicho por Rabsaces aterre al pueblo, y por eso mismo lepiden que hable enarameo. 12. ¿He sido yo enviado a tu señor y a ti? No, sino a los hombres que están sobre el muro, para hacerles saber (pues muy lejos está de mí el callar, para que no oigan lo que les espera, que es lo que tú quisieras), a saber, que a menosqueserindan, serán reducidos alos más horrendos extremos del hambredurante elcerco. En 2Crónicas 32:11, se explica la palabra que figura aquí, a saber, comer sus mismos excrementos; o conectando “para que coman”, etc., con “los sentados sobre el muro”, los cuales mientras se mantienen sobre él, se exponen a sabiendas a los más horribles extremos [Maurer]. Isaías, como fiel historiador, consigna el sucio y blasfemo lenguaje de los asirios, para caracterizar con exactitud la verdadera naturaleza del ataque a Jerusalén. 13. Rabsaces habla más alto y más claramente que antes a los que están sobre el muro. 15. Los enemigos del pueblo escogido no pueden tener éxito contra él, salvo queéstedeje de confiar enDios (cf. v. 10).16. Haced conmigo paz—literalmente, bendición,llamada así acausa de las congratulaciones que mutuamentese prodigan enla ratificación de la paz.Así Chaldee Obien: “Rendidme homenaje” [Horsley]. salid a mi—Rendíos amí; después podréis permanecer en tranquila posesión de vuestras tierras hasta mi regreso de Egipto, cuando os llevaré a una tierra fructífera como la vuestra. Rabsaces trata de suavizar, en oídos de los judíos, la bien conocida política de los asirios, de debilitar a los pueblos vencidos, deportándolos a otras tierras (Génesis 47:21; 2 Reyes 17:6). 19. Hamath … Arphad—(Nota, 10:9) Sepharvaim—liter., los dos escribas; ahora se llama Sifara, al este del Eufrates, más arriba de Babilonia. Esto fué una justa retribución (Proverbios 1:31; Jeremías 2:19). Israel adoró a los dioses de Sefarvaim, y así los colonos de este lugar fueron establecidos en la tierra de Israel (llamada desde entonces Samaria), por el conquistador asirio (2 Reyes 17:24, cf. 2 Reyes 18:34). Samaria—Salmanasar inició el sitio contra Oseas, a causa de su conspiración con So de Egipto (2 Reyes 17:4), pero loterminó Sargón. En su palacio de Corsabad consignó el número de Israelitas llevados cautivos: 27. 280 [G. V. Smith]. 20. (cf. cap. 10:11; 2 Crónicas 32:19) Aquí contradice su propia aserción (v. 10) “de que había venido contra el país con Jehová”. Los embusteros necesitan tener buena memoria. Este iguala a Jehová con los ídolos de otras tierras; más aún: lo cree inferior a ellos en proporción a la extensión de Judá, que estaba bajo su tutela, la cual era menor que los países que
