como indicativa de perfección, manifestaban la deficiencia o incongruencia de la misma por incircuncisión. Las palabras aquí expresan cuán dolorosamente Moisés sentía su carencia de lenguaje o elocuencia persuasiva. El parece haber caído en el mismo profundo desaliento que sus hermanos, y estar retrocediendo, con una timidez nerviosa, de una empresa difícil si no desesperante. Si él había fracasado tan rotundamente con el pueblo, cuyos intereses más caros defendía ¿qué esperanza mejor podría acariciar de hacer más impresión en el corazón de un rey exaltado con orgullo, y firme en la posesión de un poder absoluto? ¡Cuán sorprendentemente fué manifestada la indulgente paciencia de Dios para con su pueblo en toda su tardanza para recibir el anuncio de él, de la cercana liberación de ellos! Ninguna queja injusta ni indolente indiferencia de parte de ellos atrasaron el desarrollo de los propósitos benévolos de él. Al contrario, en este caso, como siempre, el curso de su Providencia es lento en infligir castigos, mientras quese mueve rápidamente, como sifuera, cuando hayquealiviarlas miserias o conferir beneficios.

14–30. LA GENEALOGIA DE MOISES. 14. Estas son las cabezas de las familias de sus padres—jefes o gobernadores de las casas. La inserción de esta tabla genealógica en esta parte del relato tuvo como propósito el autenticar ladescendencia de Moisés y Aarón.Los dosfueron encargados de desempeñaruna partetan importante en los asuntos llevados a cabo en la corte de Egipto, y después elevados a puestos tan altos en el gobierno de la nación hebrea, que era de suma importancia que su linaje fuese trazado correctamente. Como Rubén y Simeón eran los hijos mayores de Jacob, se toma nota ligeramente de ellos, y luego el historiador pasa a la enumeración de las personas principales de la casa de Leví. 20. Amram tomó por mujer a Jochebed su tía—Las versiones Septuaginta y Siriaca traducen “su prima”. 23. Elisabeth—o sea, Elizabethan. Estos pequeños detalles anotados en la familia de Aarón, mientras que pasa por alto los suyos, indican la modestia legítima de Moisés. Un hombre ambicioso o un impostor habría obrado de una manera muydistinta.

CAPITULO 7

Vers. 1–25. UNA SEGUNDA ENTREVISTACONFARAON.1. Jehová dijo a Moisés—Aquí seanima aMoisés a entrevistarse nuevamente con el rey; pero no, como antes, en la actitud de un humilde suplicante, sino ahora armado concredenciales como embajadorde Dios, y para hacer su demanda en un tono y de una manera queningún monarca o corte terrenales jamás habían contemplado. yo te he constituído dios para Faraón—“un dios”, o sea, él había de obrar en este asunto como representante de Dios, y hablar en su nombre, y ejecutar cosas fuera del curso ordinario de la naturaleza. Dicenlos orientales familiarmente hablando de unhombre que es eminentemente grande o sabio, “él es un dios” entre hombres. tu hermano Aarón será tu profeta—o sea, intérprete o interlocutor. El uno había de ser el vicerregente de Dios, y el otro tendría que ser considerado el orador para todas las escenas siguientes, aunque no se menciona expresamente su nombre. 3. yo endureceré el corazón de Faraón—Este sería el resultado. Pero el mensaje divino sería la ocasión, mas no la causa de la obcecación impenitente del rey. 4. yo pondré mi mano sobre Egipto, etc.—La sucesión de terribles juicios con que el país estaba por ser azotado, demostraría la supremacía del Dios de Israel. 7. era Moisés de edad de ochenta años—Esta edad avanzada erafianzade queellos no habían sido expuestos a una empresa atrevida y peligrosa, y que por sus naturales flaquezas ellos no habrían podido efectuar la obra que estaban emprendiendo, si no hubiesen sido apoyados por una mano divina. 9. Si Faraón os respondiere. etc.— Naturalmente el rey exigiría alguna prueba de que ellos habían sido enviados por Dios; y como esperaría que los ministros de sus propios dioses hicieran las mismas obras, la contienda, por la misma naturaleza del caso, sería una contienda de milagros. Ya se ha tomado nota de la vara de Moisés (cap. 4:2), pero las varas eran usadas también por todos los nobles y oficiales en la corte de Faraón. Era una costumbreegipcia, y las varaseran símbolos de autoridad o rango. De ahíque Dios mandó asus servidores que usaranuna vara. 10.echó Aarón su vara delante de Faraón,etc.— Hay que presumir que Faraón había pedido una prueba de su misión divina. 11. Entonces llamó también Faraón sabios y encantadores, etc.—Su objeto al llamarlos era el de averiguar si esta obra de Aarón era realmente una obra del poder divino o meramente un juego de artes mágicas. Los magos de Egipto en tiempos modernos, han sido famosos por su afición a encantar serpientes, y especialmente apretándoles la parte posterior del cuello, las sumen en una especie de catalepsia, que las deja tiesas e inmóviles, de modo que parecen convertidas en varas. Esconden las serpientes entre sus ropas, y por juego de manos las sacan de entre su ropa tiesas y derechas como varas. Precisamente la misma treta fué usada por sus antiguos predecesores, de los cuales los más renombrados, Jannes y Jambres (2 Timoteo 3:8), [PAG. 67] fueron llamados en esta ocasión. Tuvieron tiempo, después de ser llamados, para hacer los necesarios preparativos. De estamanera parecía quetendrían éxito en sus “encantamientos” al practicar una ilusión de los sentidos. 12. mas la vara de Aarón devoró las varas de ellos, etc.—Para esto ellos no estaban preparados,y su derrota apareció en lapérdida de susvaras, las cuales eran probablemente serpientes verdaderas. 14. El corazón de Faraón está agravado—Sean las que fueren sus primeras impresiones, pronto fueron disipadas; y
