estaban bajo la tutela de los ídolos. 21. palabra—a fin de no entrar en una contienda de palabras con el blasfemo (Exodo14:14;Judas 9). 22. rotos sus vestidos—poseídosde tristezay horrorpor sus blasfemias (Mateo26:65).

CAPITULO 37

Vers. 1–38. CONTINUACION DELA NARRACION DEL CAP. 36. 1. saco—(Nota, cap. 20:2). casa de Jehová— Punto de reunión del pueblo de Dios en tiempo de angustia (Salmo 73:16, 17; 77:13). 2. a Isaías—lo que indica la importancia de la posición delprofeta enese tiempo;los enviados eran funcionarios principales de la corte(cf.2 Reyes 22:12–14). 3. reprensión—esto es, la reprensión de Jehová por los pecados de su pueblo (Salmo 149:7; Oseas 5:9). blasfemia—elblasfemo escarnio de Rabsaces. los hijos, etc.—expresión proverbial, por: Nos encontramosen el mayor de los peligros y carecemos de medios para conjurarlo (cf. Oseas 13:13). 4. oirá—Tomará conocimiento (2 Samuel 16:12). y a reprender—y lo castigará por las palabras, etc., (Salmo 50:21). reliquias—las dos tribus del reino de Judá, puesIsrael ya había sido deportado. Isaías es invitadoa actuarcomo intercesor ante Dios. 6. los siervos—liter.jóvenes, merosmuchachos,loque indica menosprecio, nouna embajada de ancianos venerables. La voz hebrea esdiferente de la de “siervos” del [PAG. 607] v. 5. blasfemado—(cap. 36:20). 7. un espíritu—(cap. 28:6; 1 Reyes 22:23), que ejercerá tal influencia en su juicio que cuando oiga el informe (v. 9 acerca de Tirhakah) regresará [Gesenius]; el informe de la destrucción del ejército en Jerusalén, que llegó a conocimiento de Senaquerib cuando estaba en el suroeste de Palestina, en la frontera de Egipto, lo indujo a retirarse. cuchillo—(v. 38). 8. Vuelto—al campamento de su amo. Libna—quesignificablancura, la Blanche‐garde de los cruzados [Stanley]. Eusebioy Jerónimola sitúan más al sur, en el distrito de Eleuterópolis, diez y ocho kilómetros al noroeste de Laquis, que Senaquerib había capturado (Nota, cap. 36:2). Libna quedaba en Judea, la que había sido dada a los sacerdotes (1 Crónicas 6:54, 57). 9. Tirhakah—(Véanse Notas, cap. 17:12; 18:6). Egipto fué gobernado en parte por tres sucesivos monarcas etíopes, durante cuarenta o cincuenta años: Sabaco, Seveco y Tirhacah. Seveco se retiró del Bajo Egipto, debido a la resistencia de los sacerdotes, conlo cual Setos, sumo sacerdote, obtuvo el poder supremo, teniendo como capital aTanis (en la Escritura “Zoán”) o Memfis. Los etíopes se mantuvieron en el Alto Egipto, a las órdenes de Tirhacah, teniendo como capital a Tebas. La fama de Tirhacah, como conquistador, rivalizó con la de Sesostris; él y uno cuando menos de los Faraones del Bajo Egipto, fueron aliados de Ezequías contra Asiria. La noticia de su acercamiento hizo que Senaquerib se mostrase más ansioso de posesionarse de Jerusalén antes que su rival. envió—2 Reyes 19:9. expresa más ampliamente la avidez de Senaquerib, al añadir la palabra “volvió”. 10. El procura influir a Ezequías, del mismo modo que lo había hecho Rabsaces con el pueblo, dirigiéndose a él. No te engañe tu Dios—(cf. Números 23:19). 11. todas las tierras—(cap. 14:17). Menosa Egipto,que no seatreve aponerlo en lalista. 12. Gozán—enla Mesopotamia, sobre elChebar (2 Reyes 17:6; 18:11). Gozán es elnombre deldistrito, Crebar, delrío. Harán—más al oeste. Abrahán setrasladó a ella al salir de Ur(Génesis 11:31); es la “Carrae” de los Romanos. Rezeph—más al oeste, en la Siria. Edén—Hay una antigua aldea, Adna, al Norte de Bagdad. Algunos creen que Edén es el nombrede una región (de Mesopotamia o su vecindad) en la cual estuvo el Paraíso. El Paraíso no era el mismo Edén (Génesis2:8). “Un jardín en Edén”. Thelasar—Ahora se llama Telafer, al oeste de Mosul [Layard]. Tel significa colina, en árabe y asirio. 13. Henah … Hivah—en Babilonia. Los colonos de Ava fueron llevados a Samaria (2 Reyes 17:24). 14. las extendió—desenvolvió el rollo del escrito. Dios “conoce nuestras necesidades antes que le pidamos”; pero él se deleita en que las declaremos delante de él con filial confianza (2 Crónicas 20:3, 11–13). 16. moras—el Shequinah, ígneo símbolo de la presencia de Dios, que habita en el templo con su pueblo, procede de Shachan, habitar (Exodo 25:22; Salmo 80:1; 99:1). querubines—voz derivada, por transposición, ya seade la raíz hebrea: “Rachab”, cabalgar; o mejor de “Barac,”bendecir.Estaban formados de oro puro, lo mismo que el propiciatorio (Exodo 25:19, margen de la Versión Inglesa). La frase “habitas entre los querubines” surgió de la posición que cada uno de ellos ocupaba en uno de los extremos del propiciatorio, en tanto que el Shechinah y el sacrosanto nombre de JEHOVA, grabado en letras, estaban en el espacio intermedio. Tan inseparablemente asociados estaban los querubines a la manifestación de la gloria de Dios, que ya sea que el Señor estuviese en quietud o en actividad,siempre son mencionados conél (Números 7:89; Salmo 18:10).(1) Se lesmenciona por vez primera (Génesis 3:24) “en el extremo” (que es como podría traducirse la frase “al Oriente” de Edén; la voz hebrea para “colocar” significa propiamente “colocar en el tabernáculo”, lo que da a entender que éste era un tabernáculo local, en el que los símbolos de la presencia de Dios estaban adecuadamente expuestos, de acuerdo con las alteradas circunstancias en que el hombre, después de su caída, solía presentarse ante Dios. Fué aquí donde Caín y Abelylos patriarcas, hasta el diluvio,presentaron sus ofrendas. Por esto se lellama “la presencia del Señor” (Génesis 4:16). Afines de ladispensación patriarcal, cuando sesuprimieron esossímbolos, se hicieron pequeños modelosde los mismos parauso doméstico, llamados en caldeo Serafines o Terafines. (2) Los querubines del tabernáculo mosaico y del templo de Salomón eran, en cuanto a la forma, como los de las cercanías del Edén: figuras compuestas, en que se combinaban las propiedades que distinguían a las diversas criaturas: el buey, como el primero entre los animales
