mansos yútiles; el león, entre las fieras; el águila, entre las aves; elhombre, la cabeza de todos (elseñorío originalque tenía sobre el reino animal, que está por ser restaurado en la persona de Jesucristo,Salmo 8:4–8, también está inferido en esta combinación). Estos son, al través de la Escritura, representados como distintos de Dios; ni podrían ser semejantes a él, puesto que él había prohibido en absoluto hacer imágenes. (3) Han sido introducidos en la tercera dispensación, o sea la evangélica (Apocalipsis 4:6),como seres vivientes; éstos no son ángeles, sino seres estrechamente vinculados con la redimida Iglesia. Así ocurre también en Ezequiel 1 y 10. Es así como a través de las tres dispensaciones, parecen ser símbolos de aquellos que en todas las edades estudiarían y proclamarían oficialmente la multiforme sabiduría de Dios. sólo tú—liter. “Tú eres el solo Dios de todos los reinos”; mientras Senaquerib había clasificado aJehová entre los dioses paganos, Ezequías afirma la nadería de éstos y el exclusivo señorío de Aquél. 17. oído … ojos—singular, plural. Cuando queremos oir una cosa acercamos un oído; cuando queremos ver algo abrimos ambos ojos. 18. destruyeron—con lo que admite la verdad de lo alegado por el asirio (cap. 36:18–20), pero añade la razón: “Porque ellos no eran dioses”. 19. entregaron los dioses … al fuego—Lapolítica de los asirios para enajenar a los pueblos conquistados de su propiopaís era llevarlosa otras partes y destruir los ídolostutelares de su nación, por ser el lazo más fuerte que los ligaba a su país natal. La política de los Romanos era precisamente lo contrario. 20. El argumento más fuerte que puede usarse al hacer una súplica a Dios, es el de su honor (Exodo 32:12–14; Salmo 83:18; Daniel 9:18, 19). 21. Acerca de lo que me rogaste—esto es, por cuanto no has confiado en tus propias fuerzas, sino en mí (cf. 2 Reyes 19:20). “Lo que me has rogado en contra de Senaquerib, etc., te he oído” (Salmo 65:2). 22. Una transición poética en el paralelismo. virgen hija—Términos [PAG. 608] honrosos. “Virgen” da a entender que la ciudad es todavía incorrupta. “Hija” es una personificación colectiva femenina abstracta de la población, que denota a los hijos del lugar (Nota, cap. 23:10; 1:8). Sión y sus habitantes. Meneó su cabeza—en señal de escarnio (Salmo 22:7; 109:25; Mateo 27:39). Entre nosotros, mover la cabeza es señal de negativa o de desagrado; pero los gestos tienen diferentes significados en cada país (cap. 58:9; Ezequiel 25:6; Sofonías 2:15). 23. ¿A quién injuriaste …?—No a un ídolo. 24. dijiste—virtualmente: ¿Has dicho dentro de ti mismo? alturas—Figura tomada del derribo de árboles en el Líbano (cap. 14:8; 33:9); sentido figurado, por “Yo he conducido mi victorioso ejército al través de las regiones más inaccesibles, a las tierras remotas”. laderas—mejor, epresiones [G. V. Smith]. sus hayas escogidas—no cipreses, como han traducido algunos; todavía hay pinos y cedros en el noroeste del Líbano [Stanley]. alto de su límite—En 2 Reyes 19:23, “los alojamientos de sus límites”. En el ascenso de la cumbre, quizás había algún lugar de descanso, o el límite hasta donde llegaban los que frecuentemente querían subir ala cima [Barnes]. Aquí se habla simplemente de “lo alto de su límite”. monte de su Carmel—más bien, “su denso bosque”. Carmel expresa su gran exuberancia (Nota, cap. 10:18; 29:17). 25. cavé, y bebí las aguas—En 2 Reyes 19:24, dice “aguas ajenas”. He penetrado en tierras extranjeras donde tuve que abrir pozos para abastecer de agua a mis ejércitos; pero la carencia natural de agua no me ha impedidoavanzar.ríos de lugares atrincherados—más bien, las corrientes (canales delNilo) de Egipto.“Con la planta de mi pie”, expresa que no bien sus ejércitos penetraban en una región, las corrientes quedaban agotadas por ellos; o mejor, que los ríos no eran obstáculo para el avance de sus ejércitos. Así el cap. 19:4–6, que se refiere a Egipto, “el río canales de defensa, se secarán”. Horsley traduce el hebreo “los lugares sitiados”, las rocas. 26. Respuesta de Dios a Senaquerib. de mucho tiempo—Tú te jactas de que todo se debe a tu consejo y poder; pero soy yo quien de mucho tiempo ha, lo he ordenado así (cap. 22:11); tú sólo fuiste el instrumento en mis manos (cap. 10:5, 15). Tal fué la razón por la cual “los habitantes tuvieron escasas fuerzas delante de ti” (v. 27), a saber, que yo lo había así dispuesto. Sin embargo, túestás enmis manos y conozco tus caminos (v. 28), y por lo mismo te reprimiré (v. 29). Conéctese también: Yo lo he dispuesto desde tiempos antiguos (o “formado”). La versión Reina‐Valera está respaldada por el cap. 33:13; 45:6, 21; 48:5. 27. Y sus moradores, cortos de manos—no a causa de tu poder, sino porque los hice incapaces de resistirte. hierba—quefácilmente semarchita (cap. 40:6; Salmo 37:2). de los tejados—la cual, por tener poca tierra para nutrirse, se secarápidamente (Salmo 129:6–8). antes de sazón—“El campode trigo(frágil y tierno) antesque el granomadure” [Smith]. 28. tu estado—mejor, tu sentarte (Salmo 139:2). Estas expresiones describen todo el curso de la vida de un hombre(Deuteronomio6:7; 28:6;1 Reyes 3:7;Salmo 121:8). Aquí hay también una alusión especialal primerestado de Senaquerib en su país, luego a su salida contra Judá y Egipto, así como a su furor contra Jehová (v. 4). 29. tu estruendo—insolencia. anzuelo en tu nariz—como a una fiera conducida con anilla en la nariz, se le obligará a regresar a su país (cf. Job41:1, 2; Ezequiel 19:4; 29:4;38:4). En unbajo relievede Korsabad, loscautivosson conducidos ante el rey sujetados por una cuerda atadaa un gancho o argolla pendiente del labio inferior o superior, y de la nariz. 30. Estas palabras están dirigidas a Ezequías. señal—la cual, una vez cumpilda, confirmaría la verdad de toda la profecía tocante a la derrota del enemigo. Los dos años durante los cuales serían alimentados con lo que la tierra produjese espontáneamente se refieren al tiempo cuando Judea fué arrasada por Senaquerib (cap. 32:10). Tradúzcase: “Vosotros comisteis (el primer año) lo que crece de suyo; y el segundo año lo que crece de suyo, pero en este tercer año sembraréis”, etc., porque en este año la tierra será liberada de su enemigo. El hecho de que Senaquerib levantase inmediatamente después su campamento y se fuese, demuestra que los dos primeros años se refierenal pasado, no al
