futuro [Rosenmuller]. Otros que remiten los primeros dos años al futuro, salen de la dificultad con respecto a la urgente salida de Senaquerib al suponer que ese año era sabático; el segundo, el jubileo; pero el contexto no contiene ninguna indicación al respecto. 31. el residuo—Judá permaneció después de que las diez tribus fueron llevadas en cautiverio; también se alude alos que sobrevivirían a la invasión de Senaquerib. 33. escudo—se acercó a ella, pero en realidad, nole fué permitido sitiarla. baluarte—una defensa para losagresores al atacarlos muros.34. (Véase v. 29,37; cap. 29:5–8.) 35. yo ampararé—No obstante las medidas de defensa tomadas por Ezequías (2 Crónicas 32:3–5). Jehová fué su verdadero defensor. por amor de mí—por cuanto el Nombre de Jehová fué blasfemado por Senaquerib (v. 23). y por amor de David—a causa de la promesa que le había hecho aDavid (Salmo 132:17, 18), y al Mesías, el heredero del trono de David (cap. 9:7; 11:1). 36. Algunos creen que la destrucción fué motivada por la pestilencia (Nota, cap. 33:24),la cualpudo habercausadola enfermedad de Ezequías, narrada a continuación;pero elcap. 33:1, 4,prueba que los judíos despojaron los cadáveres, cosa que no se habrían atrevido a hacer si hubiese habido en ellos alguna infección pestífera. El segundo agente, segúnel cap.29:6; 30:30, fué una tormenta de granizo, de truenos y relámpagos (cf. Exodo 9:22–25). El simún pertenece más bienal Africa y a la Arabia que a la Palestina, aparte de que de ordinario no produce esos destructivos efectos. Algunos elementos del ejército, según 2 Crónicas 32:21, parece que sobrevivierona la catástrofe y acompañaron aSenaquerib hasta su tierra.Heródoto (2:141) nos ha trasmitido un relato que confirma la Escritura tocante al repentino descalabro del ejército asirio. Añade que los sacerdotes egipcios le dijeron que Senaquerib se vió forzado a retirarse de Pelussio debido a una plaga de ratones de campo, enviados por unodesusdioses, loscuales royeronlas cuerdas de los arcos y las correas de los escudos de los asirios.Cf. el lenguajedel v. 33: “No echará saeta en ella ni delante de ella vendrá con escudo”, que los egipcios corrompieron en su versión del relato. Por ese entonces Senaquerib estaba con una parte de su ejército, no en Jerusalén, sino en la frontera de Egipto, al suroeste de Palestina. La repentina destrucción de sus fuerzas, cerca [PAG. 609] de Jerusalén, que formaban una parte considerable de su ejército, así como el avance del etíope Tirhacah, lo indujeron a retirarse, suceso que los egipcios refirieron en una forma que redundaba en honor de sus dioses. El ratón era el emblema egipcio de la destrucción. El Apolo griego, el dios protector de la agricultura, era llamado Smintheús, de una palabra cretense que significa ratón, y se le representaba con un pie sobre un ratón, ya que el ratón campesino dañaba el grano. Las inscripciones asirias suprimen, por supuesto, su derrota, pero en ninguna parte se halla que se jactasen de haber tomado a Jerusalén, y la única razón que puede darse de que Senaquerib no haya retornado a Judea, en medio de tantas expediciones subsiguientes consignadas en sus monumentos, fué la terrible calamidad que allí había sufrido, quelo convenció de que Ezequías estababajo la protección divina. Rawlinson dice: “En el relato que Senaquerib hace desus guerras conEzequías, escritoen caracteres cuneiformesen la saladel palaciode Koyunjik, construído por él(de 42 metros de largo por 33 de ancho) en el que hasta están retratadas las fisonomías de los cautivos judíos, aparece un notable pasaje: después de referir la captura de doscientos mil prisioneros judíos, añade: “Luego oré a Dios”; único ejemplo de una inscripción en que aparece el nombre de Dios sin ningún aditamento pagano. Es probable que el Salmo 46 conmemore laliberación de Judá. Esta ocurrió durante una “noche”, según 2 Reyes 19:35, con cuyo pasaje coinciden involuntariamente las palabras de Isaías: “cuando se levantaron por la mañana, etc.”. y cuando se levantaron—los judíos. cuerpos de muertos—asirios. 37. hizo su morada en Nínive—unos veinte años después del desastre, según las inscripciones. La palabra “moró” es compatible con cualquier extensión indefinida de tiempo. Nínive, llamadaasí, proviene de Ninus, esto es, de Nimrod, su fundador. Su nombre significa impío sumamente rebelde; pues subvirtió el existente orden patriarcal de la sociedad, introduciendo el caudillaje, fundado en la conquista; la caza fué su escuela preparatoria para la guerra. Era de la raza de Cam; traspasó los límites señalados por Dios (Génesis 10:8–11, 25); traspasó asimismo los límites de la posesión de Sem; abandonó a Babel por un tiempo, después de la milagrosa confusión de lenguas, y fundó a Nínive. Después de su muerte, fué adorado como Orión, la constelación de ese nombre (Nota, Job 9:9; 38:31). 38. Nisroch—Nisr, en lengua semítica, significa águila; la terminación och significa grande. El águila con cabeza humana en las esculturas asirías es sin duda Nisroch, o sea el mismo Asur, el principal dios asirio. La diosa que correspondía a éste era Ashera o Astarte. Este nombre significa “bosque” o árbol sagrado, hallado frecuentemente como el símbolo de los ejércitos celestes (Saba) en las esculturas; así comoAsur elEpónimo héroe de Asiria (Génesis10:11) correspondía al sol o Baal, Belo; que describe su oficio de Señor. Esto explica el término “entalladura del bosque” (2 Reyes 21:7). El águila era adorada por los persas y los árabes de la antigüedad. Esarhadón—En Esdras 4:2, se halla mencionado por haber llevado colonos a Samaria. También se cree quefué éste el rey que se llevó a Manasés cautivo a Babilonia (2 Crónicas 33:11). Este mismo rey construyó el palacio levantado en el montículo de Nebiyunus, y lo llamó palacio del Suroeste de Nimroud, el cual fué destruído por el fuego, pero su nombre y las guerras que hizo están consignadas en los edictos encontrados en ese edificio. Los materiales de construcción fueron sacados de los palacios del noroeste, pertenecientes a la antigua dinastía, la que se extinguió conPul.
