CAPITULO 38

Vers. 1–22. ENFERMEDAD DEEZEQUIAS; RELACIONADA TAL VEZ CON LA PLAGA O VENDAVALQUE DESTRUYOEL EJERCITO ASIRIO. 1. Ordena tu casa—Hazarreglos tocante a la sucesión en el trono, pues por ese entonces Ezequías no tenía ningún hijo; y acerca de tus otros asuntos; porque tú morirás—habla según el curso ordinario de la enfermedad. El que le fuesen concedidos quince años más de vida, no significa que Dios cambiase de propósito, sino que es una ilustración de cómo los procederes de Dios están invariablemente ordenados de acuerdo conel estado del hombre en su relación para con él. 2. Las camas en el oriente se colocan a lo largo de las paredes de los aposentas. El volvió el rostrode los espectadorespara ocultar su emoción y recoger sus pensamientospara orar. 3. Menciona su pasada sinceridad religiosa, no como jactancia o como base para justificarse, sino de acuerdo con la dispensación del Antiguo Testamento, en el que las recompensas temporales (como larga vida, etc., Exodo 20:12) eran la secuela de la obediencia a la ley de Dios, y así hace de su conducta religiosa un argumento para pedir la prolongación de su vida, andado—la vida es un viate: “el piadoso camina can Dios” (Génesis 5:24; 1 Reyes 9:4). íntegro—sincero; no absolutamente perfecto, sino que tendía a serlo (Mateo 5:45); esto es, que tiene el sincero propósito de caminar en la presencia de Dios (Génesis 17:1). La letra de la justicia legal del Antiguo Testamento era, sinembargo, un modelo inferior conmucho alespíritu de la ley expuestopor Cristo (Mateo 5:20–48; 2Corintios 3:6,14, 17). Y lloró—Dice Josefo: La razón por la cual lloró Ezequías con gran llanto, fué porque, careciendo de hijos, iba a dejar el reino sin sucesor. ¡Cuán a menudo, cuando nuestros deseos se ven cumplidos, vienen a ser maldiciones! Ezequías vivió para tener un hijo; ese hijo fué el idólatra Manasés, la causa principal de la ira de Dios contra Judá y del trastorno del reino (2 Reyes 23:26,27). 4. En 2Reyes 20:4 la prontitud de la respuesta dada por Dios a la oraciónes notable. “Y antes de que Isaías saliese hasta la mitad del patio, vino a él la palabra del Señor”; es decir, antes que hubiese dejado a Ezequías o por lo menos, cuando acababa de dejarlo, Ezequías aun se encontraba en oración, después de haber oído el mensaje de Dios por conducto de Isaías (cf. cap. 65:24; Salmo 32:5; Daniel 9:21). 5. Jehová Dios de David—Dios les recuerda a los hijos el pacto celebrado con su padre (Exodo 20:5; Salmo 89:28, 29). tus lágrimas—(Salmo56:8). a tus días … años—Losaños del hombre, por muchos quesean, noson sino como otrostantos días (Génesis 5:27). 6. En 2 Reyes 20:8, después de este versículo, se halla la declaración que figura al fin, para no interrumpir el mensaje de Dios (v. 21, 22) trasmitido por Isaías (v. 5–8). libraré—la ciudad ya estaba [PAG. 610] librada; aquí sólo se dan seguridades a Ezequías de que ya no tendrá motivos para temer a los asirios. 7. señal—una prendade queDioscumpliría su promesa: de que Ezequías “subiría a la casa de Jehová al tercer día” (2 Reyes 20:5, 8; las palabras cursivas no están en Isaías. 8. vuelvo atrás—hago que regrese (Josué 10:12–14). En 2 Reyes 20:9, 11, se afirma que se le dió a elegir a Ezequías, si quería que la sombra avanzase o retrocediese diez grados. A lo que respondió: “Liviana cosa es (un milagro menos decisivo) el que la sombra descienda (siguiendo su curso acostumbrado) diez grados, sí; pero queretroceda diez grados…” Deconsiguiente, Isaías clamó aJehová para que así se hiciese. Y así se hizo (cf. Josué 10:12, 14). en el reloj de Achaz—Heródoto (2:109) afirma que el reloj solar y la división del día en doce horas, fueron inventados por los babilonios; Acaz se apropió su invento. Es probable que dada su relación con Tiglat‐pileser, haya hecho eso (2 Reyes 16:7, 10). “La sombra de los grados” significa la sombra proyectada sobre los grados. Josefo cree que estos grados eran gradas ascendentes al palacio de Acaz; el tiempo diurno estaba indicado por el número de gradas alcanzadas por la sombra. Pero es probable que se aluda, a un reloj de sol, estrictamente así llamado; y era de tal tamaño y estaba de tal manera colocado, que Ezequías, durante su convalecencia, pudo ver el milagro desde su cámara. Cf. v. 21, 22 con 2 Reyes 20:9, donde se traduce: “avanzará la sombra, etc.” El cuadrante estaba sin duda a la vista, probablemente “en medio del patio” (2 Reyes 20:4), el lugar de donde se volvió Isaías para anunciarle a Ezequías la misericordiosa respuesta de Jehová. El retroceso de la sombra puede quese haya efectuado por refracción; una nube más densa que el aire, interponiéndose entre el gnomon y el cuadrante causaría el fenómeno; lo cual no lo despoja de su carácter milagroso, pues Dios le dió a elegir entre si la sombraavanzaría o retrocedería, y hasta señaló el tiempo y el lugar. Bosanquet hace que el año 14 de Ezequías sea el 689 A. de C., célebre por un eclipse solar, al cual atribuye la retrogradación de la sombra. Sea lo que fuere, no hay necesidad de suponer ninguna alteración de posiciones en el Sol con relación a la Tierra, sino un mero efecto producido en la sombra (2 Reyes 20:9–11); ese efecto fué únicamente local, destinado a satisfacer a Ezequías, pues los astrónomos y elrey de Babilonia enviaren ainquirir el portento quese había producido en el país (2 Crónicas 32:31),lo que daaentender que no se había extendido a su tierra. Antes del año de 700 A. de C., ninguna mención ocurre de algún instrumentopara medir el tiempoque sea anterioraeste reloj de Acaz. Laprimera mención de la“hora” sehace por Daniel en Babilonia (Daniel 3:6). 9–20. La oración y el cántico de acción de gracias de Ezequías se consignan únicamente en este pasaje, no en los pasajes paralelos de 2 Reyes y de 2 de Crónicas; el versículo 9 es el encabezamiento o inscripción. 10. iré—mejor, “entraré”, como en el cap. 46:2. [Maurer]. privado soy—Rosenmuller traduce: “en el meridiano”; cuando el sol se encuentra en el cenit; de ahí la expresión “el día es perfecto” (Proverbios
