4:18). Más bien, “en la tranquilidad de mis días”, es decir, en aquel período de la vida en que podría esperar un tranquilo reinado [Maurer]. Así está traducido el hebreo por algunos en el cap. 62:6, 7. del resto de mis años— aquellos que yo había calculado. Dios envía enfermedades para enseñarle al hombre a que no haga proyectos para el mañana, sino que viva enteramente para Dios, como si cada día fuese el último de su vida. 11. Jah … Jah—La repetición, como en elv. 19, expresa los agitados pensamientos del monarca.Ver al Señor (“Jehová”) es una expresión figurada, por disfrutar de sus excelentes dones. Una correspondencia semejante existe entre el Salmo 27:13, “Hubiera yo desmayado si no creyera que tengo de ver la bondad de Jehová en la tierra de los vivientes” y el 34:12; “¿Quién es el hombre que desea vida, que codicia días para ver bien?” mundo—tradúzcase más bien, “entre los habitantes de la tierra del silencio”, esto es, el Hades [Maurer], como antítesis paralela a “la tierra de los vivientes”, de la primera cláusula. La voz hebrea proviene de una raíz que significa descansar o cesar (Job 14:6). 12. Mi morada—como lo demuestra la cláusula quesigue, “como tienda de pastor”. Así el árabe. movida—rotao trasladada, como una tienda,a distinto lugar. La misma imagen ocurra en 2Corintios 5:1; 2 Pedro 1:12, 13. Elespera evidentemente seguir viviendo, no cesando de existir en otro estado, como ocurre con el pastor, que sigue viviendo después de haber levantado la tienda y trasladádola a otra parte. corté mi vida—El se atribuye lo que es la voluntad de Dios tocante a él, pues él expresa esa voluntad, a semejanza de Jeremías, del cual se dice que fué puesto “para arrancar” reinos, porque él declara el propósito de Dios de hacer eso(Jeremías 1:10). El tejedor corta la tela de su telar luego que ha terminado de tejerla. En Job7:6, hallamos una imagen semejante.Los griegosrepresentaban alas Parcas hilando y cortando los hilos de la vida de los hombres. cortaráme con la enfermedad—Más bien, de los cadillos, o hilos que sujetan el telar al enjulio deltejedor. entre el día y la noche—esto es, en elespacio de un solo día, entre la mañana y la noche(Job 4:20). 13. Contaba—calmaba (micerebro durante la noche, esperando algún alivio conla llegada de la “mañana”, así Job7:4); puesme quebrantólos huesos como un león[Vitringa]. (Job 10:16; Lamentaciones 3:10, 11). El hebreo del Salmo 131:2 se traduce “he acallado”. O bien, “Me hice como un león (rugiendo a causa del dolor) de haberme él quebrantado los huesos”. Les poetas comparan frecuentemente un gran quejido al rugido de un león; de ahí que en el siguiente versículo compare sus quejidos con los sonidos de otros animales (Salmo 22:1). [Maurer]. 14. Más bien, “Semejante a una golondrina o a una grulla” (de una raíz que significa revolver el agua, un ave que la frecuenta) [Maurer]. (Jeremías 8:7). me quejaba—Gorjeaba, haciendo quiebros con la voz, expresivos de dolor.paloma—Llamada por los árabes hija del duelo, por sus lúgubres notas (cap. 59:11). alzaba en alto mis ojos—a Dios, pidiendo alivio. confórtame—liter., sé mi garantía; asegúrame de que seré restaurado (Salmo 119:122). 15–20. La segunda parte del canto pasa del ruego a la acción de gracias por haber sido oída su oración. ¿Qué diré?—Es el lenguaje de uno aquien lefaltan las palabras para expresar elsentimiento causado por una inesperada liberación. lo dijo … lo ha hecho—(Números 23:19). Lo prometió ylo realizó (1 Tesalonicenses 5:24; Hebreos10:23). [PAG. 611] Ningún otro podría haberlo hecho (Salmo 98:1). Andaré … en la amargura de mi alma—Más bien, “a causa de la amargura”. Me conduciré humildemente en recuerdo de mi pasada tristeza y enfermedad, de la cual he sido librado por la misericordia de Dios (véase 1 Reyes 21:27, 29). En el Salmo 42:4, el mismo verbo hebreo expresa el lento y grave porte de uno que sube a la casa de Dios; no se halla en ningún otro lugar; de ahí que Rosenmuller lo explique así: “Yo asistiré reverentemente a las sagradas fiestas del templo”. Pero tal elipsis sería dura; mejor es tomar metafóricamente la palabra por el calmo, solemne y sumiso camino de la vida. 16. en ellas—esto es, en los beneficios de Dios, a los que se alude en el contexto (v. 15). “El mismo me lo ha hecho”. Todos loshombres viven mediante estosbeneficios (Salmo 104:27–30),“dependiendo de todos ellasla vida de mi espíritu”; esto es, “yo también vivo por ellos” (Deuteronomio 8:3). y me harás que viva—En el hebreo está en el modo imperativo, “haz que viva”. En este sentido agrega una oración a la confiada esperanza fundada en su relativa convalecencia, expresada así: “Tú me restablecerás” [Maurer].17. amargura grande—liter. amargura para mí, amargure, que expresa intensa emoción. en la paz—en lugar de la prosperidad que antes tenía. (en amor, V. M.); “con afecto”, como cuando dosse abrazantiernamente. “Tú te has abrazado tiernamente a mí para sacarme del hoyo”; frase llena desentido, equivalente a: Tu amorha descendido hasta la fosa parasacarme de ella. La“fosa” aquí, enel pensamiento de Ezequías, es sencillamente la muerte; pero esto se cumplió de una manera plenaria únicamente con referencia a la redención del alma del infierno por Jesucristo (cap. 61:1), quien descendió a la fosa con ese fin (Salmo 88:4–6; Zacarías 9:11, 12; Hebreos 13:20). El pecado y la enfermedad están estrechamente relacionados (Salmo 103:3; cf. cap. 53:4 con Mateo 8:17; 9:5, 6); especialmente en lo que respecta a las sanciones temporales vigentes durante la dispensación del Antiguo Testamento. Y aun ahora mismo, la enfermedad, aunque no se debe invariablemente al pecado de los individuos, serelaciona conél, según elconcepto moral de la generalidad. echaste tras tus espaldas—echaste en olvido mis pecados. Esta misma frase ocurre en 1 Reyes 14:9; Nehemías 9:26; Salmo 50:17. Contrástese con Salmo 90:8: “Tú has puesto nuestras iniquidades delante de ti, nuestros pecados a la luz de tu rostro”. 18. la muerte—esto es, los muertos; el Hades y sus habitantes (Job 28:22; véase nota, v. 11). Evidentemente, Ezequías creía en un mundo de espíritus desencarnados; su lenguaje no da a entender lo que el escepticismo ha inferido de él, sino que miraba a los quehabían dejado el cuerpo como incapaces de publicar las alabanzas de Dios en presencia de los hombres, porque con
