recibirse de cualquier manera menos que con alegría. Depositar confianza en Babilonia más bien que en Dios, era un pecado semejante al de la precedente confianza depositada en Egipto (caps. 30 y 31). De tierra muy lejos—lo que indica que él no había hecho nada más propio que mostrarse atento para con los extranjeros “de un lejano país”. 4. Todo—Unafrancaycompletaconfesión de su falta. El rey somete su conducta al escrutinio de un súbdito,porque ese súbdito había sido revestido de autoridad por Dios. Contrástese con Asa (2 Crónicas 16:7–10). 5. Jehová de los ejércitos—Elcual tiene tus bienes asu disposición.6. vienen días—120 añosmás tarde. Es ésta la primera insinuación de quelos judíos serían llevados a Babilonia, y la primera designación del lugar de su castigo. La profecía general de Moisés(Levítico 26:33;Deuteronomio28:64); laparticularísima de Ahías, en tiempo de Jeroboam (1Reyes 14:15),“más allá de los ríos”; y la de Amós 5:27, acerca del cautiverio “más allá de Damasco”, se concentran ahora en esta específica de “Babilonia” (Miqueas 4:10). Fué una exacta retribución, ya que así como Babilonia había sido el instrumento para que Ezequías y Judá pecasen, así también sería el instrumento de su castigo. 7. De tus hijos … de ti—Los hijos que Ezequías (según nos cuenta Josefo) quería tener (Nota, cap. 28:3, sobre “lloró con gran lloro”), estarán entre los primeros en el sufrimiento. serán eunucos—lo que se cumplió (Daniel 1:2, 3, 7). 8. haya paz … en mis días—el castigo no fué aplicado, como en el caso de David, (2 Samuel 24:13–15), en tiempos de Ezequías. El verdadero arrepentimiento se somete a todos los procedimientos de Dios, y encuentra razón para darle gracias cuandomitigaun tanto el castigo.

CAPITULO 40

Vers. 1–31. SEGUNDAPARTE DELASPROFECIASDEISAIAS.Las anterioreseran de carácterlocal y temporal en su alcance. Estas pertenecen a un lejano futuro y son de interés universal. La liberación del cautiverio babilónico, por orden de Ciro, predicho aquí mediante profética sugestión, induce al profetaa predecir otra liberación mayor,que realizaría el Mesías, el Salvador de judíos y gentiles en la actual ecléctica Iglesia, así como Restaurador de Israel y, finalmente, Cabeza literal y espiritual de su reino universal. Así como Asiria era la potencia enemiga mundial de que trata la primera parte, la cual tiene referencia al tiempo de Isaías, así Babilonia lo es en la última parte, con relación a un período muy posterior. El eslabón que conecta sin embargo, a ambas partes, se halla al final de la primera (cap. 39:6). La última fué escrita en la vejez de Isaías, como se echa de ver por su estilo, más maduro y por el tono de que está penetrado; es menos vehemente, más tierno y dulce que el de la primera parte. 1. Consolaos—Repetido dos veces, para brindar una doble seguridad. Habiendo anunciado la futura cautividad de los judíos en Babilonia, Dios ahora desea que sus siervos, los profetas (cap. 52:7), los consuelen. La escena tiene lugar en Babilonia; eltiempo, cerca del fin de la cautividad; la base del consuelo, la pronta terminación de la cautividad, cuyo conductor será el propio Jehová. pueblo mío … vuestro Dios—expresiones correlativas (Jeremías 31:33; Oseas 1:9, 10). La base de su intervención en su favor, después de haberlos castigado por an tiempo (cap. 54:8), es la relación debida al pacto celebrado con su pueblo y a la palabra de la promesa dada a sus antepasados (v. 8) 2. Hablad al corazón—no meramente al intelecto. Jerusalem—Bien que estaba entonces en ruinas, Dios la contempla como a punto de ser reconstruída. Sealude principalmente asu pueblo; pero se habla de la ciudad,personificada. decidle a voces—pública y enfáticamente, ala manera de un pregonero(v. 3); que su tiempo—el señalado tiempo de su miseria (Job 7:1, margen de la V. I.; 14:14; Daniel 10:1). Es probable que sea una insinuación de que el tiempo preciso de la economía legal de los pesados ritos está llegando a su fin (Gálatas 4:3, 4). perdonado—El hebreo expresa que su pecado está tan expiado que Dios ahora se deleita en restaurarlo. doble … por todos sus pecados—Esto, en sentido muy restringido, sólo puede aplicarse ala restauración de Judá, después de la primera cautividad. Porque,¿cómo puededecirse “que su tiempo ya se ha cumplido”, cuando el duro yugo de partede Antíocoy también de Roma todavía los amenaza? Lo de “doble … por todos sus pecados”, debe [PAG. 613] referirse a la doble cautividad, la asiria y la romana, ala futura terminación de esta última dispersión, y únicamente entonces podrá decirse que “su iniquidad” será perdonada o completamente expiada [Houbigant].Esto no significael doble de lo que ella merece, sinoun amplio castigo en su doble cautividad. El Mesías tiene una relación íntima con Israel (Cf. Mateo 2:15 con Oseas 11:1). Laverdad es queél ha recibido un castigo mucho más amplio que el que se necesitaba para expiar “nuestros pecados” (Romanos 5:15, 17). O bien: (gritadle) “querecibirá eldoble (de bendiciones) de la manode Jehová que el castigo por todos sus pecados”(“pecado” seusa así en Zacarías 14:19, margen de la V. I.) [Lowth]. La Versión Reina‐Valera es más sencilla. 3. que clama en el desierto—En esta forma la Versión de los Setenta y Mateo 3:3 conectanlas palabras; pero los acentos en el hebreo hacen que diga así: “En el desierto preparad vosotros …” El paralelismo también requiere que sediga: “Preparad vosotros en el desierto”, quecorresponde a “haced (veredas) rectas en el desierto”. Mateo estaba facultado, inspirado como estaba, para variar la conexión y dar otro sentido que estaba comprendido dentro delpropósito delEspíritu Santo; en Mateo 3:1.…“Juan el Bautista, predicando en el desierto”, corresponde a “la voz de uno que clama en el desierto”. Maurer toma el participio como empleado en lugar de la inflexión verbal (así como en el v. 6): y traduce “Una voz clama”. La cláusula “en el
