desierto”, alude al paso de Israel por dicho lugar a su salida de Egipto para Canaán (Salmo 68:7), cuyo guía era Jehová; otro tanto acaecerá en la futura restauración de Israel, de la cual la de Babilonia fué sólo un tipo (no la plena realización; pues el camino por donde regresaron de ésta no fué a través del “desierto”). En el lugar donde Juan predicaba (a saber, en el desierto, tipo de este mundo, que es un desierto moral), a los oyentes se les manda preparar el camino del Señor, porque éste estaba por llegar allí [Bengel]. Juan, aunque fué seguido inmediatamente por el Mesías que había de padecer, es más bien el heraldo del Mesías que ha de reinar, como Malaquías 4:5, 6 (“antes que venga el día de Jehová grande y temible”) lo prueba. Mateo 17:11 (cf. Hechos 3:21) insinúa que no se alude exclusivamente a Juan; que, aunque en cierto sentido Elías ha venido, en otro, tiene todavía que venir. Juan era el metafórico Elías, que venía “en el espíritu y poder de Elías” (Lucas 1:17); el pasaje de Juan 1:21, donde el Bautista niega que él sea el real Elías, concuerda con esta opinión. El pasaje de Malaquías 4:5, 6 no puede haber recibido su total cumplimiento en la persona de Juan el Bautista,pues los judíossiempre loentendieron como elliteral Elías.En efecto, así como ha de haberotro consumador advenimiento del Mesías,así también puedeserque haya otro de su precursor Elías, quien sehallaba asimismo presente en la transfiguración. Jehová—como estoseaplica aJesús, él debe serJehová (Mateo 3:3).4. Losmonarcas de Oriente, cuando emprenden un viaje, envían heraldos delante de sí para que eliminen los obstáculos del camino, hagan levantar terraplenes en los valles y nivelen las calzadas. Asimismo el deber de Juan era llevar el pueblo a la obediencia de la Ley, eliminando toda confianza propia, todo orgullo en cuanto a privilegios nacionales, todahipocresía e irreligión, de manera queestuviesen listos para su venida (Malaquías 4:6;Lucas 1:17). lo torcido—los declives. 5. la verá—La Versión de los Setenta dice: “verá la salvación de Dios”. Así Lucas 3:6 (cf. Lucas 2:30, esto es, el Mesías); pero es probable que el evangelista tomase estas palabras del cap. 52:10. que—Más bien: “Todacarne verá que laboca de Jehová loha hablado” [Bengel]. 6. Voz—la delmismo heraldo divino,como en el v. 3. Y yo—uno delos ministros o profetas (Nota, v. 1), cuyo deber era, bajo la dirección de “la voz”, “consolar al afligido pueblo del Señor conlas promesas de mejores días”.Toda carne es hierba—La conexiónes: Todas las cosas humanas, por más piadosas que sean, son transitorias; sólo son firmes las promesas de Dios (v. 8, 15, 17, 23, 24); semejante contraste ya fué sugerido en el v. 5, “Toda carne … la boca de Jehová”. Este pasaje se aplica evidentemente, según 1 Pedro1:24, 25, al mensaje evangélico del Mesías.(Cf. Juan 12:24; Santiago 1:10). 7. Viento de Jehová—(Salmo 103:16). Elardiente viento oriental de aquellos países enviadopor Jehová (Jonás 4:8).el pueblo—Más bien, este pueblo [Lowth], quepuedereferirse alos babilonios [Rosenmuller], pero esmejor entender el género humano en general, como en el cap. 42:5; así el v. 6, “toda carne”; toda esta raza; esto es, el hombre. 9. Mejor: “¡Oh tú, la que traes cosas buenas a Sión; tú, la que traes buenas nuevas a Jerusalén”. Tú es, de consiguiente, la personificación colectiva de los mensajeros que anuncian los misericordiosos propósitosde Dios a Sión (Nota, v. 1); el cap. 52:7, lo confirma [Vulgata y Gesenius]. Si se retiene la Versión Inglesa, el sentido será: el feliz mensaje tenía que ser proclamado primero a Jerusalén y luego serlo desde esta ciudad, como su centro, atoda “Judea, Samaria y hasta loúltimo de la tierra” (Lucas 24:47,49; Hechos1:8). [Vitringa y Hengstenberg]. monte—Eracostumbre de los que se proponían anunciaralgo importante subirse alo alto de una colina para que todos pudiesen ver y oír fácilmente (Jueces 9:7; Mateo 5:1). no temas—de anunciar a los expatriados que su futuro regreso a la patria estará acompañado de peligros en medio de los babilonios. El ministro del evangelio “debe abrir la boca osadamente” (Proverbios 29:25; Efesios 6:19). Veis aquí—especialmente en su segunda venida (Zacarías 12:10; 14:5). 10. con fortaleza—Más bien, como un valiente [Maurer]. O: contra el fuerte, a saber, Satán (Mateo 12:29; Apocalipsis 20:2, 3, 10). [Vitringa]. brazo—poder (Salmo 89:13; 98:1). se enseñoreará—esto es, él no necesita buscar la ayuda de nadie; pues en virtud de su inherente poderío logra elpoder para sí (así el v. 14). su salario—esto es, la recompensa que dará a sus obreros por su trabajo (cap. 62:11; Apocalipsis 22:12). 11. apacentará—enlo cual están comprendidos todos los cuidados pastorales (Ezequiel 34:23; Salmo 23:1; Hebreos 13:20; 1 Pedro2:25). los llevará—aplicable a la restauración de Israel por el Mesías, como ovejas dispersas por todos los países e incapaces de trasladarse ellos mismos a su propia tierra (Salmo 80:1; Jeremías 23:3). Así como Israel “fué llevado en el seno” (esto es, en sus primeros días) (cap. 63:9, 11, 12; Salmo 77:20), así lo será también “en la vejez” (en sus últimos días) (cap. 46:3, 4). pastoreará suavemente—como hace un pastor sensato, que [PAG. 614] hace que las paridas “amamanten” sus crías (Margen de la V. I.) (Génesis 33:13, 14). 12. Para que los judíos no fueran a suponer que el descrito como pastor eraun mero hombre, sele describe ahora como Dios. ¿Quién …?—¿Cuál otro, si no Dios, podría hacer eso? De consiguiente, aunque la redención y la restauración de su pueblo, predichas en este lugar, fuese una obra superior a la fuerzas del hombre, no deberían dudar de que tendrían cumplimiento, en vista de que todas las cosas son posibles para aquelque puede regular exactamente la proporción de las aguas cual si las hubiese medido con su mano (cf. v. 15). Pero Maurer traduce: “¿Quién puede medir?”, etc.; es decir, ¡cuán inmensurables son las obras de Dios! La primera explicación es mejor (Job 28:25; Proverbios 30:4). su palmo—el espacio desde la punta del dedo pulgar hasta elextremo del meñique extendidos;Dios mide losvastos cielos como uno mediríaun pequeñoobjeto con el palmo de lamano. el polvo de la tierra—la tierra en su totalidad. Para éltoda la tierra no essino como unos granos depolvo contenidos en una diminuta medida (liter., la tercia de una medida). montes con balanza—dispuestos según las
