debidas proporciones y lugares, tan exactamente cual si los hubiese pesado. 13. Citado en Romanos 11:34;1 Corintios 2:16. La voz hebrea traducida aquí “enseñó” es la misma que en el v. 12 traducida “medida”. De manera que el sentido es: “Jehová mide los cielos con su palmo”; Pero, ¿quién puede medirlo a él?; esto es, ¿quién puede conocer su Espíritu (su mente),con el cual conoceperfectamente y arreglatodas las cosas?Maurer vierte exactamenteel hebreoen el mismo sentido que en el v. 12 (así también Proverbios 16:2; 21:2); “pesar”, “ponderar”. 14.senda de la prudencia— su sabiduría, en virtud de lacual él puededisponer tan artísticamentelos lugaresy las proporciones de todas las cosas creadas. 15. de—mejor (que caen) de un acetre. [Maurer]. hace desaparecer—Mejor. “son como una mera partícula de polvo” (quees llevada por elviento); liter., que uno recoge (Exodo 16:14).[Maurer]. islas—Más bien, tierras en general, lo que responde a “las naciones” en la cláusula paralela. Quizás sean tierras semejantes a la Mesopotamia, encerrada entre ríos [Jerónimo], (así el cap. 42:15).Sin embargo, la voz “islas” en la Versión de Reina‐Valera responde muy bien a“montañas”(v. 12),por ser unasy otraselevadas por elpoder de Dios; en efecto, las islas son montañas surgidas del fondo del mar, mediante la acción de los volcanes. Sólo que aquí, Isaías aparentemente, dejó de hablar de cosas inanimadas (v. 12) para hablar de las cosas animadas, como naciones y tierras, o sea, sus habitantes. 16. Los bosques todos del Líbano no serían bastantes para proveer la leña para los sacrificios dignos de la gloria de Dios (cap. 66:1; 1 Reyes 8:27; Salmo 50:8–13). sus animales—que tanto abundaban en el citado monte. 17. (Salmo 62:9; Daniel 4:35). menos que nada—Maurertraducecomo elcap. 41:24, de nada (partitivamente,o expresivo de la naturaleza de una cosa) una mera nada. y que lo que no es—o sea el vacío. 18. ¿Cuál de los ídolos de los paganos puede, pues, compararse conestetodopoderoso Dios? Estepasaje, si no seescribió, según Barnescree, tan tardíamente como la idolátricaépoca de Manasés, contiene por lo menos una anticipada y amonestadora alusión a ella y a los subsiguientes reinados. El resultado del castigo de la idolatría de los judíos, mediante la cautividad de Babilonia, fué que después de la restauración nunca más volvieron a caer en ella. Estas profecías quizás hayan contribuído a ese resultado (véase 2 Reyes 23:26, 27). 19. la imagen—una imagen en general; por ser incongruente hablar de fundiciones de metal al tratarse de una imagen esculpida, esto es, tallada en madera. Así Jeremías 10:14. extiende—(Nota, cap. 30:22). cadenas—ornamento de lujo llevado por los ricos de oriente (cap. 3:18, 19), con las que adornaban asimismo a sus ídolos. Las reliquias egipcias demuestran que los egipcios suspendían sus ídolos con cadenas en sus casas. 20. El pobre—liter., el hundido en dificultades, y queno puede cubrir su ídolo con planchas de oro y plata (v. 19). una … de talla que no se mueva—que sea durable. 21. ¿No sabéis?—¿vosotros los idólatras? La pregunta es enfática y supone que ellos lo sabían. desde el principio—(cap. 41:4, 26; 48:16). Dios es el principio (Apocalipsis 1:8). La tradición trasmitida desde un principio, de que todas las cosas fueran creadas por Dios, debiera convenceros de su omnipotencia y de la imbecilidad de la idolatría. 22. El está asentado—Más bien, si se enlaza con el último versículo, ¿No habéis sabido?—¿No habéis comprendido a aquel que está sentado, etc.? (v. 26). [Maurer]. el globo—aplicable a la forma esférica de la tierra; sobre ella y la bóveda del cielo que la rodea, él se asienta. como langostas—a sus ojos (Números 13:33), pues él mira desde lo alto (Salmo 33:13, 14; 113:4–6). como una cortina—Esto alude al toldo que los habitantes de Oriente tendían sobre el patio que había en el centro de sus casas, para protegerse del calor. 23. (Salmo 107:4; Daniel 2:21). los poderosos—esto es, los gobernantes; pues éstos ejercían funciones judiciales (Salmo 2:10). El hebreo, shoftí corresponde alos principales magistrados cartagineses llamadossuffetes. 24. plantados—los “príncipes y jueces” (v. 23), que se oponen a los propósitos de Dios y a su pueblo, quienes se comparan frecuentemente a árboles altos (Salmo 37:35; Daniel 4:10). nunca fueran sembrados—la semilla; es decir, la raza, se extinguirá (Nahum 1:14). su tronco—ni aun brotes echará su tocón después de que el árbol hubiere sido cortado: no tendrá descendiente alguno (Job 14:7; Nota, cap. 11:1). así que—Maurer traduce: “Apenas han sido (liter. aun no, como en 2 Reyes 20:4) plantados, etc., cuando él (Dios) sopla sobre ellos”, sopla—La figura está tomada del bochornoso viento oriental (el simún) que agosta la vegetación. torbellino … hojarascas—(Salmo 83:13), donde bajo el símil de una rueda, alude a la acción rotatoria deltorbellino sobre el rastrojo. 25. (cf. v. 18). 26. saca … su ejército—imagen tomada de un general que pasa revista a su ejército: El es el Señor de Sabaoth, los ejércitos celestiales (Job 38:32). por sus nombres—con ser tan numerosaslas estrellas, Dios conoce a cada una de ellas y todas sus distintivas características: En este sentido se usa la palabra “nombre” frecuentemente en las Escrituras; tanto que en Génesis 2:19, 20, Adam, como vicegerente de Dios, llama a los animales por “nombre”, esto es, los caracterizó por sus diversas cualidades, que, ala verdad, Dios les había impartido. ninguna faltará—más bien, “en razón de la abundancia de su (íntima y esencial) fuerza y la firmeza [PAG. 615] de su potencia, ninguna de ellas vaga a la ventura”; alusión a la suficiencia de las fuerzas físicas con que él ha dotado los cuerpos celestes para impedir cualquier desorden en sus movimientos [Horsley]. En la Versión Inglesa el sentido es: “El las ha dotado con sus peculiaresatributos (nombres),en virtud de la grandeza de su potencia” y el poder de su fuerza (mejor traducción que la de “Porque él es fuerte”). 27. Ya que esto es así, no te asiste ninguna razón para suponerqueDiosse desentiendade tus intereses (“camino”;esto es situación, Salmo 37:5; Jeremías12:1). mi Dios—de quien especialmente podría esperar que se interesaría por mí. pasó mi juicio—más bien, Dios ha descuidado mi causa; El pasa por alto mi caso, en mi esclavitud y angustia, y no repara en ello. 28. ¿No has sabido—por tu misma
