observación y la lectura de las Escrituras. oído—mediante la tradición de los padres. el Dios del siglo—Estos atributos de Jehová deberían infundir confianza a su afligido pueblo. y su entendimiento no hay quien lo alcance— tu causa, aunque tú digas locontrario, él no la ignora; aunque haya mucho es suscaminos de inescrutable, élno puede errar (Job 11:7–9). El nunca se “cansa” o se “fatiga” de atender a las innumerables necesidades de su pueblo, supliéndoselas. 29. El no sólo “no se cansa” (v. 28), sino que da esfuerzo a los cansados. multiplica las fuerzas … no tiene ningunas—una aparente paradoja. A los “que no tienen fuerzas” en sí mismos; pero en él las tienen, con la añadidura de que él se las acrecienta (2 Corintios 12:9). 30. Los mancebos (jóvenes)—liter. los seleccionados; los escogidos a causa de su juvenil vigor para alguna empresa. 31. levantarán las alas—(2 Samuel 1:23). Más bien: “Echarán nuevo plumaje como águilas”; como si dijera: se renovarán a sí mismos; la cláusula paralela “tendrán nuevas fuerzas” confirma este sentido. Se creía que el águila cambiaba su plumaje en la vejez, y con ello renovaba su fuerza. Así traduce la Versión de los Setenta y la Vulgata, Salmo 103:5. Sin embargo, la “Versión Reina‐Valera está respaldada por gradación descendente: levantarán, correrán, caminarán. El hijo de Diosque en todas las situaciones ora yespera “es fuerte en elSeñor” (Salmo 84:7; Miqueas4:5; Hebreos12:1).

CAPITULO 41

Vers. 1–29. RAZONES ADICIONALES PORLAS CUALESLOS JUDIOSPONDRIAN SUCONFIANZA ENLAS PROMESAS DE DIOS DE LIBRARLOS. PARA ELLO EL LEVANTARA UN PRINCIPE POR LIBERTADOR, MIENTRASQUELOSIDOLOS NOPODRIANLIBERTAR ALASNACIONESPAGANASDEAQUELPRINCIPE. 1. (Zacarías 2:13). Díos está a punto de discutir el caso; escuchen, pues, las naciones con reverente silencio. Cf. Génesis 28:16, 17, tocante al espíritu con que debemos portarnos delante de Dios. Escuchadme—más bien, tornaos a mi [Maurer]. islas—incluso todas las regiones ultramarinas (Jeremías 25:22), las regiones marítimas, no meramente las islas estrictamente hablando. y esfuércense—reúnan su fuerza para argumentar; aduzcan sus más sólidos argumentos (cap. 1:18; Job 9:32). “Juicio” aguí significa decidir el asunto que se debate entre nosotros. 2. ¿Quién?—¿cuál otro fuera de Dios? El hecho de que Dios levante aCiro y lo capacitepara que sea el conquistador de las naciones y el libertadordel pueblo de Dios, es un poderoso argumento que demuestra que deberían confiar en él. El futuro aquí es profético, representado como presente o pasado. al justo—Ciro; pues los caps. 44:28; 45:1–4, 13; 46:11, “del oriente”, lo prueban. Se le llama “justo”, no tanto a causa de su equidad (Heródoto 3:89), cuanto por haber cumplido la justa voluntad de Dios, al sacar a los judíos de su injusta cautividad. Lo despertó en justicia. La Versión de los Setenta toma el hebreo como nombre: justicia. Maurer traduce: “Aquel que despertó aaquel a quien la salvación (nacional y temporal, dádiva de la justicia de Dios otorgada a los buenos, cap. 32:17; cf. cap. 45:8; 51:5) le sigue los pasos” (adondequiera que fuere). Se dice que Ciro ha de venir del oriente, porque Persia está al este de Babilonia; pero en el v. 25, se dice que procede del norte, como aludiendo a la Media. Por otra parte, el sentido plenario de justicia o justo y el de todo el pasaje se refiere únicamente al Mesías, como antitipo de Ciro (pues éste no conocía a Dios, cap. 45:4). El sale como el Conquistador Universal de las “naciones”, haciendo su guerra en justicia (Salmo 2:8, 9; Apocalipsis 19:11–15; 6:2; 2:26, 27). “El abolirá totalmente los ídolos” (cf. 7:23, con el cap. 2:18). La justicia siempre procedió del oriente. El Paraíso estaba al este del Edén; los querubines estaban en el este del jardín. Abrahán fué llamado del este; la Judea, cuna del Mesías, estaba en el este. lo llamó … le siguiese—lo llamó para que siguiese los pasos de Dios; esto es, para que siguiese sus directivas. En Esdras 1:2; Ciro reconoce a Jehová como el que lo hizo victorioso. Sometió las naciones del Ponto Euxino hasta el Mar Rojo, y aun el Egipto (dice Jenofonte). polvo—(cf. 17:13; 29:5; Salmo 18:42). Persia, país de Ciro, era famosa por el empleo del “arco” (cap. 22:6). “Delante de él” significa que “las sometió a su poder” (Josué 10:12). Maurertraduce: “Hizo que la espada del enemigo fuese de polvo y el arco como hojarasca” (Job 41:26, 29). 3. Ciro no había visitado las regiones del Eufrates ni las del oeste hasta que las conquistó. Así las conquistas del evangelio penetraron en regiones donde el nombre de Dios eraantes desconocido. 4. ¿Quién—¿cuál otro excepto Dios? llama a las generaciones desde el principio?—El origen y la ubicación de las naciones se debe a Dios (Deuteronomio 32:8; Hechos17:26); lo que se dice de Ciro y sus conquistas puede decirse de todos los movimientos de la Historia, desde el principo; todo proviene de Dios. con los postreros—esto es, los últimos (caps. 44:6; 48:12). 5. tuvieron temor—de que serían subyugados. con gregáronse y vinieron—seunieron parala defensa común. 6. Esfuérzate—No osalarméis por causa de Ciro, antes bien, haced nuevas imágenes para lograr el favor de los dioses contra él. 7. Un obrero anima al otro para terminar pronto de hacer el ídolo, a fin de conjurar el peligro que los amenaza. conclavos—para que se mantenga ensu lugar. El libro apócrifo de la Sabiduría, cap. 13:15, 16, contiene una descripción similar de la tontería dela idolatría. 8. Contraste entre las naciones idólatras que Dios destruirá mediante Ciro e Israel, al que Dioslibertará por la instrumentalidad de ese mismo hombre, por amor de sus antepasados. siervo—llamado así por haberlo escogido Dios para que [PAG. 616] lo adorase a ély encaminase aotros pueblos ahacer lo mismo (cap. 45:4). Jacob, a quien yo escogí—(Salmo 135:4).mi amigo—liter., el que me ama.9. Abraham, padrede los judíos, tomado de la remota
