cuandohalló asus magos haciendo tentativas similares, concluyó que el asuntode Aarón era un engañomágico cuyo secreto no conocían los sabios de él. 15. Ve por la mañana a Faraón—Ahora pues, empezaron aquellos milagros espantosos para castigo, por medio de los cuales el Dios de Israel, por sus enviados, evidenció su supremacía única e indiscutible sobre todos los dioses de Egipto, siendo tales milagros los fenómenos naturales de Egipto, pero fuera de su tiempo y en un grado milagroso de intensidad. La corte de Egipto, sea que se celebrase en Rameses, o Menfis, o Tanis en el campo de Zoán (Salmo 78:12), fué la escena de estas transacciones extraordinarias, y Moisés podría haber residido durante este período terrible en la vecindad inmediata. he aquí que él sale a las aguas, etc.—por motivo de las ablusiones o devociones tal vez; porque el Nilo era objeto de un culto supersticioso, la deidad o patrón del país. Podría ser que a Moisés se le hubiera negado la entrada al palacio; pero sea esto como fuere, el río había de ser el sujeto de la primera plaga, y por lo tanto se le ordenó ir a las orillas del río con su vara milagrosa, la que sería levantada ahora no como demostración, sino para juicio, si el espíritu contumaz del rey todavía negara su consentimiento a la partida de Israel para los ritos sagrados. 17–21. Aarón … alzando la vara hirió las aguas, etc.— Sea que las aguas fuesen cambiadas en sangre verdadera, o sólo en la apariencia de ella (porque la Omnipotencia podría efectuar lo uno tan fácilmente como lo otro), ésta fué una dura calamidad. ¡Cuán grande sería el contratiempo ydisgusto en toda la tierra, cuando el río vino aser de color de sangre, ala cual ellostenían una aversión nacional; su bebida favorita se convirtió en una cosa asquerosa, y cuando los pescados, que constituían tan importante elemento de alimentación, fueron destruídos! La inmensa medida en que la plaga fué infligida, se ve en que se extendía a “sus ríos”, o ramales del Nilo. “sus arroyos”, “sus estanques”, o charcos formados por el desbordamiento del Nilo. “depósitos” y muchos vasos domésticos en los que las aguas del Nilo se filtraban. Por consiguiente, el sufrimiento de la sed del pueblo sería terrible. Nada podría humillar la soberbia de Egipto más que este deshonor traido sobre su dios nacional. 22. los encantadores de Egipto hicieron lo mismo, etc.—Poca o ninguna agua podía conseguirse, y por lo tanto la imitación del milagro por ellos tendríaque haberse hecho en una medida muylimitada, puesla única agua potable teníaque conseguirse cavando enla arena. Su imitación del milagro se ha de habre hecho con una muestra de aguateñida de color sangre conalguna materiacolorante. Pero fué suficiente para servir de pretexto paraque elrey se volviesey fuese asu casa.

CAPITULO 8

Vers. 1–15. LA PLAGA DE LAS RANAS. 1. Jehová dijo a Moisés: Entra a Faraón—La duración de la primera plaga por toda una semana habría convencido a todos de que fué producida no por causas accidentales, sino por la agencia de un poder omnipotente. Como un juicio de Dios, sin embargo, no produjo buen efecto, y a Moisés se le mandó entrevistarse con el rey y amenazarle, en caso de su obcecación continuada, con la imposición de una plaga nueva y diferente. Como no se da la contestación de Faraón, puede inferirse que fué desfavorable, porque nuevamente fué levantada la vara de Aarón. 2. yo heriré con ranas todos tus términos—Aquellos animales, aunque eran la freza natural del río, y por lo tanto objetos comunes para el pueblo, en esta ocasión se multiplicaron milagrosamente a un grado asombroso, y es probable que los huevos de las ranas, que habían sido depositados anteriormente en el barro y los pantanos, milagrosamente fueran incubados todos a un tiempo. 3. la cámara de tu cama … cama—esteras extendidas en el suelo como también los más suntuosos divanes de los ricos. hornos—hoyos hechos en la tierra cuyos costados están enlucidos con argamasa. artesas—amasaderas, las usadas en Egipto eran hechas de mimbre. ¡Cuál sería el estado de la gente cuando no podían escapar del contacto frío, húmedo ni de la presencia desagradable de los batracios, que caían en todos los artículos y vasos de los alimentos! 5, 6. Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos etc.—El milagro consistía en que los reptiles salían de los pantanos en el mismo momento que él se los ordenaba. 7. los encantadores hicieron lo mismo con sus encantamientos—lo que exigía gran arte para hacer que los dañinos reptiles aparecieran en cualquier parte del suelo. Lo que ellos trataron de hacer, ya existía en abundancia por todas partes. Ellos habrían podido mostrar mejor su poder, haciendo desaparecer las ranas. 8. Orad a Jehová que quite las ranas de mí—la rana, que erausada entonces como instrumentode aflicción, sea por reverencia o por odio,era unobjeto de supersticion nacional de los egipcios; su dios Ptha erarepresentado con cabeza de rana. Pero elenorme número de ellas, junto con su hedor, las hizo una molestia intolerable, de suerte queel rey fué humillado de tal modoque prometió a Moisés que si intercedía para quese quitasen, consentiría en la partida de Israel, y en obediencia a esta petición, fueron quitadas en la misma hora en que el monarca lo pidió. Pero muchas personas, mientras están sufriendo por sus pecados, hacen promesas de reforma y obediencia, las cuales después olvidan,y así Faraón, cuando vió quehubo un alivio de esta plaga, volvió aendurecerse.

16–19. LA PLAGA DE LOS PIOJOS. 16. hiere el polvo de la tierra, etc.—La vara de Aarón, bajo la orden de Moisés, quien era mandado por Dios, fué alzada nuevamente, y la tierra fué llenada de moscas de los arenales,
