Ur de los Caldeos. Otros lo aplican a Israel, invitado a salir de Egipto (Deuteronomio 4:37; Oseas 11:1). y de sus principales—liter., los codos; así las coyunturas; de aquí la raíz que une el árbol a la tierra; figur., los de antigua y noble estirpe. Pero la cláusula paralela (“los fines de la tierra”) favorece a Gesenius, quetraduce: “Los extremos de la tierra”; así Jerónimo. 10. no desmayes—liter., mirándoos ansiosamente con desaliento el uno al otro. con la diestra de mi justicia—es decir, con mi mano derecha preparada de acuerdo con mi justicia, o sea (la fidelidad a mis promesas) te sostendré. 11. avergonzados—expuestos a la vergüenza de la derrota (cf. cap. 54:17; Romanos 9:33). 12. Los buscarás, y no los hallarás—dicho de uno totalmente eliminado, de tal modo que no pueden hallarse vestigios del mismo (Salmo 37:36). serán como nada—ya que serán completamente exterminados. 13. (Deuteronomio 33:26, 29). 14. gusano—dado su estado de menosprecio y aflicción, al que todos abominan y pisotean; ésta es la misma expresión que el Mesías se aplica a sí mismo sobre la cruz (Salmo 22:6), tan completamente identificados y asimilados están el Señor y su pueblo. “Los que constituyen el pueblo de Dios son como gusanos, a causa del humilde concepto que tienen de sí mismos y de los desdeñosos pensamientos que sus enemigos alientan para con ellos; gusanos sí, pero no víboras, o sea linaje de la serpiente” [Henry]. los pocos—sobrentendiéndose la voz hombres, como lo requiere el paralelismo, asociada con la idea de poquedad o debilidad. Lowth traduce: “Vosotros los mortales de Israel”. En la Versión de los Setenta, “completamente diminuto”. Maurer confirma la Versión Inglesa, con la que mejor concuerda el texto hebreo. Jehová—en general. y tu Redentor—en particular; una razón más sólida por la cual él los “ayudaría”. 15. Diosharáde modo que Israel destruya a susenemigos cualtrillo oriental (cap.28:27, 28)que golpealas gavillas con los dientes y avienta la paja para que el viento la esparza. dientes—endentado, para cortar la paja para forraje, y separar el grano de la paja. montes … y collados—losreinos más o menos poderososque fueron hostiles a Israel (cap. 2:14). 16. aventarás—para que los lleve elviento (cf. Mateo 3:12). esparcirálos el torbellino—(Job27:21; 30:22). 17. los afligidos y menesterosos—principalmente, los desterrados en Babilonia. las aguas—en sentido figurado, refrigerio, prosperidad después de su aflicción. El lenguaje está construído de tal modo que sólo se puede aplicar en parte al acontecimiento local y temporal del retorno del cautiverio de Babilonia; pero se cumplirá plenamente en el agua de vida y del Espíritu, bajo la economía delevangelio (cap. 30:25;44:3; Juan 7:37–39;4:14); pues no leemos queDios haya hechomilagros en ningún desierto durante el regreso de Babilonia. secóse—más bien, está rígida y abrasada [Horsley]. 18. Alusión al agua con que Israel era milagrosamente abastecido en el desierto, después de su salida de Egipto. los altos—lugares desnudos de árboles, estériles y de secano (Jeremías 4:11; 14:6). Los altos y valles, en sentido espíritual, expresan que en todas las circunstancias, favorables o desfavorables, el pueblo de Dios recibirá el refrigerio necesario para sus almas, por poca esperanza que se tenga de recibirlo. 19. (cap. 32:15; 55:13). espinos—más bien, la acacia o el espino de Egipto, del que se extrae la goma arábiga [Lowth]. olivas—el olivo. hayas—más bien, cipreses, agradables por su sombra. olmos—Gesenio traduce: “el acebo”. álamos—No el arbusto tan usado para orlar los macizos de los jardines; sino un género de cedro [Gesenius], notable por la pequeñez de sus piñas y la dirección vertical de sus ramas. 20. adviertan—liter., atesorarloen (sus corazones);vuelvan (la atención) aél. El plural alude atodas las tierras (v. 1; Salmo 64:9; 40:3). El efecto que la manifiesta interposición de Dios en favor de Israel producirá sobre los gentiles será el de que buscarán al Dios de Israel (cap. 2:3; Zacarías 8:21–23). 21. Nuevo desafío dirigido alos idólatras (véanse vv. 1, 7), que les dice: ¿Pueden sus ídolos predecir sucesos futuros como lo puede Jehová? (vv. 22–25, etc.) vuestros fundamentos—Las razones que alegáis para dar culto a los ídolos, por pareceres sólidas. 22. lo que ha de venir— “Acerquense y declaren los sucesos futuros” [Horsley]. pasado desde el príncipio … lo que ha de venir—Muéstrenos las primeras predicciones hechas por los ídolos para que las comparemos con los acontecimientos finales. O hagan nuevos vaticinios (“declaren lo por venir”) (cap. 42:9) [Maurer]. Barnes lo expone más abstrusamente: “Predigan la serie completa de los sucesos que muestren, por orden, las cosas que primero ocurrirán, como también las que al final han de acontecer”. Los falsos profetas se esforzaron por predecir acontecimientos aislados que no tenían relación mutua, no una larga serie de sucesos recíproca y ordenadamente relacionados, que se extendiesen hasta an futuro lejano. Es que ni siquiera lo intentaron, porque eso nadie puede hacerlo excepto Dios (caps. 46:10; 44:7, 8). “O … las cosas futuras”; según esta manera de ver, estas palabras querrán decir: Si no pueden predecir la serie, predigan claramente algunos acontecimientos aislados. 23. haced bien … mal—dad, en suma, alguna prueba de vuestro poder, ya recompensando a vuestros amigos, o castigando a vuestros enemigos (Salmo 115:2–8). y juntamente nos maravillemos—Maurertraduce: “Para que nosotros (Jehová y los ídolos)nos miremos uno a otro cara a cara (esto es, se encuentre el uno con los otras, 2 Reyes 14:8, 11); y se eche de ver” nuestro respectivo poder mediante una prueba. Horsley traduce: “Luego al momentode habercontemplado, quedaremos espantados”. El plural serefiere a Jehová y a sus adoradores. 24. de nada—(nota cap. 40:17).El texto hebreo aquí está corrompido. abominación—lo abstracto por lo concreto; no sólo loabominable,sino la esenciade cualquiercosa quelo fuere (Deuteronomio18:12).el que os escogió— comoobjeto de culto. 25.Del norte—En el v. 2“del oriente”. Uno y otro son exactos: verNota allí. desperté uno—con un propósito, el cual no se cumplió hasta pasados 150 años. del nacimiento del sol—Del oriente. llamará en mi nombre—reconociéndomecomoDiosy atribuyéndomeamísu éxito;esto lo hizo en la proclama quese encuentra en
