durante la desolación de Israel (cap. 32:14). he callado—(Cf. Salmo 50:21; Habacuc 1:2). daré voces como la que está de parto—quedespués de retener su aliento por cierto tiempo,al fin, vencida por los dolores delalumbramiento, deja oírsu vozcon unjadeante suspiro; así Jehovádará plena salida asu largamente reprimidaindignación. Tradúzcase en lugar de “destruir … devorar”,“respiraré fuerte y jadeante a la vez”, esto es, daré rienda suelta a mi indignación. 15. Destruiré a todos mis enemigos. montes—En Palestina, éstos están generalmente plantados de vides y olivos, en bancales, hastala cima.islas—más bien, tierras secas, Dios destruirá a sus enemigos, los paganos y sus ídolos, y secará las fuentes de sus oráculos, sus doctrinas e instituciones, cuyo símbolo es el agua, y sus escuelas promotoras de la idolatría [Vitringa]. 16. los ciegos—el pueblo de Dios, Israel en la cautividad, quien necesita un guía. En sentido remoto, la iglesia del Nuevo Testamento. que iba a ser dirigida e iluminada por elHijo de Dios, como su Jefe y Pastor enel desierto del Imperio Romano, hasta llegar a la ciudad de habitación. “Un camino que no sabían” se refiere a los diversos medios empleados por la Providencia [PAG. 619] para el establecimiento de la iglesia en el mundo, los que nunca se le habrían ocurrido a un mero hombre. Se les llama “ciegos”, porque no habían visto hasta entonces los caminos de Dios para disponer las cosas de su iglesia. “Tornaré las tinieblas en luz”, etc., quiere decir que el glorioso resultado sólo sería conocido por el propio acontecimiento [Vitringa]. Lo mismo se aplica al creyente individual (cap. 30:21; Salmo 107–7; cf. con Oseas 2:6, 14; Efesios 5:8; Hebreos 13:5). 17. serán vueltos atrás … confundidos— chasqueados en su confianza; la misma frase se menciona en el Salmo 35:4. 18. Sordos—a saber, a la voz de Dios. ciegos—avuestro deber a interés; y ello voluntariamente (v. 20). En esto ellos difieren de “los ciegos” (v. 16). Aquíse alude a los judíos. Isaías había dicho que Dios destruiría la idolatría; aquí les recuerda que aun Israel, su “siervo” (v. 19), de quien podrían esperarse cosas mejores, está manchado con esepecado. 19. mi siervo—a saber, Israel. ¿Cuál de los paganos es tan ciego? Considerando los altos privilegios de Israel, la ceguera de los paganos era como nada comparadaconla de los idólatras israelitas. mi mensajero que envié—Dioshabía designadoa Israel para que fueseel heraldo de su verdad a otras naciones. perfecto—provisto de instituciones civiles y religiosas, adaptadas a su perfecto bienestar. Cf. el título “Jeshurún”, el perfecto, aplicado aIsrael (cf. con elcap. 44:2), como el tipo del Mesías [Vitringa]. O,tradúzcase: elamigo de Dios, que eraIsrael, en virtud de serdescendiente de Abraham, elcual fué así llamado (cap. 41:8). [Gesenius]. Los nombres “mi siervo” (cf. v. 1), “mensajero” (Malaquías 3:1), “perfecto” (Romanos 10:4; Hebreos 2:10; 1 Pedro 2:22), pueden considerarse como tipos que se aplican únicamente a Cristo, de tal manera que el v. 21 se refiere evidentemente a él. “Ciego” y “sordo” en su caso serefiere a su resistencia para soportar los sufrimientos y los reproches, como si él ni hablase ni oyese (Salmo 38:13, 14). Aquí hay pues una transición a manera de contraste de la ceguera moral de Israel (v. 18) a la paciente ceguera y sordera del Mesías [Horsley]. 20. advierte—no las observas. Las “muchas cosas” son las muchas pruebas que desde el principio y sin interrupción Dios había dado a Israel, de su bondady poder(Deuteronomio4:32–38;29:2–4; Salmo 78;105). abre los oídos—es decir, aunque Israel tiene los oídos abiertos (Nota, cap. 6:10). Este lenguaje también se aplica al Mesías, como siervo de Jehová (Nota, v. 19; cap. 50:5; Salmo 40:6) 21. su justicia—no la de su pueblo, sino la suya. El v. 24 demuestra que ellos no tenían justicia propia (cap. 45:24; 59:16). Dios estaba muy complacido de su Hijo (“en quien Mi alma se deleita”, v. 1); el que “cumple toda justicia” (Mateo 3:15), en favor de ellos, y con ellos por amor de él (cf. v. 6; Salmo 71:16,19; Mateo 5:17; Romanos 10:3, 4; Filipenses 3:9). Puede que en la “justicia” de Dios aquí, esté incluída su fidelidad a sus promesas hechas a los antepasados de Israel [Rosenmuller]; a causa de ello él está complacidísimo con Israel, bien que desagradado de su pecado, reprobado en este lugar; pero esa promesa sólo pudo basarse en la justicia del Mesías, la simiente prometida, que es la justicia de Dios. 22. cavernas—atrapados por sus enemigos en las carvernas donde habían buscado refugio [Barnes]. O aprisionados en calabozos subterráneos [Maurer]. cárceles—ya sean prisiones literales o en sus mismas casas, de donde no se atrevíana salirpor miedo del enemigo. Laconexión es: No obstante el favor de Dios para con su pueblo, por amor de su justicia (v. 21), cayeron en la miseria (los cautiverios babilónico y romano y en su actual dispersión), debido a su desprecio de la ley divina; la prisión espiritual también está incluída (v. 7). no hay quien libre—Nohay ningún libertador (cap. 63:5). 23. Una invitación a que aprendiesen con los pasados juicios de Dios a obedecerle en adelante. 24. ¿Quién …?—Su calamidad noera efecto de la casualidad, sino acto directo de Dios,por sus pecados. Jacob … Israel … pecamos—Cambio de la tercera persona a la primera. Isaías les habla cual profeta, como distinto de ellos; luego se identifica con ellos y reconoce su parte de culpabilidad en los pecados de la nación (Cf. con Josué 5:1). 25. él—Israel (v. 24). fuerza de guerra—la violencia de la guerra. empero no entendió—No aprendió la lección delarrepentimiento que seproponía enseñarles conel juicio(cap. 5:13; 9:13; Jeremías5:3).

CAPITULO 43

Vers. 1–28. UNA SUCESIONDEARGUMENTOS PARAQUEISRAEL SEPERSUADADEQUENO OBSTANTE SUPERVERSIDADPARA CONDIOS(cap. 42:25),ELLOS LIBRARAYRESTAURARA.1. Y ahora—Noobstantelos pasados justos juicios de Dios por los pecados de Israel. Criador tuyo—no sólo en sentido general, sino que te crié
