especialmente como pueblo peculiar para mímismo (vv. 7, 15,21; cap. 44:2, 21,24). De igualmanera, loscreyentes son “criados en Cristo Jesús” (Efesios 2:10), “un pueblo peculiar” (1 Pedro 2:9). redimí—Un segundo argumento por el cual deberían confiar en él, además del de ser creación suya. El hebreo significa rescatar mediante precio pagado por los cautivos (cf. con el v. 3). Babilonia tenía que ser el rescate en este caso, es decir, tenía que ser destruída, a fin de que ellos pudieran ser librados; así Cristo se hizo maldición, al ser sentenciado a muerte, para que nosotros fuésemos redimidos. te puse nombre—Nomeramente te llamaré en general, como en el cap. 42:6; 48:12; 51:2, sino quete destiné a ser mi pueblo peculiar (cf. con el cap. 45:3, 4; Exodo 32:1; 33:12; Juan 10:3). 2. ríos, no te anegarán—así fué al pasar el Jordán, aun cuando éste estaba “desbordado”, cuando su creciente era especialmente peligrosa (Josué 3:15; Jeremías 12:5). fuego—frase proverbial para designar los peligros extremos (Salmo 66:12; también Salmo 138:7). Cumplido literalmente en el Mar Rojo (Exodo 14), y en el caso de los tres jóvenes arrojados en el horno de fuego por causa de su conciencia (Daniel 3:25, 27). 3. Egipto … por rescate—O Egipto o Israel debe perecer; Dios dispuso que fuese Egipto; aunque más poderoso, tenía que ser destruído a fin de que su pueblo pudiese ser librado; de esta manera Egipto ocupóel lugarde Israel, como una especie de “rescate”. Elhebreokofer, significapropiamente aquello con que una cosa se cubre, como el betún con que se calafateó el arca de Noé, de aquí aquello que cubre nuestros pecados: una expiación. Nabucodonosor había sometido el Egipto, Etiopía (hebreo, Cush) y Seba, que descendía de Cush, Génesis 10:7, probablemente Meroe de Etiopía, una gran isla formada por el [PAG. 620] Atbara y el Nilo, conquistada por Cambises, sucesor de Ciro. Estas comarcas las recibió Ciro de Dios con el resto de los dominios babilónicos, en atención a que estaba a punto de librar aIsrael. La alusión, sin embargo, puede que sea a los tres años de guerra, en la que Sargón venció a éstos países, y así tenía su atención desviada de Israel (véanse las Notas al cap. 20) [Vitringa]. Pero la alusiónes más general, asaber, atodos los ejemplos enque Jehová sacrificó a poderosas naciones paganas, cuando la seguridad de Israel lo requería. 4. Porque—Siempre, desde el principio, como quiera que jamás hubo tiempo durante el cual Israel no fuese pueblo de Dios. La apódosis sería “Yo daré”. “Porque tú siempre fuiste de grande estima en mis ojos, fuiste honorable, y yo te amé, daré”, etc. [Maurer]. Gesenius entiende como la Versión Inglesa que desde que significa: Por cuanto. Si la apódosis es como en la Versión Inglesa, “Desde que tú fuiste preciosa” se referirá al tiempo cuando Dios sacó a su pueblo de Egipto, manifestando entonces, por primera vez, el amor que eternamente les había tenido (Jeremías 31:3; Oseas 11:1); “honorable” y “amado” se refieren a los signos externos del honor y amor de Dios. hombres … naciones—otras naciones por ti (así el v. 3). tu alma—tu persona. 5. (Deuteronomio 30:3). generación—tus descendientes dispersos en todos los países. Vitringa lo interpreta del “linaje” espiritual de la iglesia por mística regeneración; puesla expresión es“traeré”, no “volveré a traer”.Este sentido quizás estéincluído, pero no hasta el punto de excluir la restauración literal de Israel (Jeremías 30:10, 11; Amós 9:9; Zacarías 2:6–13). 6. Da acá—a saber, mi pueblo. hijos … hijas—el femenino unido al masculino expresa la completa totalidad de cualquier cosa (Zacarías 9:17). 7. llamados de mi nombre—pertenecientes a Israel, cuyo pueblo,como hijos de Dios, llevanel nombre desu Padre (cap. 44:5;48:1). para gloria mía—(v. 21;cap. 29:23).8. Solemne invitación hecha por Diosalas naciones, a discutir con él el asunto de que él era superior a sus ídolos, y que posee poder para libertar a su pueblo Israel (41:1). pueblo ciego—los gentiles, quienes, también, a semejanza de Israel (cap. 42:19), son ciegos (espirituales), aun cuando tienen ojos, esto es, facultades naturales, por las cuales podrían conocer a Dios (Romanos 1:20, 21) [Lowth]. O más bien, los judíos [Vitringa]. 9. ¿Quién de ellos … que nos dé nuevas …?—¿cuál de los adivinos de los ídolos ha predicho esto,a saber, su cuanto aque Ciro será el libertador de Israel? primeras—las primeras predicciones, como en el cap. 42:9) [Maurer]. O: las cosas que han de suceder primero (Nota cap. 41:21, 22). [Barnes]. presenten sus testigos— como yo los míos (v. 10). justifíquense—manifiéstense veraces en sus pretendidas profecías. y—que los hombres oigan su predicción y digan del suceso: se ha verificado (Nota, cap. 41:26). 10. Vosotros—Los judíos, a quienes he hechopredicciones confirmadas por loshechos, librándolos, tan frecuentemente,he manifestado mi poder (véanse vv. 3, 4; cap. 44:8). y mi siervo—a saber, todo el pueblo judío (cap. 41:8). y creáis—confiéis. formado—antes que yo existiese, ninguno de los falsos dioses fué formado. “Formado” se aplica a los ídolos, no a Dios. El Apocalipsis 1:11 empleael mismolenguaje para probar la deidadde Jesús, como Isaías lo hace aquí para probar lade Jehová. 11.Jehová … no hay quien salve—en sentido temporal, de Babilonia; en sentido eterno, del pecado y del infierno (Oseas 13:4; Hechos4:12). Estos mismos títulos, aplicados a Dios, se aplican a Jesús. 12. anuncié—predije el futuro (cap. 41:22, 23). salvé—ala nación en tiempos de peligro. hice oir—que Yo era Dios. y no hubo … extraño—al que las predicciones proferidas por mí pudiesen asignársele. “Extraño” significa extranjero, introducido del extranjero. 13. antes—liter. desde el tiempo de la primera existencia del día. estorbará—tradúzcase más bien: ¿quién “anulará”? [Horsley]. 14. envié—asaber, los medos y persas (cap. 10:5, 6; 13:3). e hice descender—a la mar (cap. 42:10) a fin de escapar de la amenazadoradestrucción de Babilonia. fugitivos—a saber, los extranjeros que residíanen lapopulosa Babilonia (cap. 13:14), distintos de los caldeos [Maurer]. clamor … en las naves—los que se regocijan en sus naves juntamente con los alegres marineros, quienes gritan con fanfarronería. Su anterior alegría dentro de sus naves contrasta lamentablemente con su presente pánico, que los lleva a refugiarse en ellas (cap. 22:2; Sofonías 2:15). Babilonia estaba
