situada sobre el Eufrates, el cual estaba unido al Tigris por un canal, y desaguaba en el golfo Pérsico. El Eufrates fué famosoporlos barcos que lo surcaban y por su comercio hasta que los monarcas persas, para impedir una revuelta o alguna invasión, obstruyeron la navegación mediante represas construídas a través de ambos ríos. 15. vuestro— demostró ser especialmente vuestro por haberos libertado. Criador de Israel—(v. 1). 16, 17. Alusión a la liberación de Israel y a la derrota de Faraón en el Mar Rojo, ilustración permanente del inmutable carácter de Dios para con su pueblo (Exodo 14). fuerza—el poderío del ejército enemigo, toda fuerza bélica. caen juntamente—al modo que el ejército de Faraón se hundió en su totalidad en la acuática sepultura. 18. Tan maravillosas serán las futuras interposiciones de Dios en vuestro favor, que las pasadas, comparadas con éstas, serán echadas en olvido. El último suceso aque evidentemente sealude es al de la futura restauración de Israel. De manera que “las primeras cosas” son los acontecimientos de la destrucción de Senaquerib y el regreso de Babilonia. “Las cosas viejas” son sucesos más antiguos todavía, como la liberación de Egipto, la del Mar Rojo y la entrada en Canaán [Vitringa]. 19. nueva—sin precedente por su maravilloso carácter (cap. 42:9). presto saldrá—como hierba que germina; hermosa imagen del silencioso bien que seguro y gradual crecimiento de los sucesos de la Providencia de Dios (Marcos 4:26–28).camino en el desierto—tal como Israel fué guiado y abastecido de agua por Jehová en el camino del desierto, desde el Mar Rojo hasta entrar en Canaán; mas la nueva liberación será seguida de manifestaciones del poder y amor de Dios que eclipsarán a la antigua (cf. concap. 41:17–19). “Yo abriré un camino, no meramente en elMar Rojo, sino en el desierto del mundo entero; y no brotará de la roca meramente un río, sino muchos, que refrescarán, no los cuerpos, como antes, sino las almas de lossedientos, de manera que secumplirá la profecía: “Con gozo sacaréis agua de lospozos de la salvación” [Jerónimo]. “Un camino” se pone a menudo en lugar de la verdadera religión (Hechos 9:2; 18:26). “Ríos” expresan [PAG. 621] las influencias del Espíritu Santo (Juan 7:37–39). La literal restauración de Israel en el futuro está incluída aquí, como se desprende comparando el cap. 11:15, 16. 20. La bestia—imagen de los idólatras, manchados y contaminados de sangre, que habitan, a semejanza de los dragones, etc., en las soledades de la gentílica ignorancia, bien que habrán de convertirse. O bien: liter., que Dios dará tan copiosa inundación de agua en el desierto que las mismas bestias alabarán (lenguaje poético) a Jehová (Salmo 148:10) [Jerónimo]. los chacales—(Nota, cap. 13:22). 21. Este pueblo—a saber, el mismo que “mi pueblo, miescogido” (véansevv. 1, 7; Salmo 102:18). mis alabanzas—a causa de los muchos y grandes beneficios que les fueron otorgados, especialmente el de su restauración. 22. Israel, sin embargo, no tiene que pensar que esos divinos favores se deban a su piedad para con Dios. Otro tanto debe pensar el creyente (Tito 3:5). antes—más bien, pues. de mí te cansaste—(Amós 8:5, 6; Malaquías 1:13). Aunque “yo no me he cansado de ti” (v. 23), sin embargo, “tú te has cansado de mí”. 23. animales de tus holocaustos—mejor, el cordero o cabrito, que exigía la ley que se ofreciese a Dios diariamente (Exodo 29:38; Números 28:3). sacrificios—que seofrecían de cierta manera; mientras que el hebreo, por holocausto u “ofrenda encendida”, denota lo queasciende como ofrenda consumida por el fuego. no te hice servir—es decir, prestar el servicio de un esclavo (Mateo 11:30; Romanos 8:15; 1 Juan 4:18; 5:3). con presente—ofrenda incruenta (Levítico 2:1, 2). fatigar—en oposición al v. 22. “Tú te hascansado de mí”. AunqueDiosexigía en la ley tales ofrendas, contodo, no las exigía de modo que “fatigase”al que las ofrecía,o se las exigiese en casos, como elde la cautividad de Babilonia, cuando lesera físicamente imposibleofrecérselas. Dios no requirió de ellos sino la subordinación a deberes morales superiores (Salmo 50:8–14; 51:16, 17; Miqueas 6:3, 6–8). 24. No compraste—pueslacaña aromática(aromática calamus) no era indígena de Palestina, sino quehabía de comprarse enpaíses extranjeros (Jeremías 6:20). Esta se empleaba por los hebreos para hacer el ungüento sagrado (Exodo 30:23). Se ofrecía a menudo como señal de hospitalidad. saciaste—(Jeremías 31:14). Dios se digna usar el lenguaje humano para adaptarse a los modos del pensamiento humano. me hiciste servir—bien “que Yo no te hice servir a ti” (v. 23). Nuestro pecado hizo que el Hijo de Dios se hiciese “siervo”. El tuvo que servir para salvarnos de la servil esclavitud (Filipenses 2:7; Hebreos 2:14, 15). me has fatigado—Aunque Yo “no te he fatigado a ti” (v. 23; véase cap. 1:14). 25. (cap. 44:22). Yo, yo soy—elDios contra quien fué cometido vuestro pecado y el único que puedey quiere perdonaros. por amor de mí—(Cap. 48:9, 11). ¡Qué cosa más abominable es el pecado! ¡Como que es cometido contra Dios, la fuente de la gracia! “Borró” es una imagen tomada de un libro de cuentas, en el que, cuando se salda una deuda, la suma cargada en cuenta queda cancelada o borrada. y no me acordaré de tus pecados—(Jeremías 31:34). Dios cuando perdona, olvida, esto es, trata al pecador cual si hubiese olvidado sus pecados. 26. Hazme acordar—Recuérdame todas las excusas que tengas quealegar ante mí en tu defensa. Imagen tomadade unproceso (cap. 1:18; 41:1). Nuestra mejor defensa consiste en recordar a Dios sus promesas. Es lo quehizo Jacob en Mahanaim y en Peniel (Génesis 32:9, 12). Dios entonces, en lugar de “argumentar contra nosotros con su gran poder”,“pondrá su fuerza en nosotros” (Job 23:6); y de esa manera nos convertimos en“recordadores de Jehová”(cap. 62:6, margen de la V.I.) “Declarala justicia de Dios”, vindicada por Jesucristo, “para que seas justificado” (Romanos 3:26; cf. el cap. 20 y el Salmo 143:2). 27. Tu primer padre—dicho colectivamente en lugar de tus “más antiguos antepasados”, como lo demuestra el paralelismo tus “enseñadores” [Maurer]. O, tus principales ministros de religión o sacerdotes [Gesenius]. Es difícil que sea Adam, el padre común de todas las naciones, el aludido en este lugar, ya que sería impropio mencionar su pecado en un
