argumento anterior, y no meramente de las palabras inmediatamente anteriores, como el cap. 28:13; 36:12. Yo digo todo esto para mostrar que están sentenciados a perecer vergonzosamente, que es el único fin apropiado para ellos. 10. ¿Quién?—Pregunta sarcástica: “¡Cuán degradado es el hombre que hace un dios!” Hay aquí una contradicción de términos. ¡Undios hecho, adoradopor el quelohizo! (1 Corintios 8:4).11. sus compañeros—Losasociados del quehace un ídolo o del ídolo mismo (véase Deuteronomio 7:26; Salmo 115:8; Oseas 4:17). son de los hombres—son en sí hombres mortales. ¿En qué puede ser mejor el ídolo que su hacedor? Todos ellos se juntarán, estarán—como en un tribunal de justicia, para asistiren juicio al debate entre Diosy ellos (Nota, cap. 41:1, 21).El resultadodel proceso será: “Serán atemorizados, etc.” 12. la tenaza—más bien, “prepara (ha de suplirse) un hacha”; es decir, aquello con que ha de cortar el árbol escogido para hacer de él el ídolo. El “herrero” (hebreo, el obrero en hierro) aquí responde al “carpintero” (el hebreo, obrero en madera). “El trabaja (el hacha, noel ídolo, queera madera, no metal) en las ascuas”, etc. El hacha se la trabaja o se la labra; no se la funde. El herrero hace el hacha para el carpintero. hambre … no beberá agua—está ansioso de acabar su obra mientras el hierro está caliente. Si el dios pudiera algo, no permitiría que el obrero “desmayara” de hambre o de sed. El misionero Williams dice que los isleños de los mares australes cuando hacen unídolo se abstienen de comer y beber. 13.Después del trabajodel herrero,que prepara las herramientas, viene el del carpintero, que hace el ídolo. regla—más bien, la línea. Barnes con una línea—más bien, un lápiz [Horsley]. Liter., ocre rojo, el que usa para señalar sobre la madera el diseño de la figura [Lowth]. O mejor, el estilo o buril, con el quese hace la incisión del contorno [Gesenius]. cepillos—mejor cincel o las herramientas de tallar, pues un cepillo no sería adecuado para tallar. compás—de una raíz hebrea, que significa hacer un círculo. De esa manera se logra la simetría de la forma. a semejanza de hombre hermoso—Esta es una ironía. La idea más elevada que los paganos podían formarse de un dios era lade imaginarloasemejanza de ellos. Jerónimodecía: “Cuanto más linda es la estatua tanto más augusto se consideraba al dios”. La encarnación del Hijo de Dios condesciende con este sentimiento antropomórfico, tan natural en el hombre, pero en forma tal como para elevar los pensamientos del hombre hasta el infinito Dios, que“es espíritu”. para estar en casa—Eralo único para queservía, yaque ni podía oír ni salvar (cf. libro de la Sabiduría 13:15).14. Descripción del material de que se hacía el ídolo. encina—De la raíz hebrea, ser duro, cuallo es la encina, tan abundante en Palestina [Gesenius]. se esforzará—liter., “y cobra fuerzasentre los árboles del bosque”; es decir, que (el carpintero) se esfuerza por proveerse de gran cantidad de madera [Lowth]. O: “escoge”, pues “lo has hechofuerte para ti”. Como si dijera: lo hasescogido (Salmo 80:15,17). [Gesenius]. Pero el sentido de la Versión Inglesa escorrecto: lohas “fortalecido”, [PAG. 623] cido”,es decir, paraque fueraun árbol lozano; sentido que seajustaal del Salmo 80:15, 17, donde se compara a Israel con una vid plantada por Jehová [Maurer]. se críe con la lluvia—Aunque el árbol fué plantado por el hombre, éste, no obstante, no lo pudo hacer crecer; y así, si disponerse a hacer un ídolo, tiene que dependerdel verdadero Dios para la lluvia (Jeremías 14:22). 15. El mismo árbol que provee el material para el ídolo se usa en parte como combustible para el fuego, con que han de prepararse sus comidas y calentarse. arrodillaráse—más bien. se postra delante de ellas, a saber, de tales imágenes [Maurer]. 16. parte … parte—no partes distintas, sino la misma parte del leño (cf. v. 17). comerá—esto es, la asará para comerla (v. 19). he visto el fuego—he experimentado los beneficios de su calor. 18. encostrados—Dios los ha entregado a judicial ceguera; no de una manera físicamente directa, sino por su providente intervención con que ejercita su gobierno moral (cap. 6:9, 10). “Cierra”, liter., embadurna, enyesa; es costumbre en el oriente sellar en algunos casos los ojos de los delincuentes. 19. no discurre—no lo toma a pecho (cap. 42:25; Jeremías 12:11). abominación—es el término escritural para designar un ídolo, no meramente abominable, sino la esencia de lo que eso esa los ojos de Dios, celoso de su gloria (1 Reyes 11:5, 7). 20. de ceniza se apacienta—fig., porque el idólatra se deleita en lo que es vano (Proverbios 15:14; Oseas 12:1). “Se alimenta de viento”. Quizás haya también aquí una alusión al hecho de que habiendo sido el dios hecho de un árbol, la mitad del cual fué reducido a cenizas por el fuego (vv. 15, 16, 17); el ídolo, por no ser mejor, pudo y debió haberse reducido a cenizas, al igual que la otra mitad. su corazón engañado—El corazón y la voluntad son los primeros en errar, luego les siguen elintelecto y laconducta (Romanos 1:28; Efesios4:18). ¿una mentira a mi mano derecha?—¿No es mi artefacto (el ídolo) un engaño? 21. acuérdate—“No seas como los idólatras, que no recapacitan en su corazón” (v. 19). estas cosas—Las que se acaban de decir tocante a la estupidez de la idolatría. mi siervo eres—no como los idólatras, esclavos del tronco de un árbol (v. 19). Véanse vv. 1, 2. no me olvides—Por consiguiente, tú debes “recordarte” de mí. 22. Yo deshice—la deuda de tu pecado, borrándola del libro de cuentas en que estaba anotada (Exodo32:32, 33; Apocalipsis 20:12). como a nube—que dispersa el viento (Salmo 103:12). como a niebla—gradación descendente. No sólo la nube de las más graves “transgresiones”, sino la “niebla” (“vapor”) [Lowth], no tan densa, pero que cubre el cielo como una bruma) de los innúmeros “pecados”. Estos últimos, aunque el hombre no les da muchaimportancia, necesitan, tanto como los primeros, ser eliminadospor el Sol de justicia; de locontrario, serán una bruma quenos separará del cielo (Salmo 19:12, 13; 1 Juan 1:7–9). tórnate … porque—La antecedente redención es el fundamento y el motivo del arrepentimiento. No nos arrepentimos para que nos redima, sino porque nos ha redimido (Zacarías 12:10; Lucas 24:47; Hechos 3:18, 19). El que cree que ha sido perdonado, no puede por menos de amarle
