(Lucas 7:43, 47). 23. Llamamiento ala inanimada naturaleza a alabar a Dios, por cuanto ésta también participará de la venidera liberación de la “servidumbre de corrupción” (Romanos 8:20, 21). lo hizo—efectuó la redención del literal y espiritual Israel. lugares bajos—por oposición a los “cielos”, las “montañas”, los “bosques” y los “árboles”, que son los objetos intermedios en gradación descendente (véase Salmo 96:11, 12). 24–28. Confirmación de sus promesas a la iglesia y a Israel, mediante varios ejemplos de su omnipotencia; entre éstos la restauración de los judíos por Ciro. sólo—Liter. ¿Quién fué conmigo? Es decir, cuando yo hice esto, que corresponde a “por mí mismo”, en la cláusula paralela (cf. semejantes frases con Oseas 8:4; Juan 5:30) [Maurer]. 25. las señales—los pronósticos, los pretendidos milagros queellos hacen como pruebas de sus poderes sobrenaturales. de los adivinos—(Jeremías 50:36)conjuradores oastrólogos; hombres quellevan una vida retirada y contemplativa, para estudiar la adivinación por los signos de las estrellas [Vitringa]. que hago tornar atrás—avergonzados de que sus predicciones no se han realizado. “Hacer volver el rostro” es impedir una derrota (cap. 36:9; 1 Reyes 2:15). Los “magos” son los adivinos que, cuando Babilonia fué atacada por Ciro, predijeron la destrucción de él. 26. su siervo—en sentido colectivo, por los profetas en general, quienes predijeron el retorno de Babilonia, lo que concuerda con sus “mensajeros” (plural, en la cláusula paralela) [Maurer]. Finalmente, y como antitipo, el Mesías, que consumará la incorporación de todos los profetas y mensajeros de Dios (Malaquías 3:1; Mateo 21:34, 36, 37; Juan 10:36); de aquí el singular, “su siervo”. el consejo—las predicciones, los consejos de los profetas tocante al futuro (cf. “consejero” cap. 41:28). Jerusalem—considerada, proféticamente, comoenruinas. 27. Se refiereal Eufrates, que fué desviadopor otro canal, cerca de Babilonia, por Ciro, quien tomó de ese modola ciudad.El“profundo” seaplica al Eufrates,cual sifuera“un mar”(Jeremías 51:32,36). Por “ríos”se alude alos canales artificiales trazados desde el Eufrates para el riego de los campos; cuando éste fué desviado de su cause hacia un lecho diferente, a saber, un lago de 64 kilómetros cuadrados, formado originalmente para recibir el agua superflua de una inundación, los canales se secaron. 28. mi pastor—tipo del Mesías (cap. 40:11; Salmo 23:1; 77:20; Ezequiel 34:23). todo lo que yo quiero—tal hará el Mesías (cap. 42:1; 53:10). Esta es la primera vez que expresamente se nombra a Ciro; y eso 150 años antes de que comenzase a reinar, que fué en 550 A. de C. El nombre procede del persa Khorschid,“el sol”; era frecuenteque los reyesllevasen los nombres de susdioses, y elsol eraadorado como dios por los persas. diciendo—más bien, “y que dice”. Esto se refiere a Dios no a Ciro. La Palabra de Dios será instantáneamenteeficaz parallevar acabo su voluntad. a … y al …—O:“de Jerusalem… del templo;anteriormente la mismavoz hebreasetradujo “de Ciro” [Barnes]. La Versión de Reina‐Valera es más gráfica. Según Josefo, Ciro llegó a tener conocimiento de esta profecía de Isaías, pronunciada tanto tiempo antes; de ahí que se sintieseinducido a hacer una cosa tan contraria a la política de oriente, cual fué la de prestar ayuda a los cautivos judíos para regresar a su patria y reedificar el templo y la ciudad.

[PAG. 624] CAPITULO 45

Vers. 1–25. CONTINUA EL ASUNTODE LALIBERACION POR CIRO (vv.1–7). Estossiete versículos debieran haberse añadido al último capítulo, y comenzar el nuevo con el v. 8: “Rociad, cielos” [Horsley]. Las alusiones a la liberación del Mesías se asoman frecuentemente de entre los detalles locales y temporales de la liberación de Babilonia, como el grande y supremo fin de la profecía. 1. Su ungido—Ciro se llama así por haber sido consagrado por la Providencia de Dios como rey para cumplir sus especiales propósitos. Aunque en Persia no se ungía alos reyes, la expresión se aplica a él por referirse a la costumbre judía de consagrar a los reyes para su regia función, ungiéndolos. tomé yo por su mano—Imagen ocasionada por la costumbre de sostener a una persona débil por la manoderecha (cap. 42:6). sujetar gentes—a saber, los cilicios, los sirios, babilonios, lidios, bactrianos, etc.; su imperio se extendíadesde Egipto y el Mediterráneo hasta el Océano Indico, y desde Etiopía al Ponto Euxino (hoy Mar Negro). desatar lomos—estoes, el cinto conque seceñían; y de ese mododebilitarlos. En oriente, cuando losvestidos sueltos se los ceñían fuertemente al cuerpo,era emblema de fuerza y de preparación parala acción; la desceñidura eraindicio de debilidad (Job 38:3; 12:21);“debilitar la fuerza del poderoso” (Margende la Versión Inglesa), “aflojar el cinturón del fuerte”. “Desatáronse las ceñiduras de sus lomos”;esto es, de Belsasar (Daniel 5:6). Esto sucediódurante elsitio puestopor Ciro, ala vista de la misteriosa escritura en las paredes del palacio. Elque hubiese sido tomado de sorpresa, desapercibido,se predice aquí abrir.. puertas—Durante la francachela de Babilonia, la noche de su toma, las puertas interiores de las callesque daban al río, fueron dejadas abiertas,pues había paredes conpuertas aambos ladosdel Eufrates, las cuales, si hubiesen sido cerradas, las huestes invasoras habrían quedado encerradas en el lecho del río, donde los babilonios las habrían fácilmente destruído. Las puertas del palacio también fueron dejadas abiertas, de manera que la ciudad resultó accesible por todas partes. Y eratal la extensión del palacio que los que vivían en sus extremos fueron hechos prisioneros antes de que las voces de alarma llegasen al centro del mismo. [Heródoto, 1. sec. 191.] 2. enderezaré las tortuosidades—(cap. 40:4), mejor: “Haré planas las montañas” [Lowth], esto es, eliminaré del camino a todas las personas y cosas que estorben. El KERI lee como en el v. 13: “enderezaré” (ver el margen de la V. I.). puertas de
