bronce—(Salmo 107:16). Heródoto, 1, sec. 179, dice: Babilonia tenía 100 puertas de bronce macizo, veinticinco por cada uno de los cuatro costados de la ciudad. Los pilares también eran de bronce. cerrojos de hierro—con los que eran atrancadas las puertas. 3. tesoros escondidos—esto es, en lugares subterráneos, práctica común en oriente. Los hechiceros pretendían que podían mostrar dónde se encontraban esos tesoros; en oposición a tales pretensiones, dice Diosqueél ledaría realmente aCiro tesoros ocultos (Jeremías 50:37;51:13). Plinio,N. H. 33:3, dice que Ciro obtuvo de la conquista de Asia el peso de 15.640 kilos de oro, además de vasos de ese mismo metal, y 500.000 talentos de plata, así como la copa de Semíramis, quepesaba quince talentos. para que sepas—esto es, queél noera meramente “elDios de Israel”, sino que era Jehová, el verdadero Dios. Esdras 1:1, 2, demuestra que la correspondencia del suceso con la predicción tenía el deseado efecto en Ciro. que te pongo nombre—habiéndote designado por tu nombre hace tanto tiempo (cap. 43:1). 4. (Nota cap. 41:8; 43:14). púsete sobrenombre—esto es, te designé para llevar a cabo mi designio de restaurar a Judá (véanse Notas, cap. 44:5; 44:28; 45:1). Maurer aquí, lo mismo que en el cap. 44:5, traduce: “Yo te he puesto un honroso nombre”. aunque no me conociste—antes de haberte llamado a cumplir esta función; después del llamado de Dios, Ciro lo conoció algún tanto (Esdras 1:1–3). 5. (cap. 42:8; 43:3, 11; 44:8; 46:9). Yo te ceñiré—a la vez que aflojaré el cinturón de los lomos de los reyes (v. 1), te corroboraré a ti, pero los debilitaré a ellos delante de ti. aunque tú no me conociste—(v. 4). Dios conoce a sus elegidos antes de que ellos le conozcan a él (Gálatas 4:9; Juan 15:16). 6. Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone; esto es, desde el oriente hasta el occidente: todo el mundo habitable. No se dice “desde el norte hasta el sur”, porque eso no indicaría el mundo habitable, como lo indica “del oriente aloccidente” (Esdras 1:1,etc.). La conquista de Jerusalén por Babilonia, lacapital delmundo, y la destrucción de ésta y la restauración de los judíos, por Ciro, quien reconoció expresamente que era el instrumento en las manos de Dios, fueron admirablemente adecuadas para lograr que Jehová fuese reconocido en todo el mundo como el solo verdadero Dios. 7. que formo la luz y crío—Yatzar, dar “forma” a la materia ya existente. Bará, “crear” de la nada el oscuro y caótico material. luz … tinieblas—liter.(Génesis 1:1–3); es asimismo emblemático de la prosperidad de Ciro y de la calamidad de Babilonia y de las nacionesque habían de ser vencidas [Grocio]. Isaías también alude a la creencia de los persas en dos coexistentes y eternos principios, siempre en lucha el uno con el otro, la luz o el bien y las tinieblas o el mal, Ormuzd y Ahriman. Dios aquí, en oposición a ese concepto, afirma su soberanía sobre ambos [Vitringa]. crío el mal—no el mal moral (Santiago 1:13), sino, en contraste con la “paz” en la cláusula paralela, la guerra, los desastres (cf. Salmo 65:7; Amós 3:6). 8. Rociad—la fertilizante lluvia (Salmo 65:12). cielos—las nubes. Más bajas que los “cielos”. la justicia—es decir, el rocío del Espíritu Santo en virtud del cual prevalecerá la “justicia” (véase el final del versículo). tierra—sentido figurado, por los corazones de los hombres que viven en ella, abiertos para recibir la verdad mediante la acción del Espíritu Santo (Hechos 16:14). ábrase … y prodúzcanse—que la tierra y los cielos produzcan la justicia, etc. Horsley prefiere la lección de la Biblia de la reina Isabel: “Abrase la tierra y surjan la salvación y la justicia; broten juntamente; Yo Jehová lo he criado” (v. 13). Maurer traduce: “Que todas suertes de salvación (prosperidad) fructifiquen” (Salmo 72:3, 6, 7). El despertar religioso después del regreso de Babilonia sugiere al profeta la difusión del evangelio del Mesías, especialmente en días todavía futuros; de aquí la elevación del estilo a un tono superior alaplicable al estado de la religióndespués delaludido regreso. 9. El profeta seanticipa a las objeciones que los judíos pudieren alegar en cuanto a por qué Dios permitía la cautividad [PAG. 625] de ellos, y por quélos habría de hacer regresar de ella mediante un príncipe extranjero, cual era Ciro, y no mediante un judío (cap. 40:27). Pero en lo que principalmente y en última instancia se adelanta es a las objeciones que estaban a punto de hacer los judíos contra el acto soberano de Dios de adoptar a todo el mundo gentil como el Israel espiritual (v. 8, quese refiere a la difusión universal del evangelio), como si esto fuera una violación de sus privilegios nacionales; esto mismo lo cita Pablo expresamente en Romanos 9:4–8; 11–21. ¡Ay del … Hacedor! ¡el tiesto … tiestos …!—“un tiesto entre los tiestos de la tierra” ¡Una criatura frágile indigna como esel fragmento de una vasija entre otroscomo él! ¡y pretende, sin embargo,luchar consu hacedor! LaVersión Inglesa denotaque es pertinente queun hombreluche con otro hombre, en oposición a 2 Timoteo 2:24 [Gesenius]. tu obra … No … manos—¿dirá tu obra acerca de ti: No tiene manos? 10. Si es agraviante el que un hijo nacido en condiciones desfavorables les enrostre a sus padres el que le hayan traído al mundo, a fortiori es reprender a Dios por sus procedimientos para con nosotros. Tradúzcase más bien, al padre y a la mujer. Los judíos se consideraban los hijos exclusivos de Dios, y estaban indignados de que Jehová adoptase a los gentiles además de ellos. ¡Ay del que dice al padre ¿porqué has engendrado más hijos?! Horsley. 11.Preguntadme … mandadme—En lugar de altercar conmigo respecto a mis propósitos, vuestra sabiduría consiste en preguntar en oración y aun en mandarme, siempre que redunde a mi gloria y a vuestro real provecho (Marcos 11:24;Juan 16:23, 13, final del versículo; 1 Juan 3:22). de mis hijos—(cap. 54:13; Gálatas 3:26). la obra de mis manos—en sentido espiritual (Efesios 2:10); y también en el literal, Israel (cap. 60:21). Maurer traduce: En lugar de “mandar”, dejad a mi cuidado lo queconcierne a mis procederes para con mis hijos; y en cuanto a la obra de mis manos, el hacer lo que yo quiero con lo mío. Lowth lee esto interrogativamente: ¿Os atrevéis a preguntarme, y a dictarme lo que debo hacer? (vv. 9, 10). El sentido es el mismo si se toman las palabras irónicamente. Pero la Versión Inglesa está mejor. 12. El mismo argumento
