mosquitos, pueséstees el significado deltérmino enel original.En circunstanciasordinarias estos insectosamargan la vida en los países orientales, y por lo tanto la naturaleza terrible de este castigo en Egipto puede juzgarse cuando ninguna precaución podriaevitar su penosa picadura. Lamisma [PAG. 68] pequeñez e insignificanciade estosferoces insectos hacende ellos un azote temible. De estemilagro losmagos no trataronde hacer ninguna imitación, y como no habían conseguido producir ni la plaga de la sangre del río ni la molestia de las ranas, la visitación de este pequeño enemigo los obligó a reconocer: “Dedo de Dios es éste”, mas correctamente “dioses”, porque ellos hablaban como paganos.

20–32. LA PLAGA DE LAS MOSCAS. 20. Levántate de mañana … Faraón, he aquí él sale a las aguas, etc.— Apareciendo Faraón todavía endurecido, se le mandó a Moisés que fuera a su encuentro, mientras caminaba sobre la orilla del Nilo, y que repitiera su petición de que fuesen libertados los israelitas, amenazando, en caso de su negación continuada,con cubrir todaslas casas desde el palaciohasta la humildechoza conenjambres de moscas, mientras que, como prueba delpoder queefectuaba este juicio, la tierra de Gosén quedaría eximida de esta calamidad. La petición fué igualmente inútil como antes, y el mal predicho envolvió al país en forma de lo que era no “moscas” tales como las que conocemos nosotros, sino varias clases de moscas (Salmo 78:45), el tábano, la mosca perruna, la cucaracha, el escarabajo, porque todos éstos son mencionados por escritores diferentes. Eran muy destructores, algunos infligían mordedurasdolorosas en los animales, otrosdestruían la ropa, libros, plantas, todas las cosas. El culto a las moscas, y especialmente al escarabajo, era parte importante de la religión de los antiguos egipcios. El empleo de estas “deidades” aladas para castigarlos, ha de haber sido doloroso y humillante para los egipcios, mientras al mismo tiempo tendría que fortalecer la fe de los israelitas en el Dios Dios de sus padres como el único objeto de adoración. 25–32. Entonces Faraón llamó a Moisés y Aarón, y díjoles: Andad, sacrificad a vuestro Dios en la tierra, etc.—Entre la ansiedad impaciente de ser libradode estecasitgo, y larenuncia a perder los esclavos hebreos, el rey siguióel curso de la conveniencia: propuso dejarlos libres para ocuparse en sus ritos religiosos dentro de cualquier parte del reino. Fiel a las órdenes recibidas, Moisés rechazaría semejante arreglo; mencionó una razón más fuerte para mostrar el peligro de ello; y cediendo el rey hasta el punto de concederles breve día de fiesta allende la frontera, agregó a esta concesión la petición de que Moisés abogara con Jehová porque fuese quitada la plaga. Esto le prometió Moisés, y al día siguiente cesó la plaga. Pero no bien hubo cesado la presión,el espíritu de Faraón, como un arco tenso, volvió a su acostumbrada obcecación, e, indiferenteasu promesa,se negó adejar partir alpueblo.

CAPITULO 9

Vers. 1–7. LA MORRIÑA DEL GANADO. 3. He aquí la mano de Jehová será sobre tus ganados—Una quinta petición fué hecha a Faraón a favor de los israelitas por Moisés, a quien se le ordenó decirle que, si él persistía en oponerse a su partida, una pestilencia sería enviada entre todos los rebaños y manadas de los egipcios, mientras que los de los israelitas serían protegidos. Como el rey no mostró ninguna intención de respetar su promesa, continuaba siendo el blanco de las flechas de la aljaba del Todopoderoso, y la plaga con que se le amenazó y de la cual él estaba advertido, fué ejecutada. Pero en este caso es de notar que la plaga no fué infligida por medio de la vara de Aarón, sino directamente por la mano de Jehová, y la fijación del tiempo exacto tendía aún más a determinar el verdadero carácter de la calamidad (Jeremías 12:4). 6. murió todo el ganado de Egipto—no absolutamente cada animal (vv. 19, 21), porque vemos que algunos quedaron; pero muchos murieron de cada manada, y la mortalidad fué frecuente y muyextendida. Lo oportuno de este juicio consistió en que los egipcios adoraban a los animales más útiles, como el buey, la vaca y el carnero; en todas partes del país eran levantados templos y honores divinos tributados a estos animales domesticados, y así mientras que la pestilencia causó grande pérdida en dinero, asestó un revés a su superstición. 7. Faraón envió … del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno—El envío de mensajeros confidenciales indica que él no daba crédito a informes vagos, y podemos concluir que alguna impresión había sido hecha en su mente por aquella exención extraordinaria, pero no fué una impresión buena ni permanente. Su vanidad yobcecación no fueron enningún sentido vencidás.

8–17. LA PLAGADE TUMORES.8. Tomad puñados de ceniza de un horno,etc.—La siguiente plaga atacó a las personas de los égipcios, y apareció en la forma de erupciones ulcerosas sobre el cutis y la carne (Levítico 13:20 2 Reyes 20:7; Job 2:7). Que esta epidemia no provino de causas naturales, fué evidente porque su efecto estuvo en relación con una acción especial de parte de Moisés ejecutada en presencia de Faraón. La actitud que él asumió, fué similar a la de los magos orientales, que, “cuando pronuncian una imprecación sobre un individuo, aldea o país, tomanlas cenizas de estiércol de vacas (eso es, de un cenizas de estiércol de vacas (eso es, de un fuego común) y las tiran al aire, diciendo a los objetos de su desagrado: tal enfermedad o tal maldición vendrá sobre vosotros”. (Roberts.)
