Vers. 1–15. LA DESTRUCCIONDE BABILONIA REPRESENTADAPOR LAIMAGEN DEUNAVIRGEN REAL DERRIBADAENUNINSTANTEDESUMAGNIFICOTRONOYHUNDIDAENLAMAYORDEGRADACION.1. en el polvo—(nota, cap. 3:26; Job 2:13; Lamentaciones 2:10). virgen—esto es, no cautivada antes de ahora [Heródoto 1:191]. hija de Babilonia—Babilonia y sus habitantes (Notas, 1:8; 37:22). sin trono—La capital del imperio fué trasladada a Susán. Alejandro tuvo la intención de hacer de Babilonia la capital de su imperio, mas la Providencia desbarató ese designio, ya que no tardó en morir. Fundada Seleucia en sus cercanías, la despojó de sus habitantes y aun de su nombre. delicada—alusión al afeminado libertinaje y prostitución de todas las clases sociales en los banquetes y los ritos religiosos [Curcio 5:1; Heródoto 1:199; Baruch 6:43]. 2. molino—semejanteal molino de mano en uso en Inglaterra antes de la invención de los molinos de agua y de viento. Constan de una piedra convexa, que se hace girar con la mano sobre otra de forma cóncava, con lo cual se muele el grano que penetra entre ellas. Este trabajo—el más degradante en el oriente—lo realizaba una esclava (Job 31:10; Mateo 24:41). descubre tus guedejas— másbien, “quítate el velo” [Horsley].Es posibleque estocomprenda laeliminación delcabello trenzadoque las mujeres llevabanen torno de las sienes.El cabellotambién esun velo (1 Corintios 11:15);la eliminación de éstey ladel velo era señal de la más bajadegradación femenina; pues en el oriente la cabezase consideraba como elasiento de la modestia femenina; el rostro de una mujer rara vez se le ve descubierto, y la totalidad de la cabeza casi nunca (Nota, cap. 22:8). descubre las piernas—se levanta la falda de su vestido, la pierna quedaba al descubierto. En la Mesopotamia las mujeres de clase inferior, cuando la ocasión lo requiere, vadean los ríos con las piernas desnudas, o bien los cruzana nado despojadas enteramente de sus vestidos. “Cambia tu rico, suelto y regio ropaje por el de la más abyecta condición, cual es la de ir de uno a otro lado, a través de los ríos, como una esclava, a sacar agua”. descubre los muslos(V.I.) las piernas (Valera)—Recoge el vestido, para vadear. 3. no encontraré hombre—estoes, no permitiré que ningún hombre interceda ante mí—no daré audiencia a hombre alguno [Horsley]. O: “No haré la paz con ningún hombre” antes de que todos sean destruídos. Liter., ligarse con; frase tomada de la costumbre de unir las manos al hacer un pacto [Maurer]. (Nota, Proverbios 17:18;22:26; 11:15,Margen de la V. I.),o de la de golpear las víctimas sacrificadas al hacer algún tratado. 4. Hay que suplir “Así dice nuestro Redentor” [Maurer]. Lowth supone que este versículo es una exclamación de un coro que rompe en alabanzas: “Nuestro Redentor Jehová de los ejércitos” (Jeremías 50:34). 5. Siéntate—Es la postura del que está de duelo, Esdras 9:4; Job 2:13; Lamentaciones 2:10). tinieblas—luto y la miseria (Lamentaciones 3:2; Miqueas 7:8). señora de reinos—dueña del mundo (cap. 13:19. 6. Aquí se da la razón de la venganza de Dios sobre Babilonia: al ejecutar la voluntad de Dios sobre su pueblo, lo había hecho con desenfrenada crueldad (cap. 10:5, etc.; Jeremías 50:17; 51:33; Zacarías 1:15). profané mi heredad—(cap. 43:28). sobre el viejo—hasta a los ancianos despreciaron los caldeos, quienes trataron a todos con la misma crueldad (Lamentaciones 4:16; 5:12). [Rosenmuller]. O tal vez “el anciano” signifique Israel, consumido por las calamidades del último período de la historia (cap. 46:4), pues a la primera etapa de ésta se le llama su “juventud” (cap. 54:6; Ezequiel 16:60). 7. Y no—A causa de tu vana esperanza de serreina para siempre, elevas de tal manera el tono de tu insolencia que no creísteque “estas cosas” ( a saber, tu destrucción, vv. 1–5) serían posibles. tu postrimería—la de tu insolencia, entendida en sus palabras “para siempre será señora”. 8. delicada—(Nota al v. 1). En ninguna otra ciudad había tantos incentivos a la licencia. Yo soy, y fuera de mí—(v. 10). Lenguaje que suena a arrogancia en boca del hombre; propio únicamente de Dios (cap. 45:6). Véase cap. 5:8, al final. viuda, ni conoceré orfandad—Un estado, representado por la figura de una mujer, al que por haber sido vencido, se le llama viuda, a causa de que su rey ya no existe, y sin hijos, porque no tiene habitantes, por haber sido llevados cautivos (cap. 23:4; 54:1, 4, 5; Apocalipsis18:7, 8). 9. de repente—La decadencia no vendría lentamente, sino que sería repentina e inesperadamente destruída; en efecto, en una sola noche fué tomada por Ciro. La profecía se volvió a cumplirliteralmente cuando Babiloniase rebeló contra Darío; y a fin de resistir hasta el fin, cada hombre escogió una mujer de su familia y estranguló el resto, para economizar las provisiones. Darío empaló a 3.000 de los rebeldes. en toda su perfección—es decir, “medida completa” por la … por la—esto es “no obstante … no obstante …” “pese a” [Lowth]. (Así también en Números 14:11). En cuanto a “por la”, Babilonia era famosa por sus “expiaciones o sacrificios, y otros encantamientos, mediante los cuales trataban de evitar el mal y alcanzar el bien” [Diodoro de Sicilia]. 10. maldad—como en el cap. 13:11, la crueldad con que Babilonia trataba a los estados conquistados. nadie me ve—(Salmo 10:11; 94:7). “Nadie hay que reclame que yo sea castigada”. Los pecadores no están seguros, pese al secreto de sus actos. Tu sabiduría—astrológica y política (cap. 19:11, etc., como a Egipto), te engañaron—te desviaron del rectoy segurocamino. 11.cuyo nacimiento no sabrás—hebreo, el amanecer de esto; es decir, su primer origen.El mal vendrá sobre ti sinla menoradvertencia previa [Rosenmuller]. Pero amanecer no [PAG. 628] se aplica al “mal” sino a la prosperidad que brilla después de la miseria (cap. 21:12). Tradúzcase: “Tú no verás ningún amanecer” o alivio [Maurer]. no podrás remediar—mejor, “eliminar mediante expiación”; no terminará jamás. que no sabrás—repentinamente: lo que tú no comprendes. Lo que prueba la falacia de tus adivinaciones y de tu astrología (Job 9:5; Salmo 35:8). 12. Estáte—adelanté: Es un irónico desafío a los magos de Babilonia para que demuestren que pueden defender su ciudad. te fatigaste—El servicio del diablo es laborioso, pero infructuoso (cap.
