Moisés tomó cenizas de un horno ‐hebreo, “horno de ladrillos”. Siendo los magos padecientes de la misma plaga, nadapodíanhacer, aunque habíansido llamados;y como elhornode ladrilloserauno de los instrumentosprincipales de opresión para los israelitas, ahora es convertido en un medio de castigo para los egipcios, a los cuales se les hizo versus pecados ensu castigo.

18–35. LA PLAGA DE GRANIZO. 18. yo haré llover granizo muy grave, etc.—La séptima plaga que probó el corazón endurecido de Faraón, fué la del granizo, fenómeno que produciría la más grande sorpresa y consternación en Egipto, porque la lluvia y el granizo, acompañados por truenos y relámpagos, eran acontecimientos muy raros. cual nunca fué en Egipto—En el Delta, o bajo Egipto, donde se coloca la escena, la lluvia cae ocasionalmente entre enero y marzo; el granizo no es desconocido, y el trueno alguna vez se oye. Pero una tormenta, que no sólo exhibía todos estos elementos, sino eratan terrible, que los granizos quecaían eran de tamaño inmenso, y el truenosonaba en descargas espantosas, y el relámpago barría la tierra como fuego, fué una calamidad sin igual. 20, 21. el que temió la palabra de Jehová … el que no puso en su corazón, etc.—Previa advertencia, según parece, había sido dada públicamente de la tempestad amenazante; el ganado había sido enviado a pastar, [PAG. 69] pues sólo entre enero y marzo puedeconseguirse pasturaje. Viniendo esta tormenta en aquella estación, no sólo llenó de universal terror la mente de las personas, sino que causó la destrucción de todos ‐personas y animales‐ que, en menosprecio de la advertencia, habían sido dejados en elcampo, como también de toda la vegetación. Era tanto más espantosa debido al hecho de que las piedras de granizo en Egipto son pequeñas y de poca fuerza; los relámpagos igualmente rara vez producenefectos fatales,y paraaumentar más la maravilla, ningúnrastro de tormenta fué halladoen Gosén. 31, 32. El lino, pues, y la cebada fueron heridos, etc.—Las particularidades que se mencionan de estos productos y cereales, resultan del clima y la constitución física de Egipto.En aquel país el lino y la cebada están maduros, cuando el trigo y el centeno están todavía verdes. De aquí que el lino habría entallecido, o sea, subido el tallo y llenado en el mes de febrero, fijando así el mes particular en que sucedió el acontecimiento. La cebada madura como un mes antes que el trigo. El lino y la cebada generalmente están maduros en marzo, el trigo y centeno en abril. 27–35. Faraón envió a llamar a Moisés y Aarón, y les dijo: He pecado—Esta terrible manifestación del desagrado divino, en efecto, impresionó seriamente la mente de Faraón, y, bajo el peso de sus convicciones, se humilló para confesar que había hechomal enoponerse a lavoluntad divina. Al mismo tiempo llama a Moiséspara que intercedapor la cesación de la calamidad. Moisésaccede a sus ardientes deseos, y esta terrible visitación terminó. Pero el arrepentimiento de Faraón resultó unsentimiento pasajero, y su obcecaciónpronto vinoa sertan grandecomo antes.

CAPITULO 10

Vers. 1–20. LA PLAGA DELANGOSTAS. 1. para dar entre ellos estas mis señales, etc.—Los peores pecadores deben ser advertidos, aunque haya poca esperanza de arrepentimiento, y por esto aquellos milagros sorprendentes quellevaban una demostración tan clara y concluyente de la existencia y carácter del verdadero Dios, fueron obrados en series prolongadas delante de Faraón, para dejarlo sin excusa cuando finalmente el juicio fuera ejecutado. 2. para que cuentes a tus hijos y a tus nietos,etc.—Había otro motivo ulterior y superior de la inflicción de aquellosterribles juicios: que el conocimiento de ellos allí y que el registro permanente de ellos todavía proporcionase una lección saludable e impresionante a la iglesia, hasta los tiempos finales. Los historiadores mundanos habrían podido describirlos como acontecimientos extraordinarios que caracterizaron esta era de Moisés en el antiguo Egipto. Pero a nosotros se nos enseña a trazarlos desde su causa: los juicios de la ira divina sobre un rey y un pueblo groseramente idólatras. 4. yo traeré mañana langosta—Moisés fué comisionado para repetir la petición tantas veces negada, con la seguridad de que una respuesta desfavorable sería seguida al día siguiente por una invasión de langostas. Tal vez azote más terrible que el de estos insectos voraces nuncaafligió auna tierra; vuelan en enjambres tan numerosos, que obscurecen la tierra que infestan, y sobre cualquier lugar donde descienden, lo convierten en desierto desolado, despojando al suelo de su verdor, a los árboles de sus hojas y corteza, y produciendo en pocas horas un grado tal de desolación que requiere un lapso de años para recuperarse. 7–11. los siervos de Faraón dijeron—Muchos de sus cortesanos habrían sufrido serias pérdidas en las plagas anteriores, y la perspectiva de tal calamidad como la que amenazaba, y la magnitud de la cual sus experiencias pasadas les ayudaban a comprender, los indujeron a hacer una reconvención al rey. Viendoque sus consejeros no loapoyaban en su resistencia continuada, volvió a llamar aMoisés yaAarón, y habiendo expresado su consentimientoa la partida de los israelitas,les preguntó quiénes habían de ir. La contestación pronta y decisiva de que “todos”, que ni hombre ni animal habían de quedar, levantó una tormenta de furia en elcorazón delorgulloso rey; él permitiría quelos hombres adultosse fueran. Pero ningunas otrascondiciones serían oídas. 11. echáronlos de delante de Faraón, etc.—En Oriente, cuando una persona de autoridad o rango se siente molestado por una petición que no esté dispuesta a conceder, hace señal a sus servidores, que se lanzan
