Gesenius, “hará que muchas naciones seregocijen en él”. Muchos citan este texto en defensa del “rociamiento” como sustituto por elbautismo ensu forma primitiva por inmersión.Nota del Editor).

CAPITULO 53

Vers. 1–12. LA INCREDULIDAD DEL HOMBRE. LOS SUFRIMIENTOS DEL MESIAS Y SU TRIUNFO FINAL PARA PROVECHO DEL HOMBRE. El orador, según Horsley representa a los judíos arrepentidos en los últimos siglos del mundo venidero, acausa de su fe en el Redentor. La suma de todo es la penitente confesión de ese pueblo. Esta opinión concuerda con elcontexto (cap. 52:7, 9), mas no secumplirá enteramente hasta que Israel sea restaurado. Noobstante, ésta es la abrupta exclamación del profeta: “¿Quién ha creídoa nuestro anuncio?” a saber, el de Isaías y el de los otras profetas tocante al Mesías. Se anticipa a la objeción de los incrédulos, motivada por la incredulidad de los judíos, la que es contestada así: Que la incredulidad y su causa (la humillación del Mesías, pues ellos esperaban a Unoqueviniese a reinar) fueron previstas y predichas. 1. anuncio—liter., lo oído. Pablo, refiriéndose al sentido de esa frase, dijo: “Luego lafe espor el oír” (Romanos 10:16, 17).brazo—poder (cap. 40:10),quese ejercehaciendo milagros y salvando hombres (Romanos 1:16; 1 Corintios 1:18). El profeta cual si estuviese presente durante el ministerio del Mesías sobre la tierra, se siente profundamente afectado al ver cuán pocos creían en él (cap. 49:4; Marcos 6:6; 9:19; Hechos1:15). Se dan dos razones del porquétodos debían habercreído: (1). El “dicho” de los “antiguos profetas”; (2). el “brazo de Jehová” manifestado en el Mesías mientras estuvo en la tierra. En el concepto de Horsley, ésta será la penitente confesión de los judíos: “¡Cuán pocos de los de nuestra nación, en los días del Mesías, creyeron en él!” 2. subirá—mejor, había crecido. cual renuevo—El Mesías creció silenciosa e insensiblemente cual retoño de un añoso tronco aparentemente muerto (a saber, la casa de David, entonces venida a menos) (Nota, cap. 11:1). delante de él— delante de Jehová. Bien que desconocido para el mundo (Juan 1:11), el Mesías fué cuidado por Dios, el cual ordenó lo másminuciosamentelas circunstancias que concurrieron a su crecimiento. raíz—es decir, brote de una raíz. parecer— hermoso aspecto; la tristeza había desfigurado su aspecto que en otro tiempo había sido hermoso. le veremos—mejor, uniendola frase a las palabras precedentes, “Ni belleza (o atractivo) para que lo miremos (con deleite)”. La estudiada reticencia delNuevo Testamento en cuantoa su forma, estatura, color, etc., sehizo con eldesignio de impedir que nos detuviéramos a considerar lo corporal, más bien que su belleza moral; su santidad, el amor, etc.; es asimismo una protesta providencial contra la hechuray veneración de sus imágenes.La carta de P.Léntulo al emperador Tiberio, en la quedescribe su persona, es espuria; loes asimismoel cuento delenvío de su retratoa Abgar,rey de Edesa; también lo es la alegada impresión de su faz en el lienzo de la Verónica. La parte primera de este versículo se refiere a su nacimiento e infancia; la última, a su primera aparición en público. [Vitringa] 3. desechado—“abandonado de los hombres”[Gesenius]. “El más abyecto de los hombres”; liter., “el quecesa de entre los hombres”, estoes, queya no es considerado como hombre [Hengstenberg]. (Nota, cap. 52:14; 49:7). varón de dolores—es decir, cuya característica distintiva erael dolor.experimentado en quebranto—familiarizadocon laaflicción por su constante contactocon ella. quebranto. liter., enfermedad; en sentido figurado, por todo género de calamidades (Jeremías 6:14); como la lepra, que representaba especialmenteel quebranto, por serun juicio directo de Dios. Esnotable el queno semencione que Jesús haya estado enfermo jamás. y … escondimos … el rostro—más bien, como uno que da lugar a que les hombres escondan sus rostros de él, en señal de aversión [Maurer].O: “Fué como una ocultación del rostro delante de él”, esto es, como una cosaante la cual un hombre cubre su faz con disgusto. [Hengstenberg]. O, “como uno ante quien hayel encubrimiento del rostro”; ante quien uno se cubre el rostro en disgusto. [Gesenius]. no lo estimamos—El profeta se [PAG. 637] identifica conlos judíos. Véase la opinión de Horsley (Nota v. 1). no lo estimamos—desprecio negativo; las palabras anteriores expresan el positivo. 4. ciertamente … nuestras enfermedades—liter., más con todo, “él llevó nuestras enfermedades”; es decir, que los que le despreciaron por sus humanas enfermedades, más bien debieran haberle estimado a causa de ellas, porque de esa manera, él mismo llevó nuestras enfermedades (las indisposiciones corporales). Así está citado en Mateo 8:17. En el vocablo hebreo que se traduce “llevar” o tomar, hay probablemente una doble noción, él llevó sobre sí como sustituto, y así quitó … Su perfecta humanidad mediante la cual fué afligido corporalmente por nosotros, y en todas nuestras aflicciones (cap. 63:9; Hebreos 4:15) fué la razón por la cual curó a los enfermos; de manera que la cita de San Mateo no es una mera acomodación. Véase Nota 42 del arzobispo Magee, Expiación. El hebreo, en ese pasaje puede que signifique abrumado por las tinieblas; la hora de tinieblas del Mesías fué temporal (Mateo 27:45), que corresponde a ser herido en el calcañar; la de Satán es eterna, que corresponde al aplastamiento de su cabeza (cf. cap. 50:10). sufrió nuestros dolores—noción estricta de sustitución. “Llevó”, a saber como una carga, “los dolores”, esto es, los mentales; así como “quebrantos” se refieren a los del cuerpo (Salmo 32:10; 38:17). Mateo 8:17 parecería oponerse a esto: “Y llevó nuestras dolencias”. Pero él usa “dolencias”en sentidofigurado por pecados, los cuales son la causa de ellas. Cristo tomó sobre sí todas las enfermedades del hombre, a fin de eliminarlas: las corporales, mediante la acción directa del milagro, basado en su participación en las enfermedades
