entonces en el texto hebreo [Lowth]. Si su sola autoridad se considera insuficiente, lamo tal vez indique que el Mesías era el representante del cuerpo colectivo de todos los hombres; de aquí la equívoca forma plural‐singular. 9. Más bien, “señalaron su sepultura”. “Le designaron sepultura” [Hengstenberg]; es decir, que ellos, al crucificarle con los ladrones, determinaron que fuese sepultado “con los malvados” (Mateo 27:38) (Cf. con Juan 19:31). Negarle a uno honrosa sepultura seconsideraba una gran ignominia(Notas, cap. 14:19; Jeremías26:23). con los ricos—más bien, pero él la tuvo con un rico”, etc. Gesenius,a causa del paralelismo “los inicuos”, traduce “los impíos”, (porque elefecto de las riquezas es hacer de uno un impío); pero el hebreo significa en todos los casos rico, nunca impío; el paralelismo es asimismo un contraste entre el designio y el hecho ordenado por Dios (Mateo 27:57; Marcos 15:43–46; Juan 19:39, 40); dos hombresricos lo honraron en su muerte: José de Arimatea y Nicodemo. en su muerte—Hebreo, muertes. Lowth traduce: “Su tumba”; bamoth, de una raíz diferente que significa lugares altos, y así montículos para sepulturas (Ezequiel 43:7). Pero todas las versiones seoponen a esto, y el hebreo difícilmente lo admite. Tradúzcase más bien, “después de su muerte” [Hengstenberg], pues decimos “a su muerte”. El plural muertes intensifica la fuerza; así como Adán, pecando, (“muriendo murió”, Génesis 2:17, margen de la Versión Inglesa) incurrió en muerte, física y espiritual; así el Mesías, su sustituto,sufrió la muerte en ambossentidos: la espiritual,durante su temporarioabandono por elPadre; y la física, cuando entregó su espíritu. porque—más bien, como lo exige el sentido (así Job 16:17) “aunque nunca hizo él”, etc. [Hengstenberg[. (1 Pedro 2:20–22;1Juan 3:5). maldad—esto es, injusticia.10. Transición de su humillaciónasu exaltación. Jehová quiso—Heahí el secreto de sus sufrimientos. El Mesías lossufrió voluntariamente, afin de que por ese medio pudiese él “hacer la voluntad de Dios” (Juan 6:38;Hebreos 10:7–9) tocante ala redención delhombre; así al fin del versículo, “la voluntad de Jehová será prosperada en su mano”. quebrantarlo—(Véase el v. 5); de esa manera se cumplió Génesis 3:15, aunque la palabra hebrea traducida allí quebrantar, no es la usada aquí. La palabra “mismo” en Mateo, quiere decir una conducción sobre sí mismo de nuestras enfermedades, espirituales y físicas, que incluía como consecuencia la cura de nuestras dolencias corporales. Estas son el reverso del pecado. El llevar sobre sí nuestra enfermedad espiritual envuelve que la llevó con amor, y sanándola, sanaba las dolencias externas, que con su fruto y expresión. Hengstenberg objeta con razón la traducción de Magee de “quitó”, en lugar de “llevó”, ya que anularía el paralelismo “llevar en peso”. Además, la palabra hebrea en otros lugares, cuando se halla relacionada con el pecado, significa llevarlo, así como la pena del mismo (Ezequiel 18:20). Mateo, en otra parte, habla asimismo de su expiación vicaria (Mateo 20:28). cuando hubiere—esdecir, como en la margen, “cuando su alma haya hecho ofrenda, etc,” En la Versión Inglesa el cambio de persona delverbo esmuy abrupto:de Jehová, aquien sehabla ensegunda persona (v. 10), aJehová quien habla en primera persona en el v. 11. La lección del margen, correctamente, hace que el profeta hable en nombre de Jehová en este versículo. en expiación por el pecado—(Romanos 3:25; 1 Juan 2:2; 4:10). linaje—Su posteridad espiritual será numerosa (Salmo 22:30); aun más, si bien él debe morir, él los verá. Entre los hebreos, una numerosa posteridad se reputaba como una gran bendición; y más lo era el que no viviese para verla (Génesis 48:11; Salmo128:6).vivirá por largos días—locualtambién se estimaba como una especialbendición entrelos judíos (Salmo 91:16). Despuésde su muerte, el Mesías volverá alevantarse para vivir para siempre (Oseas 6:2; Romanos 6:9). será … prosperada—(cap. 52:13). 11. Jehová habla todavía. Del trabajo de su alma—Verá tan copiosos frutos como efecto de sus padecimientos, que será ampliamente retribuído por ellos (cap. 49:4, 5; 50:5, 9). La “satisfacción” de ver calmado fruto del trabajo de su alma en la conversión de Israel y del mundo, la experimentará en los últimos días (cap. 2:2, 4). con su conocimiento—más bien, consu conocimientoexperimental (Juan 17:3; Filipenses 3:10). justificará—tratándolos como sifuesen justos, en sentido forense, sobre la base de sus meritoriossufrimientos y no por la justicia de ellos. mi siervo—El Mesías (cap. 42:1; 52:13). justo—el fundamentosobre elcual él justifica a otroses su propia justicia (1 Juan 2:1). y él llevará las iniquidades—(vv. 4, 5), como sustituto delpecador. 12. le daré parte—como vencedor quedivide el despojo después de la victoria (Salmo 2:8; Lucas 11:22). con los fuertes—Hengstenberg traduce: “Le daré los poderosos como porción”. Así también la Versión de los Setenta. Mas la cláusula paralela dice “con los fuertes” favoreciendo así la Versión de Reina‐Valera. Sus triunfos no los obtendrá meramente sobre pocos y débiles, sino sobre muchos yfuertes. despojos—(Colosenses 2:15; cf. con Proverbios 16:19).“Con los grandes, con los poderosos” puede que signifique como un grande y poderoso héroe. derramó su vida—la cual se creía que residía en la sangre (Levítico 17:11; Romanos 3:25). fué contado con—No que él fuese un transgresor, sino que [PAG. 639] fué tratado como si lo fuese,al ser crucificadocon ladrones(Marcos 15:28;Lucas 22:37).orado por los transgresores—Esteoficio locomenzó en la cruz (Lucas 23:34), y ahora lo continúa en el cielo (cap. 59:16; Hebreos 9:24; 1 Juan 2:1). Póngase por cuanto delante de “fué contado … llevó … orado”. Su meritoria muerte y su intercesión son la causa de su triunfo final. Maurer, a causa del paralelismo, traduce: “fué puesto al mismo nivel de los transgresores”. Pero la Versión Inglesa concuerda mejor con el hebreo, en el sentido y en el hecho, en lo que se refiere a Cristo. La traducción de Maurer después de “Fué contado con los transgresores”, sería una tautología; pues el paralelismo no necesita de tan servil repetición. “y orado por, etc.” responde al paralelo “fué contado con, etc.” como el efecto responde a la causa; pues su intercesiónpor los pecadores es el efecto que fluyede haber sido contado conellos.
