No meramente hijos de transgresores y linaje de padres falsos, sino de la misma transgresión y falsedad, enteramente desleales para con Dios. 5. Que os enfervorizáis—que ardéisde lujuria idolátrica [Gesenio]; o más bien, en los bosques de terebintos, sentido que favorecen el hebreo y el paralelismo (Nota, cap. 1:29). [Maurer]. debajo de todo árbol—(2 Reyes 17:10). El árbol, como en las esculturas asirias, era convertido en idolátrico símbolo de los cuerpos celestes. sacrificáis los hijos—como sacrificioa Moloc, etc. (2 Reyes 17:31; 2Crónicas 28:3; 33:6). en los valles—elvalle delHijo de Hinnom. Calentaban una estatua hueca de bronce y luego ponían el niño sobre sus caldeados brazos; se tocaban tambores (hebreo, tof) para ahogar los gritos delniño; de ahíque sele llamase Valle de Tofet (2 Crónicas 33:6; Jeremías 7:3). debajo de los peñascos—la oscuridad de las cavernas convenía a sus tenebrosas supersticiones. 6. Las alisadas piedras de forma de ídolos son los dioses escogidos por ti como tu porción (Salmo 16:5). ofreciste presente—no un sacrificio cruento, sino uno de harina amasada con aceite (Levítico 14:10). ¿No me tengo de vengar …?—“¿He de sufrir estas cosas con paciencia?” [Horsley]. 7. monte alto … tu cama—descripción tomada de un adulterio público y desenfrenado (Ezequiel 23:7); el “lecho” correspondeal altar idolátrico, la escena de su [PAG. 643] espiritual infidelidad para con su divino Esposo (Ezequiel 16:16,25; 23:41). 8. “Recuerdo”, es decir, memoriales de tu idolatría; los objetosque tú retuviste como recuerdo. Los colgaban como dioses tutelares de la familia “detrás de las puertas”, el mismísimo lugar en el que Dios les había ordenado escribiesen sus leyes: “sobre los postes de las puertas” (Deuteronomio 6:9; 11:20); y también había sido pronunciada una maldición sobre quien tuviese una imagen “en un lugar secreto” (Deuteronomio 27:15). te descubriste—descripción tomada de una adúltera. ensanchaste tu cama—para recibir más amantes. hiciste … alianza—conlos ídolos: en abierta violación de tu alianzacon Dios (Exodo 19:5; 23:32). O: “leshas dado citas de lugar y hora” [Horsley]. tu cama … su cama—El pecado de los judíos fué doble; concurrieron a los lugares de idolatría (“su cama”), e introdujeron ídolos en el templo de Dios (“tu cama”). dondequiera—más bien, siempre desde entonces [Horsley]. La voz hebrea dondequiera significa habitación (Margen de la Versión Inglesa.) un lugar; tradúzcase, por lo tanto, “has provisto un lugar para ella” (para “su cama”), es decir, mediante el admitir altares idolátricos en tu tierra [Barnes]; O: “Tú escogiste un lugar (conveniente) para ti misma” en su cama [Maurer]. (cap. 56:5). 9. al rey—elídolo al que ellos venían aadorar, perfumado con aceite, asemejanza de las rameras(Jeremías 4:30; Ezequiel 23:16, 40). De ahí es que “rey” signifique ídolo (Amós 5:26; Sofonías 1:5); malcam, que quiere decir “rey” [Rosenmuller]. Más bien, el rey de Asiria o de Egipto, y otros príncipes extranjeros, en quienes confiaba Israel, en lugar de confiar en Dios; la “unción” se referirá de esta manera a las ofrendas (Oseas 12:1), y quizás al sometimiento a las idolatrías extranjeras, por las cuales Israel buscaba ganarse el favor de extranjeros [Lowth] (cap. 30:6; Ezequiel 16:33; 23:16; Oseas 7:11). enviaste tus embajadores—no meramente a las naciones vecinas, sino a las lejanas, en busca de nuevos ídolos, o más bien alianzas. hasta el profundo—hasta la degradación más baja posible. 10. en la multitud de tus caminos—lo largo de tu viaje en busca de dioses extraños, o más bien, en busca de ayuda extraña (Jeremías 2:23, 24). No obstante no haber derivado ningún bien de estos largos viajes, aun no renunciaste a tu esperanza (Jeremías 2:25; 18:12). hallaste la vida de tu mano—por “todavía hallas vida (esto es vigor) bastante en tu mano” para hacer nuevosídolos [Maurer],o sea, para buscar nuevas alianzas (porque entoncesse tomaba lamano como signo de fuerza, en general). no te arrepentiste—más bien, “por consiguiente, no eres débil” [Maurer]; pues teniendo “vida en tu mano”, todavía eres fuerte en esperanza. 11. Israel no quiso parecer que había negado completamente a Dios. Por lo tanto, le “mintieron”.Dios pregunta: ¿Por qué has hecho eso? “¿A quién temes? No a mí, ciertamente; pues que tú no te hasacordado de mí”. Tradúzcase:“Visto que tú nome hasrecordado”. ni te vino al pensamiento—Más bien, “ni me tienes en el corazón”, no me has tenido acatamiento, y ello a causa de que yo he guardado silencio, y no te he castigado. Liter., “¿No he callado por largo tiempo? Y tú no me has temido” (Salmo 50:21; Ecclesiastés 8:11). Mejor hubiera sido apartarse abiertamente de Dios que “lisonjearle” con mentiras de falsas profesiones (Salmo 78:36). [Ludovico de Dios]. Sin embargo, el cap. 51:12, 13 favorece todo el versículo tal como lo vierte Reina‐Valera; “la silenciosa” larga paciencia de Dios, cuyo designio fué llevarlos al arrepentimiento, había hecho que “no le temiesen” (Romanos 2:4, 5). 12. Yo publicaré—Yo expondré tu (hipócrita) justicia. Demostraré abiertamente cuán vanas son tus obras, como lo probará el recurrir a los ídolos o a extrañas alianzas (v. 3) 13. Cuando clamares—En el tiempo de tu tribulación. tus allegados—esto es, los ídolos, reunidos por ti de todas partes, o más bien, los extranjeros llamados en tu ayuda. el viento … arrebatará—(Job 21:18; Mateo 7:27). tendrá la tierra por heredad—esto es, la literal tierra de Judea y elmonte de Sión; el resto creyentede Israel regresaráy heredará la tierra. En sentidosecundario, serefiere ala herencia celestial y a la Sión espiritual (cap. 49:8; Salmo 37:9, 11; 69:35, 36; Mateo 5:5; Hebreos 12:22). “El que pone en mí su confianza”, cualquiera que sea su condición social, alcanzará el patrimonio espiritual del judío apóstata [Horsley]. 14. Dirá—El nominativo (o sujeto) es “el que confía en mí” (v. 13). El resto creyente verá allanado todo obstáculo que haya en el camino para su retorno, en la futura restauración de Israel, el antitipo del regreso de Babilonia (cap. 35:8; 40:3, 4; 62:10, 11). allanad, allanad—un camino real para los judíos que regresan. los tropiezos— Jesús fué una piedra de tropiezo para los judíos, pero entonces ya no lo será (1 Corintios 1:23); sus prejuicios serán retirados del camino. 15. El orgullo y la justicia propia del judío eran las piedras de tropiezo que había en el camino
