adelante, y asiendo al suplicante ofensor por el cuello, lo arrastran fuera de la cámara en violenta precipitación. De semejante carácter fué la escena apasionada en la corte de Egipto, cuando el rey se había excitado con tal ataque de furia incontenible como para tratar tan ignominiosamente a los dos venerables representantes del pueblo hebreo. 13. Jehová trajo un viento oriental—La vara de Moisés fué levantada nuevamente y vinieron las langostas. Nacen en el desierto, y son traídas a Egipto solamente por un viento oriental, donde vienen en nubes que obscurecen el sol, destruyendo en pocos días toda hoja verde en el camino que recorren. El hombre, con todas sus invenciones, nada puede hacer para protegerse de la invasión abrumadora. Egipto ha sufrido muchas veces por las langostas. Pero la plaga que siguióa la agitaciónde la vara milagrosa, fué completamente sinigual. Temiendo una ruina irreparable del país, hizo llamar apriesa a Moisés, y confesando su pecado, imploró la intercesión de Moisés, quien pidió a Jehová y ésteenvió “un viento occidentalfortísimo, y quitó la langosta”.

21–29. LA PLAGA DETINIEBLAS. 21.Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas—Cualesquiera que fuesen los medios secundarios empleados para producirlas, si densas neblinas o vapores, según algunos, o tormenta de arena. o el “chamsin”, según otros, fué tal la obscuridad que casi se podía percibir por los órganos del tacto, y tan prolongada como para continuar tres días, como sucede con el “chamsin”. (Hengstenberg.) El carácter aterrador de esta calamidad consistía en esto: que el sol era un objeto de la idolatría egipcia; que el cielo claro, puro, deaquel país nunca eradesfigurado por la aparición de una nube. Aquí, también, elSeñor hizo una grande diferencia entre Gosén y otras partes de Egipto.24–26. Faraón hizo llamar a Moisés, y dijo: Id, servid a Jehová—Espantado por la obscuridadpreternatural, el rey testarudo cede, y propone un nuevo compromiso de que los rebaños y las manadas fuesen dejados como garantía del regreso del pueblo. Pero se acerca la crisis, y Moisés insiste en cada detalle de su demanda. El ganadoharía falta para los sacrificios; cuántos o cuán pocos no podría [PAG. 70] saberse mientras no llegasen al lugar de los ritos religiosos. Pero la emancipación de Israel de la esclavitud egipcia había de ser completa. 28. díjole Faraón: Retírate de mí La firmeza tranquila de Moisés provocó al tirano. Frenético por el contratiempo y rabia, con malicia ofendida y desesperada, lo arrojó de su presencia, y prohibió que volviera jamás. 29. Moisés respondió: Bien has dicho—En efecto, nuncavolveríaMoisés averlo.

CAPITULO 11

Vers. 1–10. LA MUERTE DE LOS PRIMOGENITOS ANUNCIADA. 1. Jehová dijo a Moisés—más bien “había dicho a Moisés”. Se puede inferir, pues, que él había sido informado de que la crisis había llegado, que la siguiente plaga humillaría y alarmaría a tal extremo la mente de Faraón, que él “los echaría de allí a todos juntos”. Así pues la palabra de Moisés (cap. 10:29), tenía que considerarse como una predicción. 2, 3. Habla ahora al pueblo—Estos versículos, describiendo la comunicación que se había hecho a Moisés en privado, están intercalados aquí como un paréntesis, y serán considerados en el cap. 12:35.4. Jehová ha dicho así: A media noche—Aquí se relata el anuncio de la última plaga, hechode lamanera más solemne al rey, en cuyo corazón endurecido, toda su dolorosa experiencia no había producido hasta ahora ningún ablandamiento, por lo menos ningún buen efecto permanente. saldré por medio de Egipto—lenguaje usado según la costumbre de los seres humanos. 5. morirá todo primogénito en tierra de Egipto—El tiempo, lo repentino, la severidad horrorosa, de esta próxima calamidad y la descripción peculiar de las víctimas, tanto entre los humanos como entre los animales, sobre los cuales había de caer, todo contribuiría a agravar su carácter. la sierva que está tras la muela—La molienda de la harina para el uso diario en toda familia, es hecha comúnmente por lasesclavas, y es considerada como el empleo más humilde. Para esta tarea se usan dos piedras de molino portátiles, de las cuales a la de arriba se da vuelta por una manija de madera, y durante la operación la sierva sesienta tras elmolino. 6. habrá gran clamor por toda la tierra—Enocasión de una muerte, la gente de Orientelevanta lamentos ruidosos, y la imaginación podrá concebir qué “gran clamor” se levantaría, cuando la muerte invadiera a cada familia en elreino. 7. entre todos los hijos de Israel … ni un perro moverá su lengua—Ninguna ciudad o aldea en Egipto o en Oriente en general está libre de la molestia de los perros, que recorren las calles y hacen el más feo ruido atodos los transeúntesde noche. ¡Qué enfático significado da el conocimiento de esta circunstancia a esta hecho en el sagrado relato, que en la horrenda noche que venía, cuando henderían el aire los chillidos penetrantes de los lamentadores, tan grande y universal sería el pánico inspirado por la mano de Dios, que ni un perro movería su lengua contra los hijos de Israel! 8. descenderán a mí todos estos tus siervos … inclinados delante de mí—Este sería el efecto del terror universal; los corazones de los más orgullosos serían humillados y harían homenaje a Dios, en la persona de su representante. salióse muy enojado—una indignación santa y justa por el doblez, repetida falsedad y obstinación de corazón del rey; y esta fuerte emociónfué agitada en el pecho de Moisés, no por la malarecepción que lehicieron, sinopor la deshonrahecha aDios (Mateo 19:8; Efesios4:26).
