confirman esto(Génesis 27:28, 29; 28:13–15). la boca de Jehová lo ha hablado—Fórmula que asegura alos hombres el cumplimiento de cualquier promesa solemne hechapor Dios(cap. 40:5).

CAPITULO 59

Vers. 1–21. EL PECADO DEL PUEBLO ES CAUSA DE JUICIOS. AL FIN, LO CONFIESAN: LA FUTURA INTERPOSICION DEL REDENTOR EN SU NECESIDAD. La razón por la cual Jehová no libra a su pueblo, no obstante sus oficios religiosos (cap. 58:3), no es por falta de poderpor su parte, sino por causa de los pecados de ellos (vv. 1–8); los vers. 9–15 contienen su confesión; los vers. 16–21, encierran la consiguiente promesa del envío del Mesías. 1. acortado la mano—(Nota, cap. 50:2). agravado su oído—(Cap. 6:10). 2. ocultar—hebreo, han sido causa de que ocultase (Lamentaciones 3:44). 3. (cap. 1:15; Romanos 3:13–15). vuestras manos … dedos—no meramente las “manos” perpetraron actos de la más grande enormidad, pero los “dedos” cometen actos minuciosos de “iniquidad. “labios … lengua—Los labios “dicen” abiertamente “mentiras”, la lengua “murmura” maliciosas insinuaciones (“perversidad”; perversas falsedades de otros) (Jeremías 6:28; 9:4). 4. Más bien, “ninguno lleva a un tribunal a su adversario con justicia”; es decir, ninguno entabla un pleito justo: “Nadie aboga con verdad”. confían en vanidad— (Así Job 15:35;Salmo 7:14). 5. áspides. Es probable que sea la serpiente basilisco, ceraste. En lugar de aplastar el mal en elhuevo, másbien lofomentan telas de araña—Noserefiere estoala telarañaen sí,hecha para servir de trampa, sino a su delgadez en contraste con los resistentes “vestidos”, como lo demuestra el v. 6. Sus obras son vanas y transitorias (Job 8:14; Proverbios 11:18). el que comiere de sus huevos—elque tome parte en sus planes o tenga algo que ver con ellos, los hallará pestíferos. y si lo apretaren—Del huevo, cuando se rompe, sale así como una víbora; sus planes, aunque aparentemente plausibles, en su forma rudimentaria a semejanza de un huevo, una vez desarrollados, resultan perniciosos. Aunque la víbora es vivípara (de donde procede la palabra víbora), con todo, durante la gestación, la cría está contenida en huevos que se rompen al nacer [Bochart]. Sin embargo, las metáforas frecuentemente combinan cosas que norepresentan exiteriormente todo loque respecta ala vida. 6. no … para vestir—a semejanza de la hoja de higuera con que Adán y Eva trataron en vano de cubrir sus vergüenzas. lo que contrasta con “los vestidos de pieles” queDios les hizo para vestirlos con ellos (cap. 64:6; Romanos 13:14; Gálatas3:27; Filipenses 3:9). Aquí hayuna alusión a los artificios y engañosos sofismas de la filosofía humana ([PAG. 646] 1 Timoteo 6:5; 2 Timoteo 2:16, 23). 7. sus pies—todos sus miembros son activos para hacer el mal; en el v. 3, las manos, los dedos, los labios y la lengua están especificados. corren … se apresuran—(Romanos 3:15), lo que contrasta con el correr y apresurarse de David en los caminos de Dios (Salmo 119:32, 60).sus pensamientos—nomeramente sus actos, sino todos suspensamientos. 8. paz— ya sea en relación con Dios, ya con su conciencia, o ya con sus semejantes (cap. 57:20, 21). derecho—justicia. sus veredas son torcidas—lo opuesto a “rectas” (Proverbios 2:15; 28:18). 9. se alejó … el juicio—es la retribución en la misma moneda,por cuantoellos “no habían practicado el juicio en sus acciones” (v. 8). “Dios rehusa vindicar nuestros justos derechos”. nosotros—En el v. 8 y en los anteriores, “ellos” está en la tercera persona; aquí está en la primera, “nosotros”. Ello es por ser la nación la que habla. De esta manera, Dios hace que ellos se condenen a sí mismos, del mismo modoqueéllos había condenado antes por su profeta. Isaías se incluye a sí mismo con su pueblo, y habla en nombre de la nación. justicia—la justicia de Dios que trae salvación (cap. 46:13). luz—la aurora de una prosperidad que retorna. oscuridad—la adversidad (Jeremías 8:15). 10. palpamos—cumpliéndose así la amenaza de Moisés (Deuteronomio 28:29). tropezamos al mediodía como de noche—nuestros males no nos dan tregua;a la hora, cuando podríamos esperar el mediodía del alivio, aun perdura la noche de nuestras calamidades. estamos en oscuros lugares—mejor, para acomodarlo a las palabras “al mediodía”, en fértiles (liter., pingües; Génesis 27:28) campos [Gesenio] (donde todo es promisorio) nosotros somos como los muertos (que ya perdieron toda esperanza); O: Donde otros están prósperos, nosotros vagamos como muertos. Lo cual es aplicable a todos los incrédulos (cap. 26:10; Lucas 15:17). 11. Aullamos—gemimos doloridos como osos hambrientos, que gruñen por falta de alimento. palomas—(cap. 38:14; Ezequiel 7:16). salud—es la retribución en especie, pues “en sus caminos” no había salvación, sino “destrucción” (v. 7). 12. (Daniel 9:5, etc.). de ti … contra nosotros—es una antítesis. con nosotros—esto es, tenemos conciencia de ellos (Job 12:3; 15:9). y conocemos—reconocemos nuestras iniquidades. 13. Las particularidades de los pecados generalmente confesados en el versículo precedente (cap. 48:8; Jeremías 2:19, 20). El acto, la palabra v el pensamiento de apostatar están todos aquí señalados: la transgresión y el alejamiento, etc., el mentir (cf. v. 4), el concebir yproferir de corazón. 14. El derecho y la justicia hansido proscriptos de los tribunales de justicia. en la plaza—en el foro, el lugar donde estaban los juzgados, generalmente en las puertas del muro de la ciudad (Zacarías 8:16). y la … no pudo venir—es que fué excluída del foro o tribunales de justicia. 15. fué detenida—no fué encontrada. y el que se apartó … en presa—El que no seacomoda a general iniquidad se expone a ser presa de los malvados (Salmo 10:8, 9). y viólo Jehová—La iniquidad de Israel, tan desesperada, hasta el punto de requerir nada menos que la interposición de Jehová para remediarla, tipifica la misma necesidad de un divino Mediador, la que existe en la profunda
