(Números11:17, 25; Nehemías 9:20; Hageo 2:5). 12. La diestra de Moisés sólo fué el instrumento; el brazode Diosfué el verdadero motor (Exodo 15:6; 14:21). que rompió—(dividió) las aguas—(Nehemías 9:11; Salmo 78:13). 13. abismos— liter., la agitada y rugiente mar. desierto—más bien, la anchurosa llanura [Horsley], donde ningún obstáculo había para queuncaballo lanzado a la carrera corriese elpeligro de tropezar. 14. Como a una bestia—descripción tomada de un rebaño “conducido” desde unas sierras aun fértil y bien regado “valle” (Salmo 23:2); así el Espíritu de Dios “hizo que Israel descansase” en la Tierra Prometida, después de haber vagado fatigosamente. para hacerte nombre—(Así el v. 12; 2 Samuel 7:23). 15. Aquí comienza una ferviente súplica a Dios para que se compadezca ahora de Israel, teniendo encuenta sus anteriores beneficios. morada de tu santidad—(cap. 57:15; Deuteronomio26:15; 2 Crónicas 30:27; Salmo 33:14; 80:14).celo … fortaleza—evidenciada en lo pasadopara con tu pueblo. conmoción de tus entrañas—Tustoques de compasión(cap. 16:11; Jeremías 31:20; 48:36;Oseas 11:8). 16. Tú … nuestro Padre—es decir, de Israel, no meramente por el derecho de creación, sino también de elección y adopción (cap. 64:8; Deuteronomio 32:6; 1 Crónicas 29:10). si bien Abraham … Israel—La obsesionante tentación de los judíos había sido la de descansar sobre los meros privilegios de su descendencia del fiel Abrahán y de Jacob (Mateo 3:9; Juan 8:39; 4:12). Al fin, ahora renuncian a eso, para confiar únicamente en Dios, como su Padre, no obstante todas las apariencias en contrario. Aunque Abrahán, nuestro padre terrenal, de quien vosotros nos enorgullecemos, nos desconoce, tú no harás eso (cap. 49:15; Salmo 27:10). A Isaac no se le menciona, porque no toda su posteridad fué admitida al pacto, mientras que lo fué toda la de Jacob; de Abrahán se habla específicamente, porque élfué elprimer progenitor de la raza judía. perpetuo—una razón por la cualél deberíaayudarlos, a saber, acausa de su eterna inmutabilidad. 17. nos has hecho errar—es decir,permitido queerrásemos y se endureciese nuestro corazón. Ellos no quieren dar a entender que nieguen su culpabilidad, antes bien, confiesan que fué a causa de sus faltas por lo que Dios los entregó a una mente réproba (cap. 6:9, 10; Salmo 119:10; Romanos 1:28). Vuélvete—(Números 10:36; Salmo 90:13). 18. el pueblo de tu santidad—Israel, consagrado como santo a Dios (cap. 62:12; Deuteronomio 7:6). poseyó—a saber, la Tierra Santa, o tu “santuario”, palabra perteneciente a la cláusula siguiente, que es paralela de ésta (cf. cap. 64:10, 11; Salmo 74:6–8). Tu—Un argumento en virtud del cual Dios debería ayudarlos; pues la causa de ellos era su causa. 19. nunca … tu—más bien, “nosotros somostuyos desde antiguo; Tú nuncate enseñoreaste de ellos” [Barnes]. Lowth traduce: “Hemos sido por largo tiempo como aquellos sobre quienes no has ejercido tu poder, y que no se llaman tuyos”. “Largo tiempo” está en contraste con “sólo por poco tiempo” (v. 18). Pero, según la analogía del v. 18, es probable que la primera cláusula de este versículo se refiera a los judíos, y la segunda, a sus enemigos, que es como traducen la Versión Inglesa y Barnes. Los enemigosdelos judíos son extranjerosque injustamentese haninmiscuidoen la heredaddel Señor.

CAPITULO 64

Vers. 1–12. TRANSICION DE LA QUEJA A LA ORACION. 1. O si rompieses los cielos—Saliendo a ejecutar venganza, desciende repentinamente sobre el enemigo de tu pueblo (Salmo 18:9; 144:5; Habacuc 3:5, 6). descendieras—(Jueces 5:5; Miqueas 1:4). 2. O si tu ira consumiera a tus enemigos como el fuego, etc. Mejor: “como el fuego consume los secos zarzales” [Gesenio]. 3. Cuando—Súplase como cuando, etc., del v. 2. terriblezas (Salmo 65:5). nunca esperábamos—que exceden con mucho a cuanto podría esperar cualquiera de nuestra nación: cosas sin precedente (Exodo 34:10; Salmo 68:8). descendiste sobre el monte de Sinaí. fluyeron los montes—Una repetición del v. 1. Ruegan a Dios que haga ahora en favor de Israel las mismas cosas que hizo en los primeros siglos. Gesenio, en lugar de “fluyeron”aquí, y de “se escurriesen” del v. 1, traduce,atribuyéndolo auna raíz hebrea diferente, “temblase” …“temblaron”; pero “el fuego” derrite y hace fluir, más bienque hacer temblar (v. 2). 4. oídos percibieron—Pablo, en 1 Corintios 2:9, tiene en lugar de esto, “ni en corazón de hombre penetraron”, sentido virtual, sancionado por su inspirada autoridad; los humanos podrían oír con el oído físico, pero sólo con el auxilio del Espíritu Santo podrían “percibir” con el “corazón” el sentido espiritual de los actos de Dios, tanto los relacionados con Israel, aludidos aquí enprimerlugar, como los relacionadoscon elevangelio, en segundolugar, alos cuales también Pablo serefiere.ni ojo ha visto Dios fuera de ti—“ni ojo alguno ha visto un dios aparte de ti que haya hecho tales cosas”, etc. Esas cosas se refieren a los portentosos hechos pasados realizados por Dios en favor de Israel, mencionadas aquí como argumento para que ahora intervenga en favor de su pueblo; pero el Espíritu, como lo demuestra Pablo por inspiración, contempló una revelación de Dios más lejana en el evangelio, que abundaría en paradojas maravillosas, nunca antes oídas por ningún oído carnal, las que no se entenderían mediante la mera sagacidad humana; y cuando los profetas las predijeron no fueron comprendidas ni creídas enteramente. Y después de la manifestación de Cristo, no pudieron entenderse excepto mediante la enseñanza interior del Espíritu Santo. Estas son en parte pasadas y presentes, y en parte futuras; por consiguiente, Pablo sustituye “ha hecho” por “ha preparado”, aunque por su contexto demuestra queincluye los tres. En lugar de “esperan”, él puso “le aman”; es que la piadosa esperanza en él debe fluir del amor, y no del mero temor. 5. al encuentro—esto es, Hiciste la paz o celebraste un pacto con él … (Nota, cap. 47:3). alegría
