entregarse a las prácticas de la nigromancia, a fin de sostener conversaciones con los muertos (cap. 8:19, 20; cf. con Marcos5:3);o por causa de las purificaciones,generalmente practicadasde noche entre los sepulcros,para apaciguara los manes [Maurer]. desiertos—hebreo, “pasar la noche en lugares ocultos”, ora en los santuarios recónditos (“recintos sagrados”) [Horsley], donde solían dormir, para mantener comunicaciones divinas en sueños [Gerónimo]; o mejor, a causa del paralelismo “sepulcros”, cavernas sepulcrales [Maurer]. comen carne de puerco—cosa que estaba prohibida en absoluto por la ley de Dios (Levítico 11:7), pero su delito aumentaba, ya que la comían cuando celebraban los sacrificios idolátricos (cf. cap. 66:17). Varro (Re Rust., 2:4), dice que los cerdos se ofrecían al principio en sacrificio; los latinos sacrificaban uno de esos animales a Ceres; también lo ofrecían con motivo de un tratado o de un casamiento. en sus ollas—es decir, el contenido de ellas. Los judíos, en nuestros días y en la época del Señor, y siempre, desde su regreso de Babilonia, se han mantenido limpios de la idolatría; sin embargo, como ese abominable pecado es el más [PAG. 653] repugnante a los ojos de Dios y el que más predominaba en tiempo de Isaías, todavía se emplea como imagen para describir el torpe pecado cometido por Israel en todos los siglos cuya culminación fué la muerte que dieron al Mesías,al que prosiguen rechazando. caldo—llamado asi, debido alos “pedazos” de pan sobre los cuales se vertía el líquido [Gesenio]. Ese caldo, hecho de carne de cerdo, ofrecida en sacrificio, se creía que era especialmente grato al ídolo, y se empleaba en los ritos mágicos. O tal vez eran “fragmentos (o pedazos) de alimentos abominables”, etc. Esta cuarta cláusula explica más de lleno la tercera, lo mismo que la segunda la primera [Maurer]. 5. (Mateo 9:11; Lucas 5:30; 18:11; Judas 19). Aplicable a los hipócritas que se justificaban a sí mismos en tiempos del Señor. humo— alusión al humo de los sacrificios ofrecidos por los que creían poseer una justicia propia; el fuego de la ira de Dios estaba encendido a la vista, manifestado en el humo quesalía de sus narices; en hebreo, la nerizes el asiento del enojo; y narices dilatadas conla ira, por decir así, exhalan humo [Rosenmuller]. (Salmo 18:8). 6. escrito está delante de mí— está decretado por mí, es descir, loque sigue (Job 13:26) Maurer; o su culpabilidad está escrita delante de mí (cf. Daniel 7:10; Apocalipsis 20:12; Malaquías 3:16). en su seno—Salmo 79:12; Jeremías 32:18; Lucas 6:38). Los orientales tenían en los sueltos pliegues del vestido que cubría “el seno”, uno como receptáculo para llevar cosas. El sentido es: Yo les repagaré su pecado tan copiosamente que la paga no les cabrá en la mano, sino que necesitarán el espacioso pliegue del seno para contenerlo. Rosenmuller dice mejor: “Yo le repagaré acada persona de quien haya procedido”. Cf. “Todo el mal de los hombres de Siquén lo tornó Dios sobre sus cabezas (Jueces 9:57; Salmo 7:16). [Gesenio], 7. Su pecado se había ido acumulando de siglo en siglo, hasta que, al último, Dios les dió el pago completo. montes—(Cap. 57:7; Ezequiel 18:6; 20:27, 28; Oseas 4:13). su—Después de hablar a ellos, él pasa a hablar de ellos; esto indica creciente alejamiento de ellos, y mayor distancia. obra—la plena recompensa de su obra(así el cap. 49:4). 8. mosto—Como como si se hallase un racimo de uvas cuyo jugo produce buen vino y que el viñador se dispusiera a desecharlas por malas y uno le dijese, etc. bendición—es decir, viña que produce buen jugo (cf. Jueces 9:13; Joel 2:14). así—perdonará al piadoso “residuo”, en tanto que la masa de los impíos de la nación será destruída (cap. 1:9; 6:13; 10:21; 11:11, 12:16). mis siervos—el residuo de los piadosos. Pero Horsley traduce: “por amor de mi siervo, el Mesías”. 9. simiente—“la simiente santa” (cap. 6:13), la posteridad de Jacob, destinada a poseer una vez más la Tierra Santa, perdida por el pecadode los judíos primitivos. mis montes—Jerusalén y el resto de la Judea, posesión peculiar de Dios (cf. cap. 2:2; 11:9; 14:32). escogidos—(v. 15:22). 10. Sarón—(Notas. cap. 33:9; 35:2). Achor—que significa molestia: valle situado cerca de Jericó, llamado así por la molestia causada a Israel por el pecado de Acán. “El valle de Achor”, frase proverbial para designar cualquier calamidad intencionalmente causada, se convertirá en proverbio de gozo y prosperidad (Oseas 2:15) 11. monte de mi santidad—El Moria, en el que se levantaba el templo. la Fortuna—Gad, el dios babilónico de la fortuna, el planeta Júpiter, que corresponde a Baal o Bel; los árabes lo llamaban “La Buena Fortuna Mayor”; y al planeta Venus, que correspondía a Meni, “La Buena Fortuna Menor” [Gesenio, Kimchi, etc.]. Se tendían mesas a los ídolos, la que contenían toda variedad de comidas, y una copa con una mezcla de vino y miel, especialmente en Egipto, el último día del año [Jerónimo]. suministráis libaciones—más bien, bebida misturada. el Destino—mejor: a Meni; se creía que ésta, como diosa de la fortuna, señalaba el número de los sucesos de la vida de los hombres. Vitringa cree que Gad era el sol; Meni, la luna o Astarot o Astarte (1 Reyes 11:33). 12. destinaré—os sentenciaré.Es laretribución enla mismamoneda, el castigo que correspondeal pecado(cf. 2 Crónicas 36:14–17). llamé y no respondiste—“Llamé”, aunque “nadie me había invocado”(cap. 64:7); sin embargo,ni aun entonces “respondió” alguno (Proverbios 1:24). Contrástese con esto la mutua comunión que hay entre Dios y su pueblo en la oración (v. 24). 13. comerán—gozarán de todas mis bendiciones (Cantares 5:1). hambre—(Amós 4:6; 8:11). Puede que esto se refiera al sitio de Jerusalén por Tito, durante el cualperecieron de hambre 1.100.000 personas; así el v. 15 se referirá al pueblo de Dios, sin distinción de judíos y gentiles, los que reciben “otro nombre”, a saber el de cristianos [Houbigat]. Puede quetodavía quede un cumplimiento ulterior, para antes de la nueva creación de los nuevos cielos y la nueva tierra, como se desprende del contexto (v. 17). 14. aullaréis—(Cap. 15:2; Mateo 8:12). 15. maldición—El nombre de “judío” ha sido por largo tiempo una fórmula de execración (cf. Jeremías 29:22); si uno quiere maldecir a otro, no puedeproferir nada peor que diciendo: “¡Hágate Dios como un judío!” Contrástese con la fórmula de Génesis 48:20).
