LIBRO DEL PROFETA JEREMIAS

INTRODUCCION

Jeremías, hijo de Hilcías, uno de lossacerdotes comunes, residente en Anatot, tierra de Benjamín (cap. 1:1), no fué el sumo sacerdote Hilcías quien encontró el libro de la Ley (2 Reyes 22:8), pues si hubiese sido él mismo, se le habría [PAG. 657] designado como “el sacerdote” o “el sumo sacerdote”. Además, su residencia en Anatot, demuestra que pertenecía a la línea de Abiatar, depuesto del sumo sacerdocio por Salomón (1 Reyes 2:26–35), a raíz de lo cual esa función pasó ala línea de Sadoc, en laque subsistió. Se hace mención de Jeremíasen 2 Crónicas 35:25;36:12, 21.El año 629 a. de J. C., el décimotercio del rey Josías, cuando aun era muy joven (cap. 1:5), Jeremías recibió su llamamiento profético en Anatot (cap. 1:2); y juntamente con Hilcías el sumo sacerdote, la profetisa Hulda y el profeta Sofonías, contribuyó a llevar adelante la reforma religiosa emprendida por Josías (2 Reyes 23:1–25). Entre los primeros cargos quele fueron confiados, figura el de que había de ir a Jerusalén a proclamar el mensaje de Dios (cap. 2:2). Emprendió asimismo una excursión oficial por las ciudades de Judá para anunciar en ellas el contenido del libro de la Ley, hallado en el templo (cap. 11:6), cinco años después de su llamamiento a profetizar. A su regreso a Anatot, sus conterráncos, ofendidos por susreproches, se confabularon paramatarlo. Paraescapar de esapersecución (cap.11:21), así como también de la de su misma familia (cap.12:6), partió de Anatoty seavecindó en Jerusalén.Durante los diez y ochoaños de su ministeriodurante elreinado de Josías, se ledejó en paz; también se le dejó tranquilo durante los tres mesesdel reinado de Joacaz o Sallum (cap. 22:10–12). Conel advenimiento de Joacim, al trono,se hizoevidente que la reforma de Josías no hiciera otra cosa que reprímir enérgicamente la idolatría y establecer el culto de Dios. Entonces los sacerdotes, los profetas y el pueblo condujeron a Jeremías ante las autoridades, manifestando insistentemente que debía ser condenado a muerte por anunciar el mal que vendría sobre la ciudad (cap. 26:8–11). Sin embargo los príncipes, especialmente Ahicam, se interpusieron en su favor (cap. 26:16, 24), mas se le detuvo o al menos se estimó prudente el que no aparecieseen público. Enel cuarto año de Joacim (606 a. de J. C.) le fué ordenado queescribiese las predicciones que oralmente había proferido y las leyes al pueblo. Mas como estaba detenido, no pudo ir él en persona ala casa de Jehová (cap. 36:5); en consecuencia, delegó en Baruc, su amanuense, la misión de leerlas en público el día del ayuno. Los príncipes, entonces, aconsejaron a Baruc y a Jeremías que se escondiesen para evitar el desagrado del rey. En el ínterin, ellos leyeron el rollo al monarca, quiense enojó tanto que lorasgó conun cuchillo de escribanía y lo arrojó al fuego, y al mismo tiempo ordenó que prendiesen al profeta y a Baruc. Contodo pudieron evitar la violencia de Joacim, el cual ya había dado muerte al profeta Urías (cap. 26:20–23). Baruc volvió a escribir en otro rollo las mismas palabras, pero con profecías adicionales, (cap. 36:27–32). Durante los tres meses del reinado de Joaquín o Jeconías, Jeremías profetizó la deportación del rey y de la reina madre (cap. 13:18; 22:24–30; véase 2 Reyes 24:12). En ese reinado fué encarcelado por breve tiempo por Pashur (cap. 20), principal gobernador de la casa de Jehová; mas al ascender Sedequías al trono, fué puesto en libertad (cap. 37:4), pues el rey envió a él a Pashur y a Sofonías que le dijesen: “Pregunta a Jehová”cuando Nabuco donosor subió contraJerusalén (cap.21:1–3, etc.; 37:3). Los caldeos, al oír queel ejército de Faraón se acercaba, sealejaron de Jerusalén (cap. 37:5); pero Jeremíasadvirtió al rey quelos egipcios lo abandonarían, y que los caldeos regresarían y pondrían a fuego la ciudad (cap. 37:7, 8). Los príncipes, irritados al oír esto, hicieron que Jeremías sealejara de la ciudad durante la tregua, loque les sirvió de pretexto para encarcelarlo, alegando que desertaba a los caldeos (cap. 38:1–5). Jeremías habría perecido en la mazmorra de Malquías, si no hubiese intercedido por él Ebedmelec, el etíope (cap. 38:6–13). Aunque Sedequías consultó a Jeremías en secreto, sus príncipes se dieron cuenta de esta entrevista, y lo indujeron a dejarlo en la cárcel (cap. 38:14–28) hasta que Jerusalén fué tomada. Nabucodonosor ordenó a su capitán, Nabuzaradán, que lo pusiese en libertad, de suerte que pudiese hacer como mejor le placiera, ya fuera ir a Babilonia, o permanecer con el resto del pueblo en Judea. Mas él, como verdadero patritoa, no obstante los cuarenta años y medio durante los cuales su patria le había recompensado sus servicios con el abandono y la persecución, se quedó con Gedalías, gobernador de Judea, designado por Nabucodonosor para ese cargo (cap. 40:6). Después del asesinato de Gedalías por Ismael, Johanán, reconocido como jefe del pueblo, temeroso de que los caldeos vengasen el asesinato de Gedalías huyó con la gente a Egipto, y obligó a Jeremías y a Baruc a que lo acompañasen, pese a la amonestación del profeta de que el pueblo perecería en caso de quedescendieran a Egipto;pero que serían protegidos sipermanecían en sutierra (caps. 41; 42; 43). Al llegar aTafnes, ciudad fronteriza,situada en elbrazo del Nilo llamado Tanítico oPelusio, Jeremíasprofetizó la derrotade Egipto (cap. 43:8–13). Estradición que murió en aquelpaís. Según elSeudo Epifanio, fué apedreado en Tafnes o Tahpanhes. Tanto lo veneraron los judíos, que creyeron que resucitaría de entre los muertos para ser el precursor del Mesías (Mateo 16:14).
