Vers. 1–19. TITULO GENERAL O INTRODUCCION (vv. 1–3); prefijado probablemente por Jeremías cuando coleccionó sus profecías y se las dió a sus compatriotas para que las llas llevasen consigo a Babilonia [Michaelis]. 1. Anathoth—Ciudad de Benjamín, a veinte estadios o unos tres o cuatro kilómetros al norte de Jerusalem, llamada ahora Anata (véase Isaías 10:30, y el contexto 28–32). Una de las cuatro ciudades dadas por suerte a los coatitas en el territorio de Benjamín (Josué 21:18). Véase 1 Reyes 2:26, 27; un estigma pesó desde entonces sobre toda la familia sacerdotal allíresidente; puede que sealuda aesto aquí con la palabras “los sacerdotes … en Anatot”. Dios escoge “lo débil, lo bajo y lodespreciado para confundir alo fuerte”. 2, 3. Josías … Joacim … Sedechías—Joacaz y Joaquín están omitidos, por haber reinado sólo tres meses cada uno. El primero y el último de los reyes durante cuyos reinados profetizó el profeta, están frecuentemente especificados en el título general. Véase referente a esto reyes y la vida de Jeremías mi Introducción. décimotercio de su reinado—(cap. 25:3). el mes quinto—(2 Reyes 25:8). 4–10. Llamamiento de Jeremías al oficio profético. a mí—La Versión Reina‐Valera quizás represente el verdadero texto hebreo; en otros manuscritos se lee “a él”. Pero esta inscripción es sin duda del mismo Jeremías. 5. te conocí te aprobé como mi instrumento escogido (Exodo 33:12, 17; véase Isaías 49:1, 5; Romanos 8:29). santifiqué—major, separé. El sentido primario es separar del uso común para uso especial; de aquí surgió el sentido secundario de santificar ceremonial y moralmente. No quiere decir aquí que Jehová limpiase a Jeremías del pecado original o que lo regenerase por su Espíritu; sino que lo separó para su peculiar oficio profético, incluyendo dentro de su alcance no meramente a los hebreos, sino también a las naciones que les eran hostiles (cap. 25:12–38; 27:46–51) [Henderson]. No es el efecto lo significado aquí por la santificación, sino la predestinación en el secreto consejo de jehová (véase Lucas 1:15–41; Hechos15:18; Gálatas 1:15; Efesios 1:11). 6. De la larga duración de su ministerio (vv. 2, 3; cap. 40:1, etc. 43:8, etc.), se hasupuesto queel profeta, al tiempo de su llamamiento, tenía veinticinco años de edad. niño—la misma palabra está traducida en 2 Samuel 18:5, “mozo”. La renuncia que muestran frecuentemente los inspirados ministros de Dios (Exodo4:10; 6:12, 30; Jonás 1:3), al aceptar el llamamiento, demuestra que no asumen el ministerio bajo el impulso de un engañoso fanatismo, como frecuentemente hacían los falsos profetas. 7. a todo lo que—a todos a quienes [Rosenmuller]. Más bien, “a todos contra quienes”; [Rosenmuller]. Más bien, “a todos contra quienes”; en sentido hostil (véanse los vv. 8, 17, 18, 19). [Maurer]. Era talla perversidad de los gobernantes y del pueblo de Judea en aquel tiempo, que el que quisiera ser fiel profeta necesitaba armarse de intrepidez; Jeremías era de por sí tímido y sensible, pero el Espíritu lo moldeó, dándole el grado necesario de coraje, sin privarlo de su peculiar individualidad. 8. (Ezequiel 2:6; 3:9). contigo soy—Exodo 3:12; Josue 1:5). 9. tocó sobre mi boca—Acto simbólico en una visión supernatural, el que da a entender que Dios le daría facilidad de expresión, no obstante su inhabilidad para hablar (v. 6). De la mismamanera fueron tocados los labios de Isaías, con el carbón encendido (Isaías 6:7;véase conEzequiel 2:8, 9, 10; Daniel 10:16). 10. te he puesto—liter., te he nombrado para vigilar. Tenía que vigilar las naciones, y predecir su destrucción o restauración, según fuera su conducta, buena o mala. Se decía de los profetas que hacían lo que ellos predecían que había de hacerse, pues su palabra era palabra de Dios; y su palabra es su instrumento con que él hace todas las cosas (Génesis 1:3; Salmo 33:6, 9). La palabra y elhecho son para éluna misma cosa. Lo que su profeta dicees tan cierto como si ya estuviese hecho. La conciencia del profeta estaba tan absorbida por la de Dios, tan íntimamente unido se sentía con Dios, que las palabras y los hechos de Jehová se describen como suyos. En el cap. 31:28, se representa a Dios haciendo lo mismo que sedice aquí que hace Jermías(véase cap. 18:7; 1Reyes 19:17;Ezequiel 43:3). arrancar—(Mateo 15:13). derribar—cambio de la metáfora por una de la arquitectura (2 Corintios 10:4). En el original hay un juego de palabras: Linthosh, Linthotz, en hebreo, por arrancar … derribar. edificar … plantar—ha de restaurarlos, previo arrepentimiento. Sus predicciones habían de ser principalmente y en primer lugar conminatorias; en consecuencia, se pone primero la destrucción de las naciones, y con mayor variedad de términos que al hablar de su restauración. 11. vara—un brote o rama. almendro—liter., el vigilante, porque despierta del sueño del invierno antes que los demás árboles; éste florece en enero, y da fruto en marzo. Es el símbolo de la temprana ejecución de los propósitos divinos; v. 12, “apresuro mi palabra” (cf. Amós 8:2). 12. apresuro—major, “estaré alerta en cuanto a mi palabra” etc.; lo que alude al almendro del v. 11 [Maurer].13. Otra visión, quesignifica lo que esla “palabra” apunto de ser “ejecutada” y por cuál instrumentalidad. que hierve—liter., que es soplada por debajo; de ahí que hierve a causa de la llama mantenida viva mediante el soplo. Es un símbolo oriental del estallido de una guerra. aquilón—Esto es, del norte.Liter., de lafaz de la regiónsituada hacia el norte (véasevv.14, 15) [Maurer]. Laolla, en elnorte, descansaba sobre un costado; su boca estaba a punto de verter su contenido hacia el sur, a saber, sobre Judea. Babilonia, aunque quedaba al oriente de Judea, los hebreos la consideraban situada al norte, debido a haber aplicado el término “oriente” a la Arabia Desierta, la que se extendía desde Palestina hasta el Eufrates; o, según Bochart, la alusión que aquí se hace, no es al sitio, sino a la ruta seguida por los babilonios; pues, no pudiendo cruzar el desierto, tenían que entrar en la Tierra Santa por la frontera del norte, através de Ribla, en Hamat (cap. 39:5; 52:9). 14. se soltará el mal— “se descubrirá”. del aquilón—(cap. 4:6; 6:1, [PAG. 660] 22; 10:22; 25:9; Ezequiel 26:7). Los caldeos no sacudieron el yugode Asiria hasta varios años después, durante el reinado de Nabucodonosor.625 a. de J. C.; pero mucho antes de
