desierto entre el Monte de Sinaí y palestina, abunda en hoyos y grietas en los quelas bestias de carga sehunden hasta las rodillas. “Sombrade muerte”.Esta frase serefiere alas tinieblas de las cavernas en medio de los precipicios rocosos (Deuteronomio 8:15;32:10). 7. tierra de Carmelo—O bien, tierrabien cultivada;una tierra de jardines, encontraste con “tierras de desiertos” (v. 6). contaminasteis—con vuestras idolatrías (Jueces 2:10–17; Salmo 78:58, [PAG. 661] 59; 106:38). Aquí se pasa de la tercera persona “dijeron” del v. 6, a la segunda: “comieseis”, “entrasteis”, “contaminasteis”, etc., para demostrar la culpabilidad de la presente generación. 8. Las tres clases principales, cuyo verdadero oficio bajo la teocracia, era encaminar el pueblo a Dios, lo desecharon valiéndosedel mismo lenguaje de la nación en su totalidad: “¿Dónde estaá Jehová..? (Véase el v. 6). Los sacerdotes, cuya función era explicar la Ley (Malaquías 2:6, 7). tenían la ley—los que se ocupaban en los asuntos de su ministerio. Los pastores, no los religiosos, sino los civiles, esto es, los príncipes o gobernantes (cap. 3:15), cuyo deber era cuidar de su pueblo; los profetas, que debían haber disuadido al pueblo de su apostasía, lo estimularon a continuar en ella mediante los pretendidos oráculos de Baal, falso dios fenicio. en Baal—en su nombre y por su autoridad (véase cap. 11:21). anduvieron tras lo que no aprovecha—queconcuerda con “fueron tras la vanidad”, es decir, tras los ídolos (v. 5; cf. v. 11; Habacuc 2:18). 9. pleitearé—infligiéndoos mayores juicios todavía. hijos de vuestros hijos—tres MSS. y Jerónimo omiten “de los hijos”; por creer impropia la expresión “los hijos de los hijos” por no venir precedida de la expresión “hijos”. Pero ha sido escrito así intencionalmente para insinuar que el juicio de la nación, sería suspendido hasta pasar muchas generaciones [Horsley]. (cf. Ezequiel 20:35, 36; Miqueas 6:2). 10. pasad a las islas—mejor “atravesad las islas”. Chittim … Cedar—estoes, las naciones paganas, del éste y del oeste. Id a donde quisiereis, y no hallaréis ejemplo alguno de queuna nación pagana haya cambiadosus dioses por otros ajenos. Sólo Israel ha hecho esto. No obstante, los dioses paganos son dioses falsos; mientras que Israel, al abandonarme a mí por otros dioses, abandonó su “gloria” por inútiles ídolos. Chittim—Chipre, colonizada por los fenicios, los cuales fundaron en ella ciudad de citium, o sea la moderna Chitti. Más tarde, ese término se aplicó a todas las costas marítimas del Mediterráneo, especialmente a Grecia (Números 24:24; Isaías 23:1; Daniel 11:30). Cedar—los beduinos y los árabes, al oriente de Palestina, descendientes de Ismael. 11. gloria—Jehová, la gloria de Israel (Salmo 106:20; Romanos 1:23). El Shequinah o nube que descansaba sobre el santuario, era el símbolo de “la gloria de Jehová” (1 Reyes 8:11; véase con Romanos 9:4). El becerro de oro tenía por objeto representar la imagen del Dios verdadero (Véase Exodo 32:4, 5), con todo, se le llama “ídolo” (Hechos 7:41). Ello (lo mismo que las imágenes católicas romanas) fué una violación del segundo mandamiento, como lo es del primero la pagana multiplicación de los dioses gentiles. que no aprovecha—(v. 8). 12. Apasionada personificación (Isaías 1:2). horrorizaos … desolaos—más bien, despavoríos ante el monstruoso espectáculo. Liter., secaos o devastaos. Los lugares devastados ofrecen un horroroso aspecto. [Maurer]. 13. dos males— no unomeramente como lospaganosquecarecen de luz: mi pueblo además de la simple idolatría, cometió el pecado de abandonar al verdadero Dios, a quien ellos habían conocido. Los paganos, aunque cometieron el pecado de idolatría, son inocentes en cuantoa cambiarel verdadero Dios por los ídolos(v. 11).dejáronme a mí—La construcción hebrea coloca al único Dios viviente en sobresaliente contraste con la nadería de los ídolos. “Dejáronme a mí, fuente de agua viva”, etc. (cap. 17:13; Salmo 36:9; Juan 4:14). cisternas rotas—recipientes que contienen agua de lluvia muy comunes en oriente, donde escasean los manantiales. Las cisternas no sólo no pueden proveer de agua fresca de manera perenne, como las fuentes, sino que ni siquiera retienen la que a raíz de un aguacero penetra en ellas; pues estando roto su revestimiento interior de piedras, la tierra absorbe la que ocasionalmente penetra en ellas. Otro tanto ocurre en general con todos los mediosterrenales de satisfacer los más elevados anhelos del hombre, comparadoscon los celestiales (Isaías 55:1, 2, cf. Lucas 12:33). 14. ¿Es Israel siervo—No. Jehová ha dicho así: “Israel es mi hijo, mi primogénito” (Exodo 4:22). Los versículos 16, 18 y 36 y la falta de todo contraste expreso entre las dos partes de la nación, están contra la opinión de Eichorn, de que el profeta le recuerda a Judá que hasta la fecha se ha escapado, el caso de Israel, el reino de las diez tribus llevadas cautivas por los asirios, como una advertencia de lo que a ellos les podría ocurrir, sipersisten todavía en poner su esperanza en Egipto.¿Eran las diez tribus de Israel de inferior alcurnia que Judá? No, por cierto. Pues si aquéllas fueron vencidas por Asiria, ¿qué puede esperar Judá de Egipto frente a Asiria? “Israel” aquí es más bien todo el residuo dejado aun en su país, a saber, Judá. “¿Cómo pudo ser quela nación que otrora estuvo bajo la protección especial de Dios (v. 3) haya sido dejada ahora a merced del enemigo como una indigna esclava?” El profeta contempla este suceso como si estuviese presente, aunque era todavía futuro (v. 19). 15. leones—los príncipes de Babilonia (cap.4:7; véase Amós 3:4). Aquí sealude al desastrecausado por los caldeos el año cuarto del reinado de Joacim, y al ocurrido tres años más tarde, cuando confiado en Egipto, se rebeló contra Nabucodonosor (cap. 46:2; 2 Reyes 24:1, 2). 16. Noph … Taphnes—Menfis, capital del Bajo Egipto, en la orilla occidental delNilo, cercade la pirámidede Gizé, frente ala moderna ciudad del Cairo. Dafnes,situada en el brazodel Nilo llamado Tanítico,cerca de Pelusio, en la frontera de Palestina. En Isaías 30:4, sedice Hanes,por contracción. Estas dos ciudades, una de las cuales era la capital y la otra aquella con la que los judíos estuvieron más en relación, representan atodo Egipto. Tafnes derivasu nombre de la diosaTafnet [Champollión]. Menfis procede de Man‐nofri, “la
