deveinticuatro horas.(Harmer.) aquella alma será cortada de Israel—excomulgada de lacomunidad y privilegios del pueblo escogido. 16. habrá santa convocación—literalmente, “llamamiento” del pueblo, lo que se hacía por el sonido de trompeta (Números 10:2), asamblea sagrada, porque estos días habían de considerarse como días de descanso, exceptuando solamente que la carne podría cocinarse en esos días (cap. 16:23). 17. guardaéis la fiesta, etc.—Los siete días de esta fiesta habían de empezar el día después de la pascua. Era una festividad distinta que seguía a la de la pascua; pero aunque fué instituída, como la pascua, antes de la partida, la observancia de la misma no se efectuó sino después. 19. extranjero—Ningún extranjero podía participar de la pascua, si no era circuncidado; el “extranjero” especificadocomo admissible alprivilegio, tendríaque ser, pues, un prosélitogentil.21–25. Y Moisés convocó a todos los ancianos de Israel, etc.—Aquí son dadas direcciones especiales para la observancia. hisopo—un pequeño musgo colorado. (Hasselquist.) La planta de alcaparra. (Royle.) Era usada para salpicar, estando bien adaptada para tales usos, porque crece en penachos, echando de una sola raíz gran número de vástagos. Es notable que fué ordenado en los designios de la Providencia que los soldados romanos, involuntariamente de su parte, hiciesen uso de esta planta simbólica con Cristo, cuando, como nuestrapascua, fué sacrificadoa favor de nosotros. ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la mañana—Esta regla fué peculiar a la primera celebración, y tenía por motivo, piensan algunos, el evitar que hubiese alguna sospecha de que ellos fueran ejecutantes de la amenazante destrucción de los egipcios. Hay una alusión a ello en Isaías 26:20. 26. cuando os dijeren vuestros hijos: ¿Qué rito es este vuestro?— Independientemente de algunas observancias que más tarde no eran repetidas, las usanzas practicadas en esta fiesta anual, eran tan peculiares que la curiosidad de los jóvenes sería estimulada, y de este modo los padres tendrían una oportunidad excelente, que se les exhorta a aprovechar, para instruir cada nueva generación en el origen y en los hechos sobresalientes de su fe nacional. 27, 28. el pueblo se inclinó, y adoró—Todas las direcciones anteriores fueron comunicadas por medio de los ancianos, y siendo profundamentesolemnizados por los acontecimientos pasados y los venideros, los israelitas dieron obediencia pronta y fiel. 29. a la media noche Jehová hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto—En el momento en que los israelitas estaban observando la fiesta recién instituída, de la manera singular descrita, lacalamidad anunciada sobrevino a los egipcios. Es más fácil imaginar que describir la confusión y el terror de aquel pueblo, repentinamente despertado del sueño y envuelto en la obscuridad; ninguno podía ayudara sus vecinos, cuando los gemidos de los moribundos y los fuertes gritos de los deudos eran oídos por todos lados. La esperanza de cada femilia fué destruída en un instante. Este juicio, aunque fué terrible, manifiesta la equidad de la redistribución divina. Durante ochenta años los egipcios habían sido causantes de que todos los hijos varones de los israelitas fuesen echados al río, y ahora todos los primogénitos suyos. propios cayeron bajo el golpe de ángel destructor. Se les hizo sentir, en la justicia de Dios, algo de loque ellos habían hecho sentir asu pueblo. Muchasveces las manos de pecadores han hecho la trampa en la cual ellos han sido enredados, y han caído al hoyo que ellos cavaron para los justos. “Ciertamente hay Dios quejuzga en la tierra”. 30. no había casa donde no hubiese muerto— Tal vez este dicho no hay que entenderse de manera absoluta. Las Escrituras frecuentemente usan las palabras “todos”,“ninguno”, en sentido comparativo ‐y así en estecaso. Habríamuchas casas en que nohabría niño, y otras en que el primogénito ya habría muerto. Lo que hay que entender es [PAG. 72] que en casi todas las casas en Egipto teníanun muerto. 31. hizo llamar a Moisés y Aarón—notable cumplimiento de las palabras de Moisés (cap.11:8), que hace ver que fueron pronunciadas bajo la sugestión divina. 32. Tomad también vuestras ovejas, etc.—Todos los términos sobre los cuales el rey había insistido antes, ahora los concede. Su orgullo había sido eficazmentehumillado. Los juicios aterradores en tan rápida sucesión, mostraban claramente que la mano de Dios estaba contra él. La aflicción en su propia familia le había quebrantado de tal modo, que no sólo mostraba impaciencia en librar su reino de tan formidables vecinos, sino que aunpidió lo tuvieran en cuenta en sus oraciones. 34. llevó el pueblo su masa … sobre sus hombros—Habiendo vivido tan largo tiempo en Egipto, ellos habrían estado en la práctica de usar los utensilios comunes en el país. Los vasos de amasar, estilo egipcio. eran de mimbre o juncos, que permitian ser envueltos con la masa en sus sábanas, en su ropa exterior, sus “hykes”, y llevados al hombro. 35. demandando a los egipcios vasos de plata, y vasos de oro, y vestidos—Cuando van a sus fiestas sagradas los orientales, siempre se ponensus mejores joyas. Los israelitas mismos creyeron que iban sólo en viaje de tres días para celebrar una fiesta al Señor, y en estas circunstancias les sería fácil pedir prestado lo que hacía falta para la festividad. Pero la palabra traducida “pidieron prestado”, quiere decir simplemente pidieron, o demandaron. Los israelitas habían estado en gran pobreza, habiendo recibido poco pago, o ningún pago, por sus trabajos. Ahora insistieron en una remuneración completa por todasu labor, y les fué pagada en artículos livianos y de valor, fáciles de llevar. 36. Jehová dió gracia al pueblo delante de los egipcios—Tal miedode ellosfué inspiradoen la mente de los egipcios, quecualquiera cosaque ellos pidieran, les fué dada libremente. despojaron a los egipcios—Así ellos cobraron sus ganancias acumuladas de muchos años, y los israelitas se hallaron de repente ricos, según la promesa hecha a Abraham (Génesis 15:14), y salieron de Egipto como un ejército victorioso cargado de despojos (Salmo 105:37; Ezequiel 39:10). 37. partieron los hijos de Israel de Rameses—ahora generalmente identificada con la antigua Heroópolis, y fijada en la moderna Abu‐
