residencia de los hombres buenos”, en hebreo ese nombre se escribe “Moph” (Oseas 9:6), o Noph. La alusión es a la futura invasiónde Judá por el Faraón‐necao de Egipto,a su regreso del Eufrates,que fué cuando depuso a Joacaz y le impuso un fuerte tributo al país (2 Reyes 23:33–35). Probablemente está incluída también la muerte de Josías en la batalla librada con ese mismo Faraón (2 Reyes 23:29, 30). quebrantaron—mejor se te desnutrirá la coronilla, esto es, serás víctima de la mayor ignominia, cual lo era la calvicie en el oriente (cap. 48:37; 2 Reyes 2:23). “Aun” los egipcios, en quenes tú confías, te dejarán chasqueado en tus esperanzas [Maurer]. Joacim se había aliado dos veces con los egipcios(2 Reyes 23:34,35): cuando recibió lacorona de ellos, y cuando serebeló contra Nabucodonosor (2Reyes 24:1, 2, 7). Habiendo los caldeos llegadoa ser los amos delAsia, amenazarona [PAG. 662] Egipto.Y Judea,situada entre las potencias beligerantes, se vió expuesta a frecuentes incursiones de uno u otro de los ejércitos enemigos. Y desgraciadamente, excepto en elreinado de Josías, ella se pusodel lado de Egipto, contra las amonestaciones de Dios. 17. Liter: “¿No teacarreó esta calamidad el habertú dejado aJehová?” Así traduce la Versión de los Setenta. Losacentos masoréticos hacende “esto” elsujeto delverbo, dejando elobjeto para que sesobrentienda. ¿No te ha granjeado esto(la inminente calamidad) el que has abandonado”, etc.? (cap. 4:18). hacía andar—(Deuteronomio 32:10). camino—el artículo, en el original hebreo, expresa el camino recto, el camino de Jehová, a saber, la educación moral que recibieron mediante el pacto de Moisés. 18. Ahora—usado a manera de razonamiento, no como adverbio de tiempo. el camino de Egipto—¿Quétienes tú que ver con el camino, estoes, para que desciendasa Egipto; o qué, etc., para que vayas a Asiria? bebas agua—esto es para buscar la fortalecedora ayuda de ellos; así los vv. 13 y 36; véase con “aguas”, que significan fuerzas numerosas (Isaías 8:7). del Nilo; en hebreo sihor, el río Negro, en griego Melas (negro), llamado así a causa del depósito o sedimento que deja después de la inundación (Isaías 23:3). La Versión de los Setenta lo identifica con el Gihón, uno de los ríos del Paraíso. del río—el Eufrates, llamado preeminentemente el río, tomado en sentido figurado por el poder asirio. En 625 a. de J. C., el año diez y siete de Josías y el cuarto del ministerio de Jeremías, el reino de Asiria cayó antes que el de Babilonia; Asiria se mencionaaquí por Babilonia, su sucesora. Así ocurre en 2 Reyes 23:29; Lamentaciones 5:6. Había sin duda una alianza entre Judea y Asiria (esto es, Babilonia), que hizo que Josías marchara contra Faraón‐necao de Egipto, cuando éste Salió contra Babilonia; las funestas consecuencias de esa alianza están prodichas en el v. 36. 19. castigará … condenará—más bien, con sentido más severo, te reprenderá … te corregirá [Maurer]. tu apartamiento—En el original “apostasías”, en plural, para expresar el número y la variedad de sus defecciones. Las mismas alianzas que habían contraído sirvieron de ocasión para su derrota (Proverbios 1:31; Isaías 3:9; Oseas 5:5).sabe … y ve—Imperativospor futuros: Tú sabrás y verás a costa tuya … mi temor—más bien, “el temor de mí”. 20. he quebrado—El hebreo debería tomarse como la segunda persona femenina, una forma común en Jeremías: “Túhas quebrado”, etc. Así la Versión de los Setenta, y el sentido lo requiere. tu yugo … tus ataduras—el yugo y las ataduras que yo te impuse, a saber, mis leyes (cap. 5:5). no serviré—Según el Keri y muchos MSS.,no transgrediré. Pero la Versión de los setentay la mayor Parte de las autoridades leen no serviré, esto es, no obedeceré. Elsentido de la Versión Inglesa es: “Yo quebranté tu yugo (en Egipto), etc., y (en ese tiempo) dijiste: No transgrediré; mientras que (desde entonces) ha andado vagando” (lejos de mí) (Exodo 19:8). collado … árbol umbroso una escena de actos idolátricos (Deuteronomio 12:2; Isaías 57:5, 7). corrías—más bien, te has inclinado, como para el acto de adulterio, figura de la desvergonzado idolatría (Exodo 34:15, 16; véase Job 31:10). 21. Es la misma figura que en Deuteronomio 32:32; Salmo 80:8, 9; Isaías 5:1, etc. te me—en lo que a mí respecta. 22. lejia—(nitro). No se trata de lo que ahora se llama así, sino del natrón de Egipto, un álcali mineral incrustado en el fondo de los lagos, después que el calor del verano ha evaporado elagua; es usa para lavar (Job 9:30; Proverbios 25:20). jabón—potasa, el carbonato de la cual se obtiene, en estado impuro,mediante la combustión de distintas plantas, el kali o barrilla de Egipto y Arabia. Mezclado con aceite seusaba para lavar.sellado—profundamente impregnado, indeleblemente marcado; en hebreo catham, queequivalea Cathab. Otros traducen: “Está atesorado”, del árabe. Maurer, está contaminado; procedente de una raíz siríaca. 23. (Proverbios 30:12). Baales—Plural, para expresar excelencia multiforme; compárese con Elohim. mira—considera. en el valle—a saber, de Hinnom, o Tofet, al Sudoeste de Jerusalén, el que se hizo infame a causa de los sacrificios humanos ofrecidos en él a Moloch (véase cap. 31:32; 19:2, 6, 13, 14; 32:25; Isaías 30:33, Nota). El sustantivo dromedaria, que sigue en este ver. Y el del v. 24, asna, están empleados en oposición al sobrentendido pronombre “tú”. dromedaria—más bien, una camella de pocos años. que frecuenta—liter., que (todo) lo complica; cuyos caminos son tortuosos, vagando de aquí para allá en busca de machos. En cuanto a la lujuria moral de los judíos, véase Oseas 2:6, 7. 24. (Caps. 14:6; Job 39:5). “Asna montés”, expresión queconcuerda con el pronombre“tú” (v. 23). como quiere—más bien, “en su ardor”, a saber, que yendo en busca de un macho, olfatea el aire para dar con alguno [Maurer]. de su ocasión—Ora de una raíz hebrea, “encontrar”, “su encuentro (con el macho para su relación sexual), ¿quién lo puede evitar?”. O major, de unaraíz árabe, “su celo” (o impulso sexual) ¿quién lopuede aquietar”? [Maurer]. todos los que—cualquier macho que desee su compañía [Horsley]. no se cansarán—no tienen necesidad de cansarse para buscarla. en su mes—enla época del año cuando su ardorsexual es más fuerte, sigue el caminode losmachos, de suerte queno les es difícil hallarla.25. Defiende—aléjate de la incontinencia; figuradamente, de la idolatría [Houbigant]. de andar descalzos—no corras tan
