alturas—es decir, que arrasa las alturas, a la hija—esto es, los hijos de mi pueblo. no para aventar—un viento muy diferente del que suele utilizarse para aventar el grano de las eras. 12. viento más vehemente—(esto es, más impetuoso) que aquellos vientos (que avientan el grano), (v. 11) [Rosenmuller]. vendrá a mí—por mi causa, cual instrumento mío para ejecutar mi propósito. juicios—contra ellos (cap. 1:16). 13. nube—Continúa la metáfora de los vv. 11 y 12. Trátase de nubes de arena y polvo que acompañan al simún, las que después de rápidos giros, ascienden como unpilar. águilas—(Deuteronomio 28:49; Habacuc 1:8). ¡Ay de nosotros!—Se presenta al pueblo gráficamente a nuestra vista, sin expresarlo formalmente, que estalla en exclamaciones. 14. El único medio de liberación que les queda a los judíos es: un completo arrepentimiento. Gesenio traduce: “¿Hasta cuándo albergarás vanos pensamientos?”, etc. pensamientos de iniquidad?—esto es, proyectos de liberación, como el llamara los egipcios a su lado. 15.Porque la voz … desde Dan—Larelación es: Hay peligro endemorar; porque la voz de un mensajeroanuncia queseacercan los enemigoscaldeos, desde Dan.la frontera septentrional de Palestina (cap. 8:16; véasev. 6; cap. 1:14). desde el monte de Ephraim—cuya frontera estaba cerca de Judá, de suerte que el enemigo se acerca cada vez más. Dan y Betel, en Efraim, eran los lugares donde Jeroboam había colocado los dos idolátricos becerros (1 Reyes 12:29); retribución justa. 16. Las “naciones” extranjeras vecinas son llamadas a presenciar los juicios de Jehová sobre su rebelde pueblo (cap. 6:18, 19).Guardas—esdecir, sitiadores (véase 2Samuel 11:16);“cercó” o guardó, esto es, sitió. su voz—es el grito de guerra. 17. guardas de las heredades—metáfora tomada de los que guardan un campo para ahuyentar de él a las fieras. 18. (Cap. 2:17, 19; Salmo 107:17). ésta tu maldad—esto es, el fruto de tu maldad. 19. El profeta adopta de repente el lenguaje del estado judío personificado, que lamenta su aflicción (cap. 10:19, 20; 9:1, 10; Isaías 15:5; véase Lucas 19:41). de mi corazón—Hebreo: las paredes de mi corazón; los músculos que rodean el corazón. Hay aquí unclímax: las “entrañas”, el pericardio, el corazón mismo. ruge dentro de mí—gime [Henderson]. pregón— orden de atacar. 20. Quebrantamiento … es llamado—Brecha sobre brecha se anuncia (Salmo 42:7; Ezequiel 7:26). La “trompeta” de guerra… la orden de ataque… las “destrucciones”… la ruinageneral de toda la tierra… eldespojo de las “tiendas” de los pastores (cap.10:20; “tiendas” puedeque signifiquen ciudadesque serían destruídas tan fácilmente como las tiendas de campaña [Calvino]), forman una gradación. 21. Judá, en su perplejidad, pregunta: ¿Hasta cuándo ha de continuar este estado de cosas? 22. Respuesta de Jehová: Ellos no pueden ser otra cosa que miserables, puesto que perseveran en el pecado. [PAG. 666] La repetición de las cláusulas da mayor fuerza al sentimiento. sabios para mal … para bien hacer no supieron—una regla invertida (Romanos 16:19) “sabios para el bien, y simples para el mal”. 23. Descripción gráfica de la completa desolación que iba a visitar la Palestina. “Miré, y he aquí”, repetido solemnemente cuatro veces, realza el horrible efecto de la escena (véase con Isaías 24:19; 34:11). asolada y vacía— reducida al primitivo caos (Génesis 1:2). 24. los montes—(Isaías 5:25). temblaban—fueron violentamente sacudidos. 25. no parecía hombre … y las aves … se habían ído—ningún vestigio de la humana o alada creación llegará a verse (Ezequiel 38:20; Sofonías 1:3). 26. el Carmelo—en hebreo, “jardín fértil”. desierto—hebreo, “el desierto”, en contraste con “el lugar fructífero”; el gran desierto, donde estaba el Carmelo es ahora el desierto de Arabia [Maurer]. y sus ciudades—encontraste conellugar o campofructífero. 27.no haré consumación—completa destrucción;dejaré alguna esperanza de restauración (cap. 5:10, 18; 30:11; 46:28; véase Levítico 26:44). 28. Por esto—A causa de las desolaciones descritas (Isaías 5:30; Oseas 4:3). no me arrepentí—(Números 23:19). 29. toda la ciudad—Jerusalén, a la que habían huído todos los campesinos, en busca de refugio; pero luego que ésta esté también por caer, ellos huirán de ella a esconderse en los “bosques”. Henderson traduce “toda ciudad”. estruendo—el mero estruendo de la caballería enemigaospondráenfuga.30. pintes con antimonio tus ojos—Las mujeres de oriente sepintan los ojos con estibio o antimonio para parecer más grandes y chispeantes; el ennegrecido borde de ellos hace que resalte por contraste lo blanco de los mismos y parezcan más brillantes (2 Reyes 9:30). El usa el términodilatar para burlarse de sus esfuerzos para hacer que parezcan mayores [Maurer]; o más bien, rasgados, esto es, lacerados por la punción del párpado, a fin de lograr que el antimonio se adhiera [Rosenmuller]. Así los judíos emplean todos los artificios para lograr la ayuda de Egipto contra Babilonia. tus ojos—(Ezequiel 23:40). 31. angustia—causada por el ataque del enemigo. hija de Sión—Hay una belleza peculiar en la supresión del nombre de la persona atribulada, hasta que la “tribulación haya sido ampliamente descrita [Henderson.]. que lamenta—“aspira el aliento” [Horsley]. jadea … extiende sus manos— (Lamentaciones1:17).

CAPITULO 5

Vers. 1–31. LA CAUSADELOSJUICIOSQUEHANDEINFLIGIRSEESLACORRUPCION UNIVERSALDELA GENTE.1. hombre—Como elpíoJosías,Baruch ySofonías vivían en aquel tiempo en Jerusalén. Jeremías debe aludir aquí ala masa del pueblo, al rey, a sus consejeros, a los falsos profetas y a los sacerdotes, como distintos de los pocos fieles, a quienes Dios había abiertamente separado de los réprobos. Entre éstos no se hallaría ni uno que fuese justo (Isaías 9:16) [Calvino]; aparte de queseles había prohibido a lospiadosos interceder por ellos (cap. 7:16; véaseGénesis
