18:23, etc.; Salmo 12:1; Ezequiel 22:30). mirad … y sabed—mirad y averiguad. juicio—justicia y derecho. la perdonaré—más bien, a ella. 2. (Tito 1:16). jurarán mentira—no se trata de un juramento judicial, sino que su juramento como queadoraban a Jehová, no erasincero (v. 7; cap. 4:2). La reforma realizada por Josías, fué meramente superficial en el caso de la mayoría. 3. ¿no miran tus ojos a la verdad?—(Deuteronomio 32:4; 2 Crónicas 16:9). “Verdad”está en contraste con “jurar falsamente” (v. 2). La falsa profesión religiosade los judíos no podía esperar otra cosa que juicios de parte del Dios de la verdad. Azotástelos … no les dolió—(Cap. 2:30; Isaías 1:5; 9:13). no quisieron recibir corrección—(Cap. 7:28; Sofonías 3:2). 4. pobres—El supone por el momento que esta depravación general se circunscribe a los pobressin instrucción, y que hallaría un estado de cosas muy diferentes enlas clasesmás altas; pero encuentra queallí reinauna desenfrenada disolución. 5. conocen el camino de Jehová—más bien, “deben conocer…” El profeta supone esto como probable, considerando su posición. Ciertamente ellos también …—Pero hallé que ocurría con ellos todo lo contrario. quebraron el yugo—despreciaron la Ley de Dios (Salmo 2:3). 6. león … lobo … tigre—las más fuertes, voraces y ágiles de las fieras, respectivamente, que ilustran el formidable carácter de los babilonios. del desierto—Otros, aunque no tan bien, traducen de los desiertos. El plural significa que sale todas las tardes a buscar su presa (Salmo 104:20; Habacuc 1:8; Sofonías 3:3). tigre acechará sobre sus ciudades—(Oseas 13:7). Estará acechando sus ciudades. 7. No sería congruente con la santidad de Dios permitir que tal maldad quedase impune. juraron por—(v. 2; cap. 4:2);es decir, adoraron lo queno es Dios(Deuteronomio 32:21).saciélos—así selee en el Keri, nota marginal en el hebreo. La liberalidad de Dios para con ellos en contraste con su apostasía (Deuteronomio 32:15). La prosperidad, don de Dios, que tiene como designio atraer a los hombres a sí, a veces produce efectos contrarios. El hebreoChetib (texto) lee: “Yo los ligué conmigo con juramento”; esto es, en el pacto nupcial, celebrado y sellado en el Sinaí entre Dios e Israel, en contraste con el cual está el “adulterio” de ellos; la antítesis favorece esta interpretación. adulteraron y en casa de ramera—en sentido figurado, se refiere a la idolatría en los templos de los ídolos; pero también está comprendida la prostitución literal, por formar parte frecuentemente del culto rendido a los ídolos; sirva de ejemplo el culto del dios babilónico Mylitta. 8. a la mañana—(Isaías 5:11). “Madrugaban por la mañana”,es una frase que expresa incesante avidez en la prosecución de un propósito; tal era la avidez del judío por el culto rendido a los ídolos. Maurer, de una raíz hebrea diferente, traduce: “Vagan continuamente de uno a otro lado”, inflamados por la lujuria (cap. 2:23). Pero la Versión Inglesa es más clara (véase cap. 13:27; Ezequiel 22:11). 9. (Ver. 29; cap. 9:9; 44:22). 10. Apóstrofe abrupto dirigido a los babilonios, para que tomen a Jerusalén, pero que no destruyan la nación completamente (Nota cap. 4:27). almenas—más bien, los zarcillos [Maurer]; una situación comparable con la de una viña (cap. 12:10), cuyo tronco es escatimado, mientras que los zarcillos (los jefes) son eliminados. 11. (cap. 3:20). 12. El no es—esto es, el Dios único y verdadero (cap. 14:22; Deuteronomio 32:39; Isaías 43:10, 13). Por su idolatría lo negaron virtualmente. O si se refiere a lo que sigue y al v. 9, “(Jehová) no es”; esto es, no va a ser el castigador de nuestros pecados (cap. 14:13; Isaías 28:15). 13. Continuación [PAG. 667] del lenguaje incrédulo de los judíos. los profetas—los que profetizaron que se cierne el castigo sobre nosotros. palabra—el Espíritu Santo, que habla por conducto de los verdaderos profetas, no está en ellos [Maurer]. O más bíen, “en ellos no hay palabra (esto es, comunicación divina)” (Oseas 1:2) [Rosenmuller]. así—sus fatídicas profecías vendrán sobre ellos. 14. en tu boca … y a este pueblo—Dios deja de hablar al pueblo para dirigir la palabra a profeta; lo que indica que establece una buenadistancia entre él y ellos, y que en lofuturo sólo se comunicará conellos mediante su profeta (v. 19). por fuego … por leños—Tuspredicciones de juicios se cumplirán, y los consumirán como el fuego consume la leña. En el cap. 23:29 el punto de comparación es la penetrante energía del fuego. 15. (cap. 1:15; 6:22). Es una alusión a Deuteronomio 28:49, etc. Israel—esto es, Judá. robusta—De una raíz arábiga que significa resistente. La cuádruple repetición de “gente” aumenta la energía. gente antigua—Los caldeos procedían de las montañas de Armenia y de la Carducia, al norte de la Mesopotamia, de donde emigraron a Babilonia. A semejanza de todos los montañeses, eran valientes y robustos (Nota, Isaías 23:13). cuya lengua ignorarás—Isaías 36:11 demuestra que el arameo no era entendido por la multitud, sino únicamente por las clases educadas [Maurer]. Henderson lo refierea la lengua original de los babilonios, la que, según él, habían llevado de sus nativas montañas; ésta era afín del persa, no del arameo o de cualquier otra lengua semítica, y era la madre del moderno curdo. 16. sepulcro abierto—(véase Salmo 5:9). Su aljaba todo lo devora, al mododeunasepultura abierta para recibirlos muertos; puestodas sus flechas representanotras tantas muertes.17. (Levítico 26:16). 18. (v. 10; cap. 4:27). Empero—Ni aun en aquellos días de juicios exterminará Dios enteramente a su pueblo. 19. ES una paga en la misma moneda. Así como vosotros me habéis abandonado a mí, así yo os abandonaré también a vosotros; y del mismo modo que habéis servido a dioses extraños en vuestra tierra, así serviréis a extranjeros en tierra no vuestra. Véase con una retribución semejante en Deuteronomio 28:47, 48. 21. ojos y … oídos y.…—tradúzcase “y sin embargo” (véase con Deuteronomio 29:4; Isaías 6:9). Pues teniendo las facultades de percepción, no las usaron, apesar de ser responsables de su ejercicio. 22.arena—aunque compuesta de partículasque cambian fácilmente de lugar, yo la hago capaz de reprimir la violencia de la mar. Es tal vuestra monstruosa perversidad, quela rugiente e insensible marme obedece con máspresteza quevosotros queos tenéispor inteligentes
