escoria. 30. desechada—es plata que contiene tanta liga que resulta completamente sin valor (Isaías 1:22). Los judíos nomerecíanotra cosaqueser desechados.

CAPITULO 7

Vers. 1–34. CAPITULOS 7–9. PRONUNCIADO APRINCIPIOS DEL REINADODE JOACIM, ENOCASION DE ALGUNA FIESTA PUBLICA. El profeta habla parado en la puerta del templo, a fin de que las multitudes de campesinos puedanoírlo. Su vidacorre peligro, segúnse desprende delcap. 26:1–9, acausa de esta profecía, en laque anuncia que la misma suerte corrida por Silo iba a sobrevenirle a Jerusalén. La profecía que se da aquí en detalle está allí brevemente aludida.La nación, después quehubo muertoJosías, debido a lapésima influencia de Joacim, volvióa caer en la idolatría, cuyas prácticas se combinaron con el culto rendido a Jehová (vv. 4, 10). 2. puerta—esto es, la puertadel atriode Israel dentro delde las mujeres. Aquellosa quienes Jeremíasse dirige penetraban porla puertaque conducía al atrio de las mujeres, y por la puerta que conducía al atrio exterior de los gentiles. (Deahí la expresión “estas puertas”). 3. os haré morar—os permitiré residir aún (cap. 18:11; 26:13). 4. Los judíos creen falsamente que porque su templo había sido escogido por Jehová como su peculiar habitación, jamás podría ser destruído. Hay personas que piensan que las prácticas ceremoniales, valen como sustitutos de la santidad (Isaías 48:2, Miqueas 3:11). La triple repetición de “templo de Jehová” expresa la intense confianza de los judíos (véase cap. 22:29; Isaías 6:3). éste—El profeta señala con el dedohacia el edificio (v. 2). 5. derecho—justicia (cap. 22:3). 6. este lugar—esta ciudad y este país (v. 7), para mal vuestro—así el v. 19; “para confusión de sus rostros” (cap. 13:10; Proverbios 8:36). 7. Es la apódosis de “si … si” (vv. 5, 6). morar—haré que continuéis morando. para siempre—que deben unirse con “morar” y noconlas palabras “que di a vuestros padres”(véase cap. 3:18; Deuteronomio 4:40). 8. que no aprovechan—Maurer traduce: “De suerteque vosotrosnada aprovecháis” (véase v. 4; cap. 5:31) 9, 10.“¿Habréis de seguir robando,etc., para luego veniry ponerosdelante de mí?” que no conocisteis—Vosotros no tenéis motivos de conocer que sean dioses; en cambio, yo he manifestado mi deidad, por mi ley, por los beneficios otorgados y por los milagros hechos. Esto agravaba su delito [Calvino] (Jueces 5:8). 10. Vendréis—Y, sin embargo, venís (Ezequiel 23:39). librados somos—a saber de todas nuestras inminentes calamidades. Pese a las amenazas de profeta, nada tenemos que temer; hemos ofrecidonuestros sacrificios y,por lo tanto,Jehová nos ha de “librar”. para hacer todas estas abominaciones—asaber, las enunciadas en el v. 9. Estas palabras no hay que conectarlas con la frase “librados somos”,sino de esta manera: Al presentaros delante de mí en esta casa y ofrecer vuestros inútiles sacrificios, ¿perseguís como designio el granjearos mi favor para así poder hacer impunemente todas estas abominaciones? [Maurer]. 11. cueva de ladrones—Pensáis que mitemplo es lo que los ladrones creen que es su guarida, a saber, un asilo dentro del cual podréis escapar al castigo quemerecéis por vuestrasabominaciones? (v. 10). también yo veo—esto es, que tratáis mi casa cual si fuera cueva de ladrones. Jehová quiere decir más de lo que está expresado, a saber: Yo lo he visto, y lo oastigaré (Isaías 56:7; Mateo 21:13). 12. a mi lugar … en Silo—Dios hizo que su tabernáculo fuese levantado en Silo, en los días de Josué (Josué 18:1; Jueces 18:31); pero en tiempos de Elí, entregó el Arca (que había estado en Silo) en manos de los filisteos (cap. 26:6; 1 Samuel 4:10, 11; Salmo 78:56–61). Silo estaba situado entre Betel y Siquem, en la tribude Efraín, al principio— lo que quiere decir que Silo aventajaba al templo en antigüedad. Mas el favor de Dios no está ligado a localidades (Hechos 7:44). de mi pueblo Israel—Israel era el pueblo de Dios; sin embargo, no le perdonó cuando se hizo rebelde; pues tampoco le perdonará ahora a Judá, por rebelarse, aun cuando haya sido hasta ahora su pueblo. 13. madrugando—lo que envuelve un infatigable celo de parte de Dios en mostrarse solícito para con ellos (v. 25; cap. 11:17; 2 Crónicas 36:15). 14. que dí—y por lo tanto revocaré la donación (pues todavía es mía, Levítico 25:23), en vista de que vosotros no cumplisteis el único objeto para el cual os fué dada: la promoción de mi gloria. Silo—Así como dejé de habitar allí, trasladando mi templo aJerusalén, así también dejaréde habitar en este último lugar. 15.vuestros hermanos—hijos de Abrahán tanto como vosotros. generación de Ephraim—Ellos eran superiores a vosotros en número y poderío, pues eran diez tribus, mientras que vosotros sólo sois dos. “Efraín”, por ser la tribu principal, representa el conjunto de las diez (2 Reyes 17:23; Salmo 78:67, 68). 16. Cuando el pueblo es entregado como castigo judicial ala dureza de corazón, la oraciónintercesora en su favor resulta ineficaz (cap. 11:14;14:11; 15:1; Exodo 32:10;1 Juan 5:16). 17. Jehová deja que elmismo Jeremiasjuzgue si no haybuenas razones para que Diosno oiga las oraciones enfavor de tales rebeldes. 18. los hijos … los padres … las mujeres—no practicaban la idolatría individuos aislados, sino jóvenes y ancianos, hombres y mujeres y familias enteras se mancomunaban para fomentarla. [PAG. 670] ¡Ojalá mostrasen el mismo celo por el culto de Dios que el que mostraban para promover el error! (cap. 44:17, 19; 19:13). tortas a la reina del cielo—Las tortas las hacían con miel, flor de harina, etc., de forma plana y redonda para semejarlas al disco de la luna, en honor de la cualse ofrecían. Otros leen, como elmargen: armazón del cielo,a saber, los leonitas en general; también la Versión de los Setenta aquí, que en otras partes traduce “reina del cielo”. Los fenicios llamaban a la luna Astaroth o Astarte, la mujer de Baal o Moloch, el rey de los cielos. La pareja formada por ambas
