Keisheid. Esta posición concuerda con el dicho de que la escena de los juicios milagrosos contra Faraón era “en el campode Zoán”.Y es probable que, en la perspectiva de su partida, que el rey demoraba con diversos pretextos, los israelitas se hayan congregado allí como centro de reunión. Al viajar de Rameses a Palestina, había la alternativa de dos rutas: la una a lo largo de la costa del Mediterráneo hasta El‐Arish, la otra más indirecta por la cabeza del Mar Rojo y el desierto de Sinaí. A Moisés se le ordeno tomar ésta (cap. 13:17). a Succoth—o sea, “las cabañas”, probablemente nadamás queunlugar de campamentotemporal. La palabrahebrea significatecho o abrigohechocon ramas de árboles; y de ahí, en recuerdo de este alojamiento, los israelitas celebraban la fiesta de los tabernáculos de esta manera cada año. como seiscientos mil hombres de a pie—Según el libro de Números cap. 1, la enumeración es de hombres de veinte años de edad arriba. Suponiéndose, lo que ahora se sabe por las tablas estadísticas, que el número de varones superiores a esta edad es aproximadamente la mitad del total de los varones, entonces la población masculina en total sería 1.200.000; y agregándose número igual de mujeres y niños, el número completo de israelitas que salieron de Egipto, sería 2.400.000. 38. grande multitud de diversa suerte de gentes—literalmente, “grande gentuza” (véase también Números 11:4; Deuteronomio 29:11): esclavos, personas de los grados más bajos de la sociedad, en parte nativosy en parte extranjeros, ligados estrechamente conellos como compañeros en la miseria, y que alegremente se valieron de la oportunidad para escapar entre la multitud. (Comp. Zacarías 8:23). 40. El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto, fué cuatrocientos treinta años—La Septuaginta no traduce así: “La moradade los hijos y de sus padres, que moraron el la tierra de Canaán y en la tierra de Egipto”. Estas adiciones son importantes, porque el período de esclavitud en Egipto no excedió a los 215 años, pero si calculamos desde el tiempo enqueAbraham entróaCanaány recibió la promesa en la que fué anunciada la morada de su posteridad en Egipto, esto daría los 430 años. 41. en el mismo día salieron—dando a entender el cumplimiento exacto y literal del período predicho. 49. La misma ley será para el natural y para el extranjero—Este reglamento hace ver el espíritu liberal de las instituciones hebreas. Cualquier extranjero podría obtener admisión a los privilegios de la nación con tal de que cumpliera sus ordenanzas sagradas. En la dispensación mosaica como también en la cristiana, el deber y el privilegio estánunidos inseparablemente.

CAPITULO 13

Vers. 1, 2. LOS PRIMOGENITOS SANTIFICADOS. 2. Santifícame todo primogénito—Santificar quiere decir consagrar, apartar de un uso común para un uso sagrado. La base de este deber descansaba en el hecho de que habiendo los israelitas tenidopreservados asus primogénitos por unacto de gracia especial, de la destrucción general que sobrevino a las familias de Egipto, estaban obligados en señal de gratitud a considerarlos como la propiedad peculiar de Jehová (comp.Hebreos 12:23).

3–10. MEMORIALDELAPASCUA.3.Moisés dijo al pueblo: Tened memoria de aqueste día—El día queles dió unaexistencia nacional y los introdujo a losprivilegios de laindependencia y libertad, merecía vivir enla memoria de los hebreos y su posteridad; y, considerándose la señalada interposición de Dios manifestada en él, merecía sertenido en memoria no sólo perpetua sino reverente … casa de servidumbre—literalmente, “casa de esclavos”—o sea, una condición servil y degradante. Jehová os ha sacado se aquí con mano fuerte—La emancipación de Israel nunca habría sido conseguida, si no hubiera sido arrancada del tirano egipcio por medio de los juicios aterradores de Dios, como le fué anunciado a Moisés en el principio de su misión (cap. 3:19). Por tanto, no comeréis leudado, etc.—Las palabras son elípticas, y el sentido de la cláusula podrá parafrasearse así: “Por mano fuerte Jehová os sacó de este lugar, con tal precipitación que no pudo comerse pan leudado.” 4. mes de Abib—literalmente, “espiga verde”, que corresponde a mediados de marzo, pues el mes de Abib es el mes de las espigas verdes. Era la mejor [PAG. 73] estación del año para emprender el viaje a la región del desierto de sinaí, especialmente con rebaños y manadas, porque entonces los torrentes de invierno han bajado, y los wadys están cubiertos con un verdor temprano y exuberante. 5–7. cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del cananeo—Aquí la pascua es instituída como una fiesta permanente de los israelitas. Fué, sin embargo, sólo una observancia anticipada; leemos de una sola celebración de la misma, durante la larga moradaen el desierto; pero al establecerse el pueblo en la tierra prometida, la épocaera solemnizada como un aniversario sagrado, conforme a las órdenes dadas aquí. 8. Contarás en aquel día a tu hijo, diciendo:—El establecimiento de esta fiesta y otras, presentaba las mejores oportunidades para instruir a los jóvenes enel conocimiento de las obras de la gracia de Dios, para con sus antepasados en Egipto. 9. serte ha como una señal sobre tu mano, etc.—No hay motivo para creer que aquí se refiera al tatuaje, la costumbre oriental de pintar indeleblemente elcutis o teñir las manos con polvo de alheña,como hacenlas mujeres orientales. Ni es probableque o esta práctica o las filacterias de los fariseos ‐rollos de pergamino, que llevaban en susmuñecas o en susfrentes‐ fuesen
