extraviarse? ¿Por qué no hace eso mismo Jerusalén?” El juego con el doble sentido de la palabra volver, el literal y el metafórico (cap. 3:12; 4:1). 5. rebelde con rebeldía perpetua—[PAG. 671] más bien, pues el hebreo dicelomismo queel v. 4, al cual ésteserefiere: “Se ha desviado con perpetuo desvío”. perpetua—en contraste con el “levantarse”. no han querido volverse—en contraste con “¿no torna a camino?” (v. 4; cap. 5:3). 6. no hablan derecho—esto es, no hablan como penitentes que confiesan que han hecho lo malo. Véase con lo que sigue. cada cual … su carrera—El Keri dice carrera pero el Chetib, carreras. “Perseveran en las carreras en que han entrado”. Sus perversos caminos fueron diversos. como caballo que arremete—liter., que se arroja como el agua que ha roto la represa que la contenía. Laloca rapidez del caballo de guerra es el punto de comparación (Job 39:19–25). 7. El instinto de las aves migratorias las conduce con infalible regularidad a volver cada primavera de los países donde pasaron el invierno a los climas estivales (Cantares 2:12); pero elpueblo de Dios no quiere volverse a él, aun cuando el invierno de su ira ha pasado, de ahí que los invite avolvera laprimavera de su favor. en el cielo—expresiónenfática. Las aves, cuyo verdadero elemento esel aire,en el quenunca están inmóviles, demuestran, sin embargo, una invariable sagacidad, cosa que no demuestra el pueblo de Dios. su tiempo—esto es, el de su migración, y el de su retorno. mas mi pueblo—este honroso título agrava la antinatural perversidad de los judíos para con su Dios. no conoce—(cap. 5:4, 5; Isaías 1:3).8. la ley … con nosotros— (Romanos 2:17). Los judíos, poseyendo la ley, de la que se enorgullecían, podrían haber sido la más sabia de las naciones; pero la inobservancia de sus preceptos, resultó ser una ley dada “en vano”, en lo que a ellos concernía. los escribas—los copistas, estoes, en vano se multiplicaron las copias. Maurer traduce: “La falsa pluma de los escribas la ha convertido (a la ley) en una mentira”. Véase el margen de la Versión Inglesa, que concuerda con la Vulgata. 9. se avergonzaron—fueron confundidos. ¿qué sabiduría tienen?—liter., ¿la sabiduría de qué?; esto es, sabiduría ¿en qué sentido? La palabra de Dios es la única fuente verdadera de sabiduría (Salmo 119:98–100; Proverbios 1:7; 9:10). 10–12. Es la repetición de 6:12–15. Una repetición semejante puede verse en el v. 15; cap. 14:19. quien las posea—a quienquiera toque posesionarse de ellas. 11. (Ezequiel 13:10). 13. cortarélos—liter., juntando los juntaré, o consumiendo los consumiré. no habrá uvas … ni higos—(Joel1:7; Mateo21:19). lo que les he dado pasará de ellos—más bien: Yo les designaré los que los abrumarán (oprimiéndolos); es decir, les suscitaré un enemigo que los subyugará [Maurer]. La Versión Inglesa concuerda con el contexto: Aunque sus uvas e higos maduren, no les será dable disfrutarlos. 14. juntaos—parala defensa. y allí reposaremos—no asaltemosal enemigo, antes defendámonos calladamente hasta que la tormenta haya pasado. nos ha hecho callar—nos trajo a tal estado que ya no podemos resistir al enemigo; lo que indica callada desesperación. bebida de hiel—liter., agua de planta venenosa, posiblemente la amapola (caps. 9:15; 23:15). 15. Se repite en el cap. 14:19. Esperamos paz—debido a la esperanza infundida por los falsos profetas. día de cura—esto es, de recuperación de la adversidad.16. Desde Dan—situada enla frontera de Fenicia. Esta había de serla ruta que había de seguir Nabucodonosor para invadir a Israel; la caballería, avanzando delante de la infantería, arrasaría el país. se oyó—el pasado profético por el futuro. de sus caballos—de los caldeos. de sus fuertes—frase poética, por sus corceles, peculiar en Jeremías (cap. 47:3; véanse los caps. 4:13, 29; 6:23). 17. yo—Jehová. serpientes— basiliscos (Isaías 11:8), esto es, enemigos cuyo destructivo poder, de ningún modo se puede contrarrestar ni por la persuasión ni por ningúnotro medio. En oriente, los encantadores de serpientes encantan aesos ofidioscon cierto aire musical y, mediante una particular presión que les hacen sobre el cuello, los inhabilitan para morder (Salmo 58:4, 5). 18. (Isaías 22:4). La lamentación del profeta motivada por la inminente calamidad que la sobrevendrá a su país. mi fuerte dolor—o, con respecto al dolor. Maurer traduce: “¡Oh mi regocijo tocante ami dolor”; es decir, “¡Oh si el regocijo (el consuelo, de una raíz arábiga que significa brillar como el sol naciente) brillará sobre mí (para que mitigase) mi dolor!” en mí—dentro de mí. 19. El profeta oye en una visión el clamor de los judíos deportados, y se maravilla de queDios los hubiese entregado al enemigo, siendo él el Rey de Sión, que habita en ella. (Miqueas 3:11). Dios responde enla segunda mitad del versículo, que la causa de ello no fué porque él faltase a su fidelidad, sino por la idolatría de ellos. de la tierra lejana—más bien, “desde una tierra de distancias”; es decir, una tierra distante (Isaías 39:3). La Versión Inglesa entiende que el grito es de los judíos, lanzado en su misma tierra, a causa del enemigo que viene de su lejano país. vanidades ajenas—dioses extraños. 20. Es una expresión proverbial. Su significado es: La estación de la esperanza ha pasado una y otra vez, pero la esperada liberación jamás llegó, y ahora se ha desvanecido toda esperanza. 21. entenebrecido estoy—con el semblante triste y el corazón afligido (Joel 2:6). 22. bálsamo—para aplicarlo alas heridas de mipueblo. Fuéllevado por primera vez de la Arabia Feliz aJudea, por la reinade Saba, en la época de Salomón (Josefo, Antigüedades 8:2). Es el opobálsamo de Plinio; o más bien, según Bochart, la resina extraída del terebinto. Abunda en Galaad, al Este del Jordán, donde, por lo mismo, se habían establecido muchos “médicos” (cap. 46:11; 51:8; Génesis 37:25; 43:11). medicina—el hebreo liter., dice: ¿Por qué no ha subido ningún desenvolvimiento..? de ahíel largo vendajeusado envendar laherida. Así también elarábigo. [Gesenio].

CAPITULO 9
