Vers. 1–26. LAMENTACION DE JEREMIAS POR LOS PECADOS DE LOS JUDIOS Y EL CONSIGUIENTE CASTIGO. 1.Este versículo quedaría mejor unido al capítulo precedente, pues el hebreo forma parte de él como el v. 23 (véase Isaías 22:4; Lamentaciones 2:11; 3:48). 2. un mesón de caminantes—una posada de caravanas o grupo de viajeros en el desierto, alejado de poblaciones. Este era un edificio cuadrado que encerraba un corral. A pesar de ser éste un lugar solitario y sucio, Jeremías lo habría preferido a las comodidades de Jerusalén, a fin de alejarse de las contaminaciones de la capital (Salmo 55:7, 8). 3. su lengua … su arco … mentira—esto es, lanzaban sus mentiras cual saetas de arco: las colocaban sobre la lengua como se colocala flecha en elarco (Salmo 64:3, 4). no se fortalecieron por verdad—(cap. 7:28). Maurer traduce: “No sobresalen por la [PAG. 672] verdad”, o la fidelidad (Salmo 12:4). Su lengua, nola fidelidad, es su arma. en la tierra—más bien, “en el país”. y me han desconocido—(Oseas 4:1). 4. todo hermano engaña—liter., echa la zancadilla (Oseas 12:3). anda con falsedades—(cap. 6:28). 5. se ocupan … perversamente—se toman penosas molestias para obrar perversamente [Maurer]. El pecado es una dura servidumbre (Habacuc 2:13). 6. Tu morada—Dios se dirige a Jeremías que habitaba en medio de hombres engañosos. no quisieron conocerme—su ignorancia de Dios es voluntaria (v. 3; cap. 5:4, 5). 7. los fundiré, y los ensayaré—enviándoles calamidades. porque, ¿cómo he de hacer?—“¿Qué más puedoyohacer por la hija de mi pueblo?” [Maurer]. (Isaías 1:25; Malaquías 3:3). 8. Saeta afilada … la lengua—más bien, “una flecha mortífera” [Maurer];(v. 3). con su boca habla paz … dentro de sí … asechanzas—ponesus emboscadas [Henderson] (Salmo 55:21). 9. (cap. 5:9, 29). 10. Jeremías interrumpe las amenazas de la ira de Jehová con una lamentación por su desolado país. montes—en otro tiempo cultivados y fructíferos: los declives de las colinas se cultivaban mediante terraplenes entre las rocas. moradas del desierto—más bien, “el placentero herbaje(liter., las partes escogidas de una cosa)de la llanura de pastoreo”. Eldesierto, enhebreo noenvuelve la idea de un terreno estéril, sino una llanura no cultivada, apta para pacer el ganado. desolados fueron—porque no huboquienlas regase, por haberlas abandonado todoslos habitantes. hasta no quedar quien pase(por ellas)—mucho menosquienlas habitase. las aves del cielo—(cap. 4:25). 11. Y—Omítase la y. Jehová continúa aquí su discurso del v. 9. montones—(Nota, Isaías 25:2). culebras—chacales. 12. ¿Quién es varón sabio … etc.—Es decir, aquel que tenga inspirada sabiduría (2 Pedro 3:15) comprenda esto (pese bien los males que le amenazan y las causas porque se le envían); y aquéla quien laboca de Jehová ha hablado(esto es, quienquiera que estéproféticamente inspirado) declare asus compatriotas lo que le fué revelado, por si quizás se arrepientan, pues en eso reside la unica esperanza de vivir seguros. 13. Respuesta a la pregunta “¿por qué causa la tíerra ha perecido?” (v. 12). 14. (cap. 7:24). Baales—plural de Baal para expresar sus pretendidos múltiples poderes. que les enseñaron sus padres—(Gálatas 1:14; 1 Pedro 1:18). Nosotros no tenemos que seguir en los errores de nuestros padres, sino acatar la autoridad de la Escritura y de Dios [Jerónimo]. 15. les daré a comer—(cap. 8:14; 23:15; Salmo 80:5). 16. no conocieron ellos ni sus padres—alusión al v. 14, “que les enseñaron sus padres”, la idolatría; de consiguiente, los hijos serán esparcidos por tierras que ni sus padres ni ellos conocieron. y enviaré espada en pos de ellos—ni aun en la huída estarán seguros. 17. plañideras— pagadas para que prorrumpieran en agudas lamentaciones, mediante doloridos gritos, golpes de pecho, el seno descubierto y dándose golpes en los brazos y con los cabellos desgreñados (2 Crónicas 35:25; Ecclesiastés 12:5; Mateo 9:23). sabias—las expertas en lamentar. 18. (cap. 14:17). 19. Los gritos de “las plañideras”. destruídos—nos dejaron desolados. nuestras moradas—cumpliéndose así Levítico 18:28; 20:22. Calvino traduce: “El enemigo ha derribado nuestras habitaciones”. 20. pues—más bien solamente [Henderson]. Esta partícula llama la atención a lo que sigue. enseñad … hijas—Serán tantos los muertos que habrá escasez de plañideras para lamentarlos. Por consiguiente, las madres deben enseñar a sus hijas ese arte, para suplir su falta. 21. la muerte … por nuestras ventanas—Los sanguinarios soldados al hallar cerradas las puertas,irrumpen por las ventanas. para talar los niños de las calles—No quiere decir que la muerte penetrará por las ventanas para talar los niños en las calles, sino que los tala de tal manera queya nojuegan más enlas calles (Zacarías 8:5). 22. Así ha dicho Jehová—Continuación del hilo del discurso desde el v. 20. estiércol—(cap. 8:2).manojo … no … quien lo recoja—significando que el manojo ha sido tan pisoteado que ni siquiera merece que el pobre lo recoja. O quizás se refiera a la costumbre de oriente, de ir un bracero cortando el trigo, seguido de otro que lo recoge. Ese grano no valdrá la pena de que nadie lo recoja. ¡Cuán amargo sería para el orgullo de los judíos oír que sus cadáveres serían desdeñosamente hollados por los pies de los enemigos! 23. sabiduría—sagacidad política. Como si eso lo pudiese librar de las inminentes calamidades. valentía—o arrojo militar. 24. Nada salvaráa la nación sino el conocimiento experimental de la voluntad de Dios. entenderme—teóricamente con el intelecto. conocerme—prácticamente, de manera que anden en mis caminos (cap. 22:16; Job 22:21; 1 Corintios 1:31). que hago misericordia—La misericordia la coloca en el primero y más prominente lugar, porque sin ella tendríamos que huir de Dios sobrecogidos por el temor y la desesperación. juicio … justicia—benigno para con los piadosos; juicio para impíos; justicia, la más perfecta equidad en todos los casos [Grocio]. La fidelidad en todas sus promesas para preservar al piadoso, como también la severa ejecución de juicio sobre el impío están comprendidos en la “justicia”. en la tierra—lo cual es contrario al dogma de algunos filósofos, de que Dios no interviene en los asuntos terrenales (Salmo 58:11). porque estas cosas quiero—tanto el hacerlas como el verlas hacer a otros (Miqueas 6:8; 7:18). 25.
