visitaré … incircunciso—“Castigaré a todos los que están circuncidados en incircuncisión” [Henderson]. La palabra hebrea es término abstracto, no concreto, como lo traduce la Versión Inglesa y como lo es el piadoso “circuncidado”. Las naciones especificadas: Egipto, Judá, etc., estaban exteriormente “circuncidadas”; más en su corazón eran “incircuncisas”. Las nacionespaganas, a despecho de su literal circuncisión,se mancharon con la idolatría. Los judíos, no obstante gloriarse en sus privilegios espirituales, no fueron mejores (cap. 4:4; Deuteronomio 10:16; 30:6; Romanos 2:28, 29; Colosenses 2:11). Sin embargo, el pasaje de Ezequiel 31:18; 32:19, puede que dé a entender que los egipcios eran incircuncisos; y en cuanto a las otras naciones mencionadas, es dudoso que en aquellos primitivos tiempos fuesen circuncidados. Heródoto dice que los egipcios lo eran; mientras que otros creen que esto sólo se refería los sacerdotes y a otros que investían carácter sagrado, no a la masa de la nación; de ahí puede que la Versión Inglesa esté correcta (Romanos 28:29). 26. Egipto—puesto primero para degradar a Judá, la cual, aunque superior en privilegios a los gentiles, vino a ser inferior a ellos por su infidelidad. Egipto era asimismo la potencia en que tanto solían confiar los judíos, y por cuya instigaciónellos, lomismo que las demás naciones especificadas, se rebelaron [PAG. 673] contra Babilonia. en el postrer rincón—más bien, “que tienen el cabello afeitado o cortado al rape en ángulos”, esto es, que tienen la barba de las mejillas estrechada o cortada. Era un costumbre cananea, prohibida a los israelitas (Levítico 19:27; 21:5). Esto se refiere a los árabes (véase caps. 25:23; 49:32), como lo manifiestan las palabras en aposición: “que habitan en el desierto”. tienen prepucio … tiene prepucio en el corazón—El agregado “en el corazón”, en el caso de Israel, indica que enproporción a susgrandes privilegios, su culpa esmayor comparada conla delresto.

CAPITULO 10

Vers. 1–25. CONTRASTE ENTRE LOS IDOLOS Y JEHOVA. LAMENTACION Y ORACION DEL PROFETA. 1. Israel—Los judíos,los representantes sobrevivientes de lanación. 2. Eichorn piensa quela alusiónque aquí sehace esa algún portento celeste que había aparecido por ese tiempo, sembrando el espanto entre los judíos. Es probable que la alusión comprenda en general a los caldeos, famosos como astrólogos, quienes por su relación con los judíos, indujeron a éstos a incurrir en la misma superstición. camino—los preceptos o mandamientos (Levítico 18:3; Hechos 9:2). señales del cielo—Los gentiles no reconocían la Primera Gran Causa: muchos de ellos creían que los sucesos dependían del influjo de las estrellas, las cuales, según opinaban algunos, como Platón,estaban dotadas de espíritu y razón. En la expresión se hallan inclusos todos los fenómenos celestes: eclipses, cometas, etc. 3. leño … cortaron— mejor, “cortan un árbol delbosque”, quees enlo queellos se ocupan; heahí una muestra de sus costumbres [Maurer]. 4. lo afirman, para que no se salga—a saber, para que semantenga derecho y no se caiga, cosa que el dios haría, si se dejara librado a sí mismo (Isaías 41:7). 5. palma—o “Los tornean, dándoles figura de palma” [Maurer]. El punto de comparación del ídolo con la palma está en la semejanza vertical de esta última conun pilar, y en que no tiene ramas sino en la parte superior. no hablan—(Salmo 115:5). no pueden andar—(salmo 115:7; Isaías 46:1, 7) ni … ni hacer bien—(Isaías 41:23). 6. no hay—liter., ni una particula de nada: nada absolutamente; es la negación más fuerte posible (Exodo 15:11; Salmo 86:8, 10). 7. (Apocalipsis 15:4). a ti compete ello—a ti propiamente pertenece, a saber, que tú debes ser “temido” (tomado del precedente “te temerá”) (véase Ezequiel 21:27). Sólo él es el objeto propio de adoración. Adorar a otro es impropio y a la vez una infracción de su inalienable prerrogativa. no hay—ninguno absolutamente (Nota, v. 6; Salmo 89:6). 8. todos—más bien, todos igualmente [Maurer]. Aun los llamados “sabios” entre los gentiles (v. 7)se encuentranal mismo nivel de losbrutos y los tontos, pueshacen la vistagorda en cuanto ala idolatría (Romanos 1:21–28). De ahí queen Daniel y Apocalipsis la potencia mundial esté representada por una figura bestial. Elhombre, al cortar su relación con Dios sedespoja de su verdadera humanidad y desciende al nivel del bruto (Salmo 115:8; Jonás 2:8). enseñanza de vanidades es el … leño—El leño (por el culto de todos los ídolos sin excepción, hechos de un tronco)habla por sí mismo de que todo el mecanismode la idolatría esvanidad (Isaías 44:9–11). Castalio traduce: “La mismamadera seencargade confutarla vanidad” (delídolo). 9. Todo cuantotiene relacióncon losídolos es el resultado del esfuerzo humano. plata extendida—(Notas, Isaías 30:22; 40:19). Tarsis—Es la Tartessus, situada en España, famosa por sus metales preciosos. Uphaz—(Daniel 10:5). Como la Versión de los Setenta en el margen de la Hexaplasiria de Teodoto y las versiones siria y caldea tienen Ofir, Gesenio opina que Ufaz es corrupción vulgar de Ofir, debido al cambio de una sola letra. Ofir, en Génesis10:29, se mencionaentre los países árabes. Es probable que el país aludido sea Malaca, pues los nativos de ella todavía llaman Ofires a sus minas de oro. Heeren opina que Ofir es el nombregeneral dadoa los ricospaíses meridionalessituados en las costasde Arabia, Africay laIndia, asemejanza de nuestra denominación de Indias occidentales (las Antillas). peritos—obra de arte. 10. Jehová … la verdad—en la realidad de su esencia, como opuesta a la “vanidad” o la vacuidad de los ídolos (vv. 3, 8, 15; 2 Crónicas 15:3; Salmo 31:5; 1 Juan 5:20). Dios vivo—(Juan 5:26; 1 Timoteo 6:17). El posee la vida en sí mismo, cosa que ninguna criatura la tiene. Todo lo demás “vive en él” (Hechos 17:28); lo que está en contraste con los ídolos, carentes de vida. eterno— (Salmo 10:16), por vía de contraste con la exístencia temporal de todos los otros objetos de culto. 11. Este versículo está
