en caldeo. Así pues Jeremías proporciona a sus compatriotas una fórmula de respuesta a los idólatras caldeos en lengua más inteligible para éstos. Quizás haya también en ello una imitación burlesca de su bárbaro dialecto. Rosenmuller objetaa esta opiniónque no sólo estánen caldeo las palabras que Jeremías pone enboca de los israelitas, sino también las que él usa en su introducción: “Así les diréis”; y opina que son una glosa marginal. Pero el pasaje se halla en todas las versiones. Había un antiguo dicho griego que decía: “Quienquiera que se tiene a sí mismo por Dios …haga otro mundo” (Salmo 96:5). los cielos—el que hablaba debería señalar con el dedo hacia el cielo. perezcan— (Isaías 2:18; Zacarías 13:2). 12. Continuación del v. 10, después de la interrupción del hilo del discurso en el v. 11 (Salmo 136:5, 6). 13. Liter., “A la voz de su publicación”, estó es, cuando truena (Job 38:34; Salmo 29:3–5). aguas— (Génesis 1:7) sobre el firmamento; fuertes lluvias acompañan al trueno. hace subir las nubes—(Salmo 135:7). 14. se embrutece—“se vuelve un bruto con su arte”, a saber, la de hacer ídolos (vv. 8, 9). De esta manera, el paralelo corresponde con “avergüéncese de su vaciadizo” (así el cap. 51:17). Otros, aunque no tan bien, traducen: “sin conocimiento”, a saber, de Dios (véase Isaías 42:17; 45:16; Oseas 4:6). 15. escarnios—engaños. De una raíz hebrea que significa tartamudear; luego significa mofarse. su visitación—Cuando Dios castigue alos idólatras (por medio de Ciro), los mismos ídolos serán destruídos [Rosenmuller], (v. 11). 16. No es como ellos—No como los ídolos, un vano objeto de confianza (Deuteronomio 32:31). la suerte—de una raíz hebrea cuyo significado es “dividir”. Dios es el omnisuficiente Bien de su pueblo (Números 18:20;Salmo 16:5; 73:26; Lamentaciones3:24). El es el Hacedor de todo— El Formador como un alfarero (Isaías 64:8), del universo. la vara de su herencia—la parte señalada como su herencia por la vara de medir (Ezequiel 48:21). Así como él es la porción [PAG. 674] de ellos, así lo son ellos de él (Deuteronomio 32:9). Esdecir, que es un lazo recíproco (cf.cap. 51:19;Salmo 74:2, margen de laV. I.).Otros hacen que la vara se refiera al cetro tribal. 17. mercaderías—tus efectos o bienes muebles (Ezequiel 12:3), Preparaos para emigrar comocautivos aBabilonia. Estas palabras estándirigidas aJerusalén, como representantede todo el pueblo. moras en lugar fuerte—mejor, habitadora de la fortaleza. Aunque parezca que habitas en una inexpugnable fortaleza, con todo, has de ser trasladada. “Las tierras”son las regiones del campo, por oposición alas “cludades fortificadas”. Tomadoel “lugar fuerte”, todo el campo participará del desastre. Henderson traduce: “Recoge del suelo tus líos”. Rosenmuller, por “lugar fuerte”, traduce “sitio”; es decir, la ciudad sitiada. Según esta opinión, se supone que los diversos artículos se encuentrandesordenados por el suelo durante el sitio. 18. esta vez—En este tiempo, ahora.arrojaré con honda—lo que expresa lo violento y repentino del traslado a Babilonia. Un cuadro semejante se presenta en el cap. 16:13; 1 Samuel 25:29; Isaías 22:17, 18. para que lo hallen—por experiencia, esto es que lo sientan (Ezequiel 6:10). Michaelis traduce: “Los lanzaré (como con honda) para que alcancen a la meta” (Babilonía). La Versión Inglesa lo vierte mejor: Para que vean que es así como les he dichoNúmeros 23:19; Ezequiel 6:10). 19.La Judea lamenta su calamidad. mi llaga—el golpe quehe sufrido. debo sufrirla—no setrata de una humilde sumisióna lavoluntad de Dios(Miqueas 7:9), sino de hosca impenitencia. O másbien, esprofecíade su final reconocimiento de quesus culpas son lacausa de su calamidad (Lamentaciones 3:39). 20. tienda es destruída—metáfora tomada de las tiendas de los nómadas; pues éstas se desarmanenunosinstantes, sinque quede vestigio alguno de ellas. Así ocurrió con la Judea (cap. 4:20). cuerdas—con las que seextienden y aseguran las tiendas. cortinas—las de las tiendas. 21. pastores—esto es, los gobernantes civiles yreligiosos. Este versículoexpresa la causa de la inminente calamidad. 22. voz—el rumor de la invasión. Esta antítesis contrapone la voz de Dios en sus profetas, a la cualellos se mostraron sordos, al grito del enemigo, cualnuevo maestro a quien tendrán que escuchar [Calvino]. tierra del aquilón—Babilonia (cap 1:15). 23. Perdida la esperanza de influir en el pueblo,se vuelvea Dios. el hombre no es señor de su camino—(Proverbios 16:1; 20:24; Santiago 4:13, 14). Yo sé, oh Jehová, que la marcha del conquistador babilonio contra mí no depende de su albedrío, sino que está gobernado por ti. Jeremías se expresa así porque se identifica con el pueblo (Isaías 10:5–7; véase v. 19). que camina—cuando camina, esto es, cuando se propone emprender algo. ordenar sus pasos—para lograr próspero suceso (Salmo 73:23). 24, 25. Puesto que mi nación debe ser corregida (pues la justicia lo requiere a causa de la enorme culpa de la nación), yo no desapruebo todo su castigo, sino sólo pido que sea moderado (cap. 30:11; Salmo 6:1; 38:1); y que la plenitud de tu furor se derrame sobre los paganos invasores, por su crueldad para con tu pueblo. Cf. el Salmo 79:6, 7, que hay que atribuírlo al tiempo de la cautividad, cuyo autor repitió esto tomándolo de Jeremías. El imperativo “derrama” se usa enlugar del futuro, para expresarvívidamente la certidumbre de la predicción, y que la mismapalabra de Dios efectúa sus mismas declaraciones. De conformidad con ella, los judíos fueron restaurados después de ser corregidos; los babilonios tuvieron que ser completamente extinguidos. no te conocen … invocan tu nombre—el conocimiento de Dios es el principio de la piedad; invocarlo, es el fruto. se comieron a Jacob—Le recuerda a Dios la distinción que él mísmo ha hecho entre su pueblo, al cual representa Jacob, y los paganos extranjeros, Corrígenos como a tus adoptivos hijos, descendientes de Jacob; y destrúyelos aéllos como a desechados (Zacarías1:14, 15,21).

CAPITULO 11
