significa hiena; así la Versión de los Setenta Pero el hebreo, en otros pasajes, siempre significa “un ave de rapiña”. El hebreo“de muchoscolores” procede de una raíz que significa“colorear”, quecorrespondeala expresión judíamezclar con el paganismo el ritual mosaico, enteramente distinto de aquél. Las naciones vecinas de la Judea, aves de rapiña como ella, (ya que se asemejó pecaminosamente a ellas), estaban prontas a darle el zarpazo, reuníos … bestias del campo—Se dice que los caldeos reunieron a todos los pueblos paganos como aliados contra Judá (Isaías 56:9); Ezequiel 34:5). 10. pastores—los jefes de Babilonia (Véase v. 12; cap. 6:3). mi viña—(Isaías 5:1, 5). hollaron mi heredad—(Isaías 63:18). 11. lloró sobre mi—esto es, delante de mi. Eichorn traduce “a causa de mí”, porque yo la entregué a la desolación (v. 7). no hubo hombre que mirase—ninguno hubo que, mediante el arrepentimiento y la oración, tratase de aplacar la ira de Dios. O: “sin embargo, nadie lo toma a pecho”; como en el cap. 5:3. [Calvino]. 12. lugares altos—antes había amenazado a las llanuras; ahora, a las colinas. desierto—no un despoblado desierto, sino las tierras altas de pastores, situadas entre la Judea y la Caldea (cap. 4:11). 13. Descripción detalladade la devastación del país (Miqueas 6:15). se avergonzarán de vuestros frutos—Elcambio de personas, al pasar del discurso indirecto al directo, es frecuente en los profetas. Equivale a: “Seréis avergonzados ante el desengaño experimentado por lo exiguo de vuestra cosecha” 14–17. Profecía referente a las naciones limítrofes: los sirios, los ammonitas, etc., quienes cooperaron a la ruina de Judá; esos compartirán su ruina; y cuando los judíos se conviertan, ellos tendrán parte en la futura restauración. Esta es una breve anticipación de las predicciones de los caps. 47, 48 y 49. 14. tocan—(Zacarias 2:8). los arrancaré … de Judá—(Véase el fin del v. 16). Durante los trece años que los babilonios sitiaron a Tiro, Nabucodonosor, luego que hubo sometido la Celesiria o Coele Siria, subyugó a Ammón, Moab, etc., y, finalmente, a Egipto (Josefo, Antigüedades, 10, 9, sec. 7). En la restauración de estas naciones hubieron de cambiar lugares con los judíos, conlo cual éstos vinieron a quedar en medio de aquéllos, lo cuales estarán,al serrestaurados, en medio de los judíos en carácter de prosélitos del verdadero Dios (véase Miqueas 5:7; Zacarías 14:16). “Arrancarlos” a saber, las naciones gentiles, en mal sentido.“Arrancar aJudá”, en buen sentido, seusa para expresar la fuerza que senecesitaba para sacar a Judá de la tiranía de esas naciones por las que habían sido hechos cautivos, o a las que habían huído; de otra manera, nunca habrían dejado a Judá que se fuese. Anteriormente se le había prohibido que rogase por la masa del pueblo judío; pero aquí consuela al resto de los elegidos que estaban entre ellos. Hagan los judíos lo que hicieren, Dios se mantiene fiel a su pacto. 15. Es ésta una promesa aplicable a Judá lo mismo que a las naciones especificadas (Amós9:14). En cuanto a Moab véase cap. 48:47; y en loque toca a Ammón, cap. 49:6; 16. jurar en mi nombre—(Cap. 4:2; Isaías 19:18; 65:16); esto es, confesar solemnemente al verdadero Dios. prosperados—espiritual y temporalmente; establecidos enseguras habitaciones (véase cap.24:6; 42:10; 45:4; Salmo 87:4, 5; Efecios 2:20, 21; 1Pedro 2:5).17. (Isaías 60:12).

CAPITULO 13

Vers. 1–27. PROFECIASIMBOLICA(vv.1–7). Muchosde estosactos figurados,no siendo posibles ni probables ni decorosos, parecen haber existido tan sólo en la mente del profeta como parte de su visión interior. [Así Calvino]. El mundo en queJeremías se movía no era el sensible, sino el espiritual. [PAG. 677] Los actos interiores, sin embargo, siempre y cuando ello era posible y propio, se materializaban con su ejecución externa, mas no siempre ni necesariamente sucedía eso. El acto interno hacía que una simple declaración fuese más impresiva, al par que presentaba el asunto cuando se extendía a través de grandes porciones de tiempo y espacio más concreto. La interrupción del deber oficial por Jeremías para realizar un viaje de más de seiscientos cuarenta y tres kilómetros y medio entre la ida y el regreso, no es probable que haya tenido literal realización. 1. cíñelo sobre tus lomos—lo que expresa la intimidad con que Jehová había vinculado a Israel y a Judá consigo mismo (v. 11). lino—lo que indica que era la prenda más interior, inmediata al cuerpo; no la más externa. no lo meterás en agua—conlo que se significa que la suciedad moral de su pueblo es semejante a la literal de una prenda llevada constantemente inmediata al cuerpo, sin lavarla (v. 10). Grocio entiende que se trata de una prenda no blanqueada al sol, sino de una dejada en su natural aspereza, a semejanza de Judá, que, no teniendo belleza, había sido adoptada por la sola gracia de Dios (Ezequiel 16:4–6). “Ni fuiste lavada con agua” 4. Eufrates—Henderson, con la mira de sostener el concepto de que el acto de Jeremías era externo, piensa que la voz hebrea “Frath” aquí es Efrata, nombre original de Belén, a nueve kilómetros y medio al sur de Jerusalén, un viaje que Jeremías fácilmente podía hacer. El no haberse agregado la palabra “río”, que generalmente precede a Frath, cuando significaEufrates, favorece esta opinión. Pero yo prefierola Versión Inglesa (o de Valera). El Eufrates lo describe como cercano a Babilonia, y el futuro lugar del destierro de los judíos. concavidad— típico de las prisiones en que los judíos habían de ser encerrados. una peña—algún peñasco bien conocido. Una región estéril, tal era aquella a la que los judíos fueron llevados (véase Isaías 7:19). [Grocio]. 6. al cabo de muchos días—sele dió tiempo suficiente para que elcinto se volviese inservible para usarlo. De igualmodo, los judíos, conel decursodel tiempo,se corrompieronconla idolatría de los paganosdel contorno, hasta el punto de quedejaron de ser
