testigos de Jehová. Deben, por lo tanto, ser desechados como un cinto estropeado o echado a perder. 9. (Levítico 26:19). 10. imaginaciones—más bien, obstinación. 11. (cap 33:9; Exodo 19:5). honra—un ornamento para gloriarme en él. 12. Nueva figura. ¿No sabemos … de vino?—En oriente se usan los odres, hechos generalmente del cuero de la cabra. Puesto que éstos se usaban para agua, leche y otros liquidos, lo que el profeta dijo, de que todos ellos serían llenos de vino,no eraun axioma ni literalmentecomo lavilipendiosa respuesta judía insinuaba.Elsentido figurado,que es lo queprincipalmente Jeremías quiso dar a entender, fingieron no entenderlo. Así como el vinoembriaga, así la ira y los juicios de Dios los reducirán a un estado de tan desesperada distracción, que se precipitarían hacia su propia ruina (cap. 25:15; 49:12; Isaías 51:17, 21, 22; 63:6). 13. David … se sientan … su trono—liter, que se sientan en lugar de David sobre su trono; lo que denota la sucesión de la familia de David (cap. 22:4). a todos—sin ninguna distinción de rango. 14. quebrantarélos—(Salmo 2:9). Como a una vasija de barro (Apocalipsis 2:27). 15. no os elevéis—el orgullo fué la causa de su contumacia, como la humildad es el primer paso hacia la obediencia (v. 17; Salmo 10:4). 16. Dad gloria—mostrad por elarrepentimiento y la obediencia aDios quereverenciás su majestad. En efecto, Josuéexhortó a Acánaque“diese gloria a Dios” mediante la confesión de su delito, y por ese medio demostrase que reverenciaba al Dios omnisciente. tropiecen—figura tomada de los viajeros que dan un traspié de noche y caen en un fatal abismo (Isaías 5:30; 59:9; 10; Amós 8:9). montes de oscuridad—liter., montes de crepúsculo, los que proyectan tan oscura sombra, que el viajero tropieza contra una roca, por no haber alcanzado a verla (Juan 11:10; 12:35). sombra de muerte—en la más densa oscuridad; sombra mortal (Salmo 44:19). Luz y tinieblas son imágenes de prosperidad y adversidad, respectivamente. 17. oyereis—mi exhortación. en secreto—como uno que llora y se humilla a causa del pecadode ellos, no condenándolos por creerse justo a sí mismo (Filipenses 3:18). soberbia—(Nota v. 15; Job 33:17).el rebaño—(v.20),del mismo modoquealosreyes y jefes se les llamapastores.18. al rey—Joaquín o Jeconías.la reina— la reina madre, que, como el rey no tenía más de 18 años, ejercía el poder supremo. Era Nehusta, hija de Elnatán, llevada cautiva con Joaquín por Nabucodonosor (2 Reyes 24:8–15). Humillaos—esto es, seréis humillados o derribados (cap. 22:26; 28:2). la corona—más bien “los ornamentos de vuestras cabezas”. 19. las ciudades del mediodía—a saber, el sur de Judea; lo más alejado del enemigo, que avanzaba del norte. fueron cerradas—esto es, abandonadas (Isaías 24:10), de suerte que no quedará nadie para volver a abrir las puertas a los viajeros y comerciantes [Henderson.] Más bien, tan bien cerradas están por las fuerzas de Nabucodonosor, enviadas de antemano(2 Reyes 24:10, 11), que el enemigo no permitirá que nadie salga (cf. v. 20). toda—liter., enteramente. 20. del aquilón (norte)—Nabucodonosor y su hostil ejército (cap. 1:14; 6:22). el rebaño … te fué dado—Jeremías, asombrado por la despoblación causada por las fuerzas de Nabucodonosor, se dirige a Jerusalén (un nombre de multitud que explica la mezcla de plural y singular, vuestros ojos … te … tu gloria), v pregunta dónde están sus habitantes (v. 17. “rebaño”) que Dios le había dado. 21. príncipes y cabeza—liter., príncipes para que sean cabezas, o sobre tu cabeza, a saber, los caldeos. Tradúzcase, más bien, “¿qué dirás cuando Dios los coloque(a los enemigosv. 20) sobre ti. visto que tú misma los has acostumbrado a (estar) contigo como amantes tuyos en los lugares altos, liter., a tu cabeza?” Tú no puedes decir que Dios te haga injusticia, visto que diste ocasión para que así proceda contigo, por tu avidez en mantener relaciones íntimas con ellos. Véase cap. 2:18, 36; 2 Reyes 23:29, tocante a la liga de Judá con Babilonia. la que indujo a Josías a marchar contra Faraón‐necao, cuando éste estaba por atacar a Babilonia [Maurer]. dolores— angustias, penas. 22. cuando dijeres—relaciónese este versículo, con ¿qué dirás tú? (v. 21). descubiertas tus faldas— esto es, le son levantadas para exponer a la persona (v. 26; Isaías 3:17; Nahum 3:5). desnudos tus calcañares—las sandalias se aseguraban mediante correas que iban del calcañar al empeine del pie. El hebreo dice: son violentamente manejados o “desgarrados”; esto es, tú estás expuesta a la ignominia. Figura de una adúltera. 23. el negro—[PAG. 678] el cusita de Abisinia. El hábito es una segunda naturaleza. Como es moralmente imposible el que los judíos puedanalterar sus inveterados hábitos de pecar, no resta sino la aplicación de un castigo extremo: su expatriación (v. 24). 24. (Salmo 1:4).al viento—delante del viento. del desierto—donde éstebarre con todo, sin quelo detenga ningún obstáculo. 25. la porción de tus medidas—la porción que yo te he medido (Job 20:29; Salmo 11:6). confiaste en la mentira—(v. 27), en losfalsos dioses y las alianzascon los idólatras extranjeros.26. descubriré … delante de tu cara— más bien, “levantaré tus faldas sobre tu faz” o cabeza; hecho a modo de ignominia a las mujeres cautivas y a las meretrices (Nahúm 3:5). El castigo de los judíos sería el correspondiente a su delito. Así como su pecado había sido cometido en los lugares más públicos, así Dios los expondría al desprecio de otras naciones de la manera más manifiesta (Lamentaciones 1:8).27. tus relinchos—(Cap. 5:8), figura tomada de la lujuria de los caballos; la avidez por los ídolos rebaja al idólatra al nivel del bruto. los collados—donde, por estar más próximos al cielo, se creía que los sacrificios eran más aceptables a los dioses. ¿No serás al cabo limpia? ¿hasta cuándo?—Liter., Tú no quieres que se te limpie. ¿Por cuánto tiempo (has de seguir así) todavía?, (así el v. 23). Jeremías niega la posibilidad moral de que uno endurecidopor tan largo tiempo en elpecadolleguea limpiarse pronto.Pero véase elcap. 32:17;Lucas18:27.

CAPITULO 14
