usados desde entonces.Las palabras debenconsiderarse sólo como modofigurado de expresión. que la ley de Jehová esté en tu boca, etc.—osea que seatema de frecuentes conversaciones y conocimiento familiar entre elpueblo.

11–16. PRIMERIZOSDELOSANIMALES.12.todo primerizo, etc.—el mandamientoacerca de la consagración de los primogénitos aquí repetido, con algunas circunstancias adicionales. Los primerizos de animales limpios, tales como corderos, cabritos, becerros, si eran machos, habían de ser dedicados a Dios y empleados en los sacrificios. Los nolimpios,como los pollinos, siendo inadecuadospara sacrificio, tenían queserredimidos (Números18:15).

17–21. LA JORNADA DESDE EGIPTO. 17. Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca, etc.—El camino más corto y más directo desde Egipto aPalestina era la ruta usual de las caravanas, que pasa por Belbeis, El‐Arish, a Ascalón y Gaza. Losfilisteos queen aquel entonces poseian esta ciudad, seguramente les habrían impedido su travesia, porque había una enemistad hereditaria (1 Crónicas 7:21, 22); y el comienzo de hostilidades tan pronto habría desalentado o espantado a la pacífica multitud que conducía Moisés. Su fe tenía que ejercitarse y fortalecerse, y desde el comienzo de su peregrinación, contemplamos la misma proporción cuidadosa de cargas y pruebas puestas sobre ellosconforme a su carácter y estado: y elSeñor bondadoso procede lomismo todavía consu pueblo en aquel viaje espiritual del cual aquél era tipo. 18. hizo Dios al pueblo que rodease por el camino del desierto del mar Bermejo, etc.—Esta extensión admirable de agua es un golfo del Océano Indico. En hebreo se llamaba “el mar herboso” por las plantas marítimas que allí abundaban. Pero el nombre de Mar Bermejo no se traza tan fácilmente. Algunos creen que el nombre le fué dado por su proximidad a las tierras de Edom (colorado); otros hacen que se derive de sus rocas de coral, mientras todavía otros atribuyen el origen a una apariencia extremadamenteroja de sus aguas, causada por una multitud innumerable de moluscos pequeñitos. Este mar, en su extremidad septentrional, se divide en dos brazos más pequeños: el oriental llamado antiguamente el golfo Elanítico, ahora es golfo de Akaba, y el occidental, el golfo de Heroopólito, ahora es el golfo de Suez, el cual, sin duda se extendía antiguamente mucho más al norte que ahora. Era hacia éste a donde marchaban los israelitas. subieron … armados—o sea,ceñidos, provistos para un viaje largo (Véase Salmo 105:37). Lamargen (en algunas Biblias) traducen “cinco en fila”, que significa obviamente cinco grandes divisiones, bajo cinco oficiales comandantes, según la costumbre de todas las caravanas; y el espectáculo de una multitud tan grande y tan variada habría presentado una apariencia imponente, y su progreso metódico no habría podido efectuarse sinopor la influencia vigilante de Dios. 19. Tomó también consigo Moisés los huesos de José.—en cumplimiento del juramento que José había exigido a sus hermanos (Génesis 50:25, 26). Los restos de otros patriarcas, no mencionados por su obscuridad, también fueron sacados de Egipto (Hechos 7:16); y no habría dificultad en cuanto a medios de transporte, pues unos pocos camellos llevando estas preciosas reliquias presentaría uncuadro verdaderode costumbres orientales, tales como pueden verse todavía en las peregrinacionesa laMeca. 20.asentaron campo en Etham—Se supone, según la mayoría de los viajeros inteligentes, que este lugar sea la aldea moderna de Ajrud, donde hay un abrevadero, y que es la tercera etapa de las caravanas de peregrinos a la Meca. “Es notable que cualquiera de las rutas hacia el este desde Heliópolis, o hacia el sur desde Heroópolis, igualmente concuerdan con que Etham es Ajrud. Está a 19 kilómetros al noroeste de Suez, y está literalmente sobre el borde del desierto”. (Pictorial Bible). 21, 22. Jehová iba delante de ellos—por una señal visible de su presencia, la “Shekinah”, enuna nube majestuosa (Salmo 78:14;Nehemías 9:12, 1Corintios 10:1),llamada elángel de Dios (cap.14:19;23:20–23; Salmo 99:6, 7; Isaías 66:8,9).

CAPITULO 14

Vers. 1–31. DIOS INSTRUYE ALOSISRAELITASACERCADESUVIAJE.2.Habla a los hijos de Israel que den la vuelta, y asienten su campo—Los israelitas ahora habían completado su viaje de tres días, y en Etham tenían que decidir si celebrarían su proyectada fiesta y volverían, o si marcharían adelante por la cabeza del Mar Bermejo al desierto, con miras de una partida final. Ya estaban en los límites del desierto, y una marcha corta los pondría fuera del alcance de seguimiento, pues los carros de Egipto podrían hacer poco progreso sobre la arena seca y blanda. Pero en Etham, en vez de continuar la marcha hacia el este con el mar a la mano derecha se les mandó de repente doblar hacia el sur, teniendo el golfo a su mano izquierda; una ruta que no sólo los demoraba sobre los confines de Egipto, sino que, al tomarla, ellos dieron la espalda a la tierra que ellos habían salido a poseer. Un movimiento tan inesperado, y cuyo propósito ulterior estaba cuidadosamente oculto,no pudó sino excitar elasombro de todos, aun de Moisés, aunque,por su fe implícita en el podery la sabiduría[PAG. 74] de su Guía celestial, élobedeció. El objeto era el de atraer a Faraón a la persecución, a fin de que el efecto moral, que los juicios sobre Egipto habían producido al libertar al pueblo de Dios de la servidumbre, llegara hastalas naciones, por mediode losterribles acontecimientosque iban a desarrollarse en el Mar Bermejo. Pihahiroth—boca del desfiladero, o paso, ‐descripción muy adecuada para el
