Vers. 1–27. EL INVETERADO AMOR DE LOS JUDIOS A LA IDOLATRIA. La Versión de los Setenta omite los cuatro primeros versículos, pero otras versiones griegas los tienen. 1. La primera de las cuatro cláusulas se relaciona conla tercera, y la segunda conla cuarta, mediante un paralelismo alternativo.El sentido es: Van contanta avidez tras los ídolos cual si su propensión estuviera “grabada con pluma de hierro (Job 19:24) en sus corazones”; o: como si estuviera sancionado por una ley “escrita con punta de diamante” sobre sus altares. Era costumbre entre los paganos escribir los nombres de susdioses en “los cuernos de sus altares” (Hechos 17:23). Como la frase “en sus corazones”se refiere a su propensión interior, así la “sobre sus altares” a su expresión externa. Otros refieren la frase “sobre los cuernos [PAG. 682] de los altares” asu contaminacióncon la sangre de las víctimas ofrecidas a imitación del precepto levítico (Exodo 29:12; Levítico 4:7, 18); pero en ese caso, “escrito … grabado”, resultaría inapropiado. en la tabla … corazón—en elqueDiosse proponía escribir cosas muy diferentes, a saber, sus verdades (Proverbios 3:3; 2 Corintios 3:3). vuestros—Aunque el posesivo “su” está primero, él se dirige en seguida a ellos para acusarlos de su delito en particular. 2. sus hijos se acuerdan—En vez de abandonar las prácticas idolátricas de sus padres, persisten en ellas (cap. 7:18). Eso se expresa como prueba de que su pecado está “grabado sobre sus altares” (v. 1), es decir, que no es meramente temporal. De esa manera corrompen a su posteridad. Castalio, con menos probabilidad de acierto, traduce: “Ellos recuerdan sus altares con el mismo afecto con que recuerdan sus hijos”. bosques—más bien, imágenes de Astarte, la diosade losejércitos celestes, representada como un árbol sagrado, como seve en las esculturas asirias (2 Reyes 21:7; 2 Crónicas 24:18). “Imagen del bosque”. En hebreo, la voz vertida “bosque”, es Ashera, es decir, Assarak, Astarteo Ashtaroth. junto a los árboles verdes—losárboles sagrados (símbolos) de Astarte, secolocaban en medio de los árboles naturales. De esta manera, “árboles verdes” se distinguen de “bosques”, o sea árboles artificiales. Henderson, para evitar el empleo de la misma partícula hebrea en la misma oración con diferente sentido, “por sobre”, traduce “imágenes de Astarte colgadas de los árboles verdes”. Pero no es probable que, imágenes en la forma de un árbol sagrado, fuesen colgadas de los árboles, sino más bien, colocadas cerca de ellos. 3. ¡Oh mi montaña!— Jerusalén y especialmente Sión y el templo. en el campo—como Jerusalén estaba rodeada de montañas (Salmo 125:2), el sentido probable es: Vosotros confiáis en vuestra situación montañosa (cap. 3:23). Pero yo haré que “mi montaña” sea cual si estuviese en una llanura (o campo raso) de modo que toda tu hacienda sea fácil presa del enemigo [Calvino]. “Campo” puede, sin embargo, que signifique toda la Judea; ésta y “mi montaña” expresaría en tal caso el campo y su capital. (Gesenio traduce, “juntamente con”, en lugar de en; como se traduce el hebreo del cap. 11:19; Oseas 5:6; pero no es absolutamente necesario), la “hacienda” de uno y otro “la entregará Dios al saqueo”. por el pecado— relacionado con “los altos”; esto es, profanado con el pecado de los sacrificios idolátricos. Pero el cap. 15:13, hace que sea probable la traducción: “Yo daré tu hacienda a saco a causa de tu pecado en todos tus términos”. tus altos—que corresponde, de acuerdo con el paralelismo, “a mi montaña” (véase Isaías 11:9). “como todos tus términos” a “el campo”(loque confirmael concepto de que“campo”significa toda la Judea). 4. en ti—más bien, “a causa de ti misma”, esto es, por culpatuya (cap. 15:13). cesación—serás despojada, no sólo de tu riqueza, sino que tú misma serás llevada auna tierra extraña (cap. 15:14). 5. Se refiere a la inclinación de los judíos a confiar en Egipto a causa del miedo que tenían a Asiria y a Babilonia (Isaías 31:1, 3). confía—esta voz es enfática. Es lícito esperar ayuda de los hombres mientras Dios los capacite para ayudarnos,pero nuestra confianza debedescansar únicamente en Dios (Salmo 62:5). 6. retama—en el Salmo 102:17; Isaías 32:11; Habacuc 3:9, la voz hebrea se traduce (en la Versión Inglesa) “necesitado”, “desnudo, “despojado”, respectivamente; pero como el paralelo en el v. 8 está traducido árbol, debe referirse a alguna planta de la que ésteera su característico epíteto (véase elcap. 48:6, margen de laV. I.), “un árbol desnudo”. Robinson traduce; “el enebro”, que se halla en la Arabah o en el Gran Valle, llamado aquí “el desierto”, al sur del Mar Muerto. La retama, según Plinio (13:21; 16:26), no era empleada en los actos religiosos, debido a que no produce fruto ni semilla, y así ni se la siembra ni se la planta. (Nota del traductor: La voz hebrea es arar, cuyo sentido es desnudo, desamparado. Pero referente a la planta a que se alude, una cosa es cierta y es que no se trata de la retama, porque la planta en cuestión—según el comentarista—no da fruto ni semilla, dos cosas que produce la retama conocida en el occidente de Europa. La versión de Ferrara vierte la voz hebrea por enebro; scio, por tamarisco, llamado también taray; la Versión Inglesa, por heath, que los diccionarios bilingües traducen brezo. En suma, que no se sabe a ciencia ciertaqué planta es. ¿Quién sabe si ala postre setrata de una planta? Pues La Bible Annotée,que estoda una autoridad en cuanto a la versión del texto hebreo, vierte el vocablo en cuestión por banni, un desterrado, esto es, un proscripto de la sociedad y arrojado al desierto, donde se ve en el mayor desamparo). no verá … el bien—(Job 20:17). despoblada y deshabitada—(Deuteronomio 29:23), un suelo estéril. 7. (Salmo 34:8; Proverbios 16:20; Isaías 30:18). Jeremías arrancó primeramente la malahierba (la falsa confianza) para dar lugar a la buena semilla [Calvino]. 8. (Salmo 1:3).no verá— esto es, no sentirá. Respuesta al v. 6; mientras los incrédulos “ni siquiera verán el bien cuando viniere”, el creyente no verá (al punto de ser abrumado por él) cuando el calor (una terrible prueba) se presente. Las pruebas le vendrán a él como a todos los demás: más aún, le vendrán especialmente a él (Hebreos 12:6), pero no será abrumado por ellas, porque Jehová es su invisible fuerza, a semejanza de las raíces que se extienden junto a un río (o corriente), del que
