extraen la humedad que las sostienen (2 Corintios 4:8–11). no se fatigará—no estará ansioso, como uno que se chasquea (Lucas 12:29; 1Pedro5:7). sequía—liter., detener, asaber, la lluvia (cap. 14:1); es probableque Jeremías aluda aquí a la sequía que habían padecido; pero él la convierte en tipo de todo género de angustias. 9. engañoso—de una raíz que significa“el que suplanta”,“el que echala zancadilla”, por cuyo acto recibió Jacobsu nombre(Oseas 12:3). Al decir de los judíos que son engañosos de corazón, el profeta usa con mucha propiedad un término que alude a su antepasado, cuyo engañoso proceder, no su fe, imitaban. Su “suplantación” la realizó con la mira de obtener la bendición de Jehová. Abandonan a Jehová para “confiar en el hombre” (v. 5), y luego creen que engañana Dios, como si escapase a su conocimiento que es en el hombre y no en él en quien confían. perverso—“incurable” [Horsley]. (Miqueas 1:9). Confiar en el propio corazón es tan necio como confiar en el prójimo (Proverbios 28:26). 10. Para que nadie infiera de las palabrasdel v. 9, “¿quién lo conocerá?”,que ni aun Jehová loconoce, y quepor lo mismo no puede castigar la oculta traición del corazón, [PAG. 683] razón, dice: “Yo Jehová, que escudriño el corazón”, etc. (1 Crónicas 28:9; Salmo 7:9; Proverbios 17:3; Apocalipsis 2:23). para dar—y eso a fin de que yo dé (cap. 32:19). 11. la perdiz—(1 Samuel26:20); hebreo“korea”, de una raíz quesignifica llamar, loque alude asu ajeo o chillido; ese nombrelo aplican hoy día los árabes a la avutarda. Su nido, debido a hallarse en el suelo, está expuesto aser hollado bajo los pies o a ser presa de los animales carnívoros, no obstante todas las solícitas tretas de los padres para salvar a su cría. Latraducción “que cubre lo que no puso”, alude a la antigua noción de que robaba los huevos de otras aves y los empollaba como propios; y que la cría, luego de crecida, la dejaban a ella para irse con su verdadera madre. No es necesario que la Escritura aluda a una desechada noción cual si fuera verdadera. Maurer cree que es una alusión a la usurpadora codicia de Joacim (cap. 22:13–17). Es probable que el sentido sea más general. Así como anteriormente él condenó el que se depositase confianza en el hombre (v. 5), así ahora condena otro objeto de la engañosa confianza de los corazones que acumulan riquezas injustamente (Salmo 39:6; 49:16,17; 55:23). insipiente—(Proverbios 23:5; Lucas 12:20); “Suinsensatez”. (Salmo 49:13).Ely todospercibirán alfin que noeran tansabios como se imaginabanser. 12.Trono— El templo de Jerusalén era el trono de Jehová. Después de haber condenado el falso objeto de confianza, “los altos a causa del pecado” (v. 3), pasa a continuación a proponer a Jehová y su templo, el cual siempre era accesible para los judíos, como el verdadero objeto de su confianza, y santuario al cual podían huír. Henderson hace de Jehová, en el v. 13, el sujeto; y este versículo, el predicado: “Un trono de gloria, alto desde el principio, el lugar de nuestro santuario, la esperanza de Israel es Jehová.” De esa manera trono se toma por Aquel que está sentado sobre él; véase con tronos (Colosenses 1:16). A Dios se le llama “santuario” de su pueblo (Isaías 8:14; Ezequiel 11:16). Así el siríaco y arábigo 13. de mí—de Jehová, noobstante precederle el pronombrete. Esta repentina transición es corriente en elestilo profético, debido a la continua comprobación de la presencia de Jehová. todos los que te dejan—(Salmo 73:27; Isaías 1:28). escritos en el polvo—esto es, relegados al olvido. A semejanza de Jesús al escribir “en tierra” (probablemente los nombresdelos acusadores), (Juan 8:6).Los nombres escritos en elpolvo son borradospor el más leve soplo de viento. Sus esperanzas y celebridad están en la tierra, no en el libro de la vida, en los cielos (Apocalipsis 13:8; 20:12, 15). Los judíos, aunque se jactaban de ser el pueblo de Dios, no tenían parte en el cielo, ni “rango” delante de Dios y de sus ángeles. Véase, “escrito en los cielos”, esto es, en la matrícula de los bienaventurados (Lucas 10:20). Véase igualmente “escrito en un libro” y “en la roca por siempre” (Job 19:23, 24). aguas vivas—(Cap. 2:13). 14–18. Oración del profeta pidiendo que Dios lo librase de los enemigos que él había provocado con sus fieles denuncias. sáname … sálvame— nomehagasmeramente sanoencuantoalos males delalma lomismo que del cuerpo,a loscuales estoyexpuesto por mi relación con enemigos impíos (cap. 15:18), pero mantenme en ese estado. mi alabanza—Aqual a quien tengo de alabar por los pasados favores, y, de consiguiente, único en quien espero para lo porvenir. 15. ¿Dónde está la palabra?—(Isaías 5:19; Amós 5:18). ¿Dónde está el cumplimiento de las amenazas que tú proferiste como procedentes de Dios? Una caracteristica de la última etapa de la apostasía (2 Pedro 3:4). 16. Yo no he rehusado tu llamada a ser profeta (Jonás 1:3),no obstante lo penoso que me resultaría el proferir loque con seguridad irritaría alos oyentes; por consiguiente, tú no deberías abandonarme. (Cap. 15:15). en pos de ti—como pastor subordinado a ti, el Sumo Pastor (Ecclesiastés 12:11; 1 Pedro 5:4). ni deseé—No deseé el día de la calamidad, aunque lo predije como a punto de venir sobre mis compatriotas; en consecuencia, no les asiste ninguna razón para perseguirme. Tú lo sabes—yoapelo a ti en cuanto a la verdad de lo que digo. Lo que de mi boca ha salido—mis palabras (Deuteronomio 23:23). en tu presencia—más bien, “fué delante de ti”; te era conocido (Proverbios 5:21). 17. por espanto—a saber, abandonándome: todo lo que yo temo es que tú me abandones; si tú estuvieres conmigo, no tendré temor del mal que mis enemigos puedanhacerme. 18. quebrántalos con doble quebrantamiento—así el hebreo (cap. 14:17). Tocante a “doble”, véase Nota del cap. 16:18. 19–27. Pronunciado en el reinado de Joacim, quien anuló los buenos resultados efectuados por la reforma de Josías, especialmente en lo referente a la observancia del sábado [Eichorn]. puerta de los hijos del pueblo—Era la puerta próxima al palacio del rey, llamada la puerta de David y puerta del pueblo, a causa de ser la principal vía pública; ahora se llama la puerta de Jafa. Es probable que sea la misma que “la puerta de la fuente”, al pie de la colina de Sión, cerca de la cual estaban eljardín y el estanque del rey (cap. 39:4; 2Reyes 25:4; Nehemías 2:14;
