3:15; 12:37). 20. reyes—Principia con los reyes, pues ellos debían haber reprimido esa notoria profanación. 21. Guardaos—liter., por vuestras almas. Maurer lo explica “pues amáis vuestras almas”; frase usada aquí para dar mayor peso al mandamiento, sábado—la inobservancia de ese día fué la causa principal de la cautividad, la duración de la cual, siendo de setentaaños, concuerda exactamenteconel número de setentasemanas de años,o sean los 490años de posesiónde Canaán, contados desde Saúlhasta su destierro (Levitico. 26:34,35; 2Crónicas 36:21).Por eso, araíz de su restauración, se dió especial énfasis a la observancia del sábado (Nehemías 13:19). Jerusalem—Eso habría sido escandaloso en cualquier parte, pero en la capital. Jerusalén, era un descarado insulto a Dios. La santificación del sábado tiene por objeto simbolizar la santidad en general (Ezequiel 20:12), de ahí el que se haga tanto hincapíe sobre él. La grave impiedad de los judíos se manifiesta en que tienen en poco la voluntad de Dios en el caso de tan fácil y positivo mandamiento. 23. (cap. 7:24, 26). 24. Aquí se toma la parte por el todo: “Si guardareis el sábado y mis demás leyes”. 25. carros … los reyes—El reino por este tiempo había venido tan a menos, que esta promesa era un especial favor. será habitada—(v. 6; Isaías 13:20). 26. campos, y del monte, y del Austro—(Josué 15:1–4). La frontera meridional se había extendido hasta el río de Egipto, pero ahora había sido cercenada por las invasiones egipcias (2 Crónicas 35:20;36:3, 4). La palabra hebrea traducida “meridional” significa seco,con lo que se alude al desierto [PAG. 684] del Sur de la Judea. La enumeración de todas las partes de Judea: la ciudad, el campo, la llanura, la parte montañosa y el desierto, indica que ya no faltará nada para la integridad del territorio judío (Zacarías 7:7). sacrificios—Como en el v. 22 se menciona uno de los elementos que constituyen la prosperidadde Judea,a saber, sus reyes, sentados en el trono de David, prenda de que Diosera su guardián; así, en esteversículo aparece otro elemento constitutivo, a saber, sus sacerdotes, una prenda de que Dios les era propicio (Salmo 107:22). 27. carga … por las puertas … fuego en sus puertas—retribuciónque respondeal pecado; la escenade su pecado será laescena de castigo (cap. 52:13;2Reyes 25:9).

CAPITULO 18

Vers. 1–23. DIOS, COMO EL UNICO SOBERANO, TIENE DERECHO ABSOLUTO DE TRATAR A LAS NACIONES DE ACUERDO CON SU CONDUCTA PARA CON EL; ILUSTRANDOLO, EN FORMA TANGIBLE, MEDIANTELAHECHURADEVASIJASDEBARROPORELALFARERO.2. vete—odesciendedelaltonivel enque estaba el templo, cerca del cual Jeremías ejercía su oficio profético, al bajío, donde un bien conocido alfarero (el artículo indica que era destacado) tenía su taller. 3. rueda—liter., “sobre ambas piedras”. El torno del alfarero, en posición horizontal, consta de dos ruedas. La inferior es mayor; la superior, menor. Originalmente eran de piedra, posteriormente, de madera. Con la superior moldea el alfarero el barro, dándole la forma que le place. Se las encuentra representadas en las ruinas egipcias. En Exodo 1:16 sólo es la palabra hebrea que se halla en otras partes, bien que con sentido diferente. 4. se quebró—se echó a perder. “De barro” es la verdadera traducción la cual estaba corrompida al decir “cómo barro” (en elmargen de laV. I.),a causa de la semejanza de las dos letras hebreas, y del v. 6, “como el barro”. 6. Refutación de la confianza de los judíos en sus privilegios externos como pueblo elegido de Dios, como siDios nunca pudiese desecharlos. Mas si el alfarero, una mera criatura, tiene facultad de arrojar a un lado un vaso echado a perder, y tomar otro barro del suelo, “a fortiori” Dios, el Criador, puede desechar al pueblo que se ha mostradoinfiel a su elección, y levantar a otros en su lugar (cf. Isaías 45:9; 64:8; Romanos 9:20. 21). Es curioso que el Campo del alfarero fuese comprado con el precio de la traición de Judas (Mateo 27:9, 10; un vaso de alfarero hecho pedazos. véase Salmo 2:8, 9; Apocalipsis 2:27), a causa de no haber respondido a los designios del hacedor, lo que es una verdadera figura que representa el soberano poder de Dios para entregar a los réprobos a la destrucción, no por capricho, sinoen ejercicio de sus justos juicios. Mateo cita las palabrasde Zacarías11:12, 13,como de Jeremías,porque éste (caps. 18 y 19) era la fuente de la cual aquél derivó su sumario en el cap. 11:12, 13 [Hengstenberg] 7. en un instante—En un momento, cuando la nación menos lo espere. De esta manera les recuerda a los judíos cuán maravillosamente los había Dios librado de su original degradación, es decir, en un solo y mismo día vosotros que erais los más desventurados fuisteis hechos los más favorecidos de todos los pueblos [Calvino]. 8. su maldad—como antítesis a “el mal que había pensado hacerles”. me arrepentiré—Diosaquí se adapta ala manera de pensarhumana. El cambio no está en Dios, sino en las circunstancias que regulan los procederes de Dios: es lo mismo que cuando decimos que la tierra se aleja de nosotros cuando navegamos, siendo así que somos nosotros los que nos alejamos de ella (Ezequiel 18:21; 33:11). El inmutable principio de Dios es hacer lo mejor que pueda hacerse bajo todas las circunstancias; si, pues, él no tuviese en cuenta el cambio moral de su pueblo (sus oraciones y demás), él no procedería de acuerdo con sus inmutables principios (vv. 9, 10). Esto es prácticamente aplicable al caso de los judíos (v. 11; véase cap. 26:3; Jonás 3:10). 11. dispongo mal—esto alude a la precedente figura “del alfarero”, es decir, yo, Jehová, soy ahora, por decir así, el alfarero que dispone el mal contra vosotros; pero en el caso de que os arrepintáis, está en mi poder disponer un nuevo curso de conducta para con vosotros. Conviértase ahora, etc.—(2 Reyes 17:13).12.
