Es por demás—tus amenazas y exhortacioneslas desechamos (cap. 2:25). El nuestro es un caso desesperado; nosotros nos abandonamossin esperanza a nuestrospecados y su castigo. En ésta y en las siguientes cláusulas: “Caminaremos de acuerdo con nuestras imaginaciones”, Jeremías hace que expresen el real estado de sus vidas, más bien, que los hipócritas subterfugios a que estaban inclinados a expresar. Así ocurre en Isaías 30:10, 11. 13. (Cap. 2:10; 11). Aun entre los mismospaganos nunca sehabía oídodecir queuna nación desechase sus diosespara adoptar otros extraños, bien que sus propios dioses sean falsos. la virgen de Israel—(2 Reyes 19:21), lo que agrava su delito, por cuanto la nación de Israel era especialmente la virgen que Dios había desposado consigo. gran fealdad—(Cap. 5:30). 14. ¿Hay algún hombre (que viva cerca) del Líbano que dejaría la nieve de ese monte (es decir, el agua fresca proveniente del deshielo de la nieva de ese monte, como él mismo lo explica enseguida), que viene de la piedra del campo (nombre poético del Líbano, que sobresale en medio del campo o casi llanura que lo rodea)? No lo hay. Sin embargo, Israel abandonóaJehová, la fuentede agua viva,al alcancede su mano, porcisternas rotas. Cap.17:13; 2:13,según laVersión Inglesa en este lugar. Maurer traduce: “¿Cesará la nieva del Líbano de la roca para regar mis campos?” (por ser toda la tierra del contorno peculiarmente de Jehová.) Líbano significa la montaña blanca, llamada así a causa de la nieve perpetua que cubre esa parte llamada Hermón, la que se extiende al nordeste de Palestina. ¿faltarán?—que responde al paralelo: “Dejará un hombre”. Maurer traduce: “se secarán” o “faltarán” (Isaías 19:5). En este caso el sentido sería: ¿Se desviará la naturaleza de su curso natural? “Las frescas aguas” (véase Proverbios 25:25) se refieren a los manantiales perennes, alimentados por el parcial deshielo de la nieve en la época de los calores. ¿que corren de lejanas tierras?—que vienen de lejos, es decir, de las distintas y elevadas rocas del Líbano. Henderson lo traduce así: “las comprimidas aguas”, es decir, contraídas por un estrecho canal al descenderpor entre las rocas; “fluir” puede que en este concepto sea más bien “descender” (Cantares de Salomón 4:15). Pero el paralelismo en la Versión Inglesa es mejor: “que vienen de la roca”; “que corren de lejanas tierras”. 15. Porque—más bien: Y sin embargo; en oposición al orden natural de las cosas. me ha olvidado—[PAG. 685] (Cap. 2:32). Esto indica el previo conocimiento de Dios, mientras que él era desconocido para los gentiles; el olvido de Dios de parte de los judíos provino, por consiguiente, de su obstinada perversidad. y hácenles tropezar—es decir, los falsos profetas y los sacerdotes idólatras, hácenles tropezar a los judíos. las sendas antiguas—(Cap. 6:16): las sendas que sus píos antepasados siguieron. No se celebra aquí indistintamente la antigüedad, sinoel ejemplo de aquellos padres quesiguieron el caminorecto. no hollado—no preparado convenientemente, que alude al abovedado centro del camino. Calvino traduce: “No hallado”. Ellos no tenían ningún precedente de los primeros santos que los indujese a inventar por sí mismos un nuevo culto. 16. silbos—(1 Reyes 9:8). Como signo de desprecio. Lo que sólo iba a ser el suceso, se atribuye al propósito del pueblo, aunque completamente diferente de lo que a ellos les habría gustado esperar. Su propósito se declara que será la destrucción de su país, por ser eso el inevitable resultado de su curso de conducta. meneará su cabeza—en señal de mofa (2 Reyes 19:21; Mateo 27:39). Así como “menear la cabeza” responde a “silbidos”, así “maravillará” responde a “desolación”, por lo cual, Munster, etc., perfieren traducir “objeto de admiración” (cap. 19:8). 17. Como viento solano—(del este)—Liter., “Yo los esparciré como viento solano” (que esparce todo lo que halla por delante): es un viento violentísimo (Job 27:21; Salmo 48:7; Isaías 27:8). Treinta y dos MSS. dicen (sin como) “con un viento solano”. mostraréles las espaldas, y no el rostro—justa retribución, pues “ellos me volvieron la espalda … no el rostro” (cap. 2:27). 18. (Cap. 11:19). Acusémoslo de un delito capital, como falso profeta; “pues (mientras él predice que esta tierra será dejada sin sacerdotes que enseñen la ley, Malaquías 2:7; sin escribas, que expliquen sus dificultades, y sin profetas que revelen la voluntad de Dios) la ley no faltará del profeta”, etc., desde que Dios ha hecho de ellos una permanente institución en su Iglesia. y la ley dice que ellas serán perpetuas (Levítico 6:18; 10:11; véase cap. 5:12). [Grocio]. del sabio—los escribas y ancianos unidos a los sacerdotes. Es probable que ellos quieran decir: Nosotros tenemos el derecho de nuestra parte, pese a las palabras de Jeremías contra nosotros y nuestros profetas, etc. (cap. 28:15, 16; 29:25, 32; 5:31); “pues la ley no faltará”, etc. Yo prefiero la explicación de Grocio. Venid, e hirámoslo de lengua—mediantefalsa acusación (Salmo 57:4; 64:3; 12:4; 50:19). Por causa de la lengua (Margen de la V. I.), estoes, por hablar contra nosotros. “En la lengua”, esto es, matémoslo para que no hable contra nosotros.[Castalio]. 19. Mira por mí—contrástese con “no miremos” (v. 18). Como ellos no miran por mí, mira tú oh Jehová, y permite que al menos mispalabrassean de peso para ti. 20.En los detalles especificados aquí, Jeremíasera tipo de Jesucristo (Salmo 109:4, 5; Juan 15:25) mi alma—mi vida (Salmo 35:7). me puse delante de ti … para apartar … tu ira—Así lo hizo Moisés (Salmo 106:23; cf. Ezequiel 22:30). Así Jesucristo el antitipo de ciertos anteriores intercesores (Isaías 59:16). 21. Hazlos derramar por medio de la espada—liter., por las manos de la espada. Así Ezequiel 35:5. Maurer con Jerónimo traduce: “entréqalos al poder de la espada”. Pero véase Salmo 63:10, margen de la V. I.; Isaías 53:12. En esta oración él no se entrega a la venganza personal, cual si estuviera su propia causa en tela de juicio; sino que habla bajo el dictado del Espíritu Santo, cesando de interceder, y hablando proféticamente, sabiendo como sabía que estaban condenados a la destrucción como réprobos; en cambio, por aquellos que no eran así, sin duda no dejó de interceder por ellos. Pero esto no tenemos que tomarlo como ejemplo, por tratarse de un caso especial. sean puestos a muerte—o como en el
