precedente acción de graciashay queexplicarlo así: para mostrar cuángrande fué laliberación (v. 13),agrega uncuadro quereflejaloque su contristado espíritu había sido antesde su liberación; yo dijemientras estuve encarcelado: “Maldito sea el día, etc.” Los sentimientos de Jeremías fueron los mismos que los de Job (Job 3:3, 10, 11, cuyas palabras copia). Aunque el celo del profeta fué aguijoneado, no lo fué tanto por causa de sí, como por causa del honor de Dios, menospreciadopor el rechazode las palabras delprofeta; con todo, Jeremíassemostró destemplado al hacer objeto de maldición el día de su nacimiento, el que en realidad debía ser motivo de acción de gracias. 15. hijo varón—el nacimiento del cual se consideraba en el Oriente como especial motivo de gozo; mientras que el de una niña no lo es por lo regular. 16. las ciudades—las de Sodoma y Gomorra. oiga gritos de mañana … a medio día—es decir, que se mantengaalarmado todo el día (no meramente por la noche, cuando de ordinario predominan los terrores, sinodurante el día cuando ocurre algo extraordinario) conaterradores gritos de guerra, como los quese oyen en una ciudad sitiada (cap. 18:22). 17. porque—“aquel hombre” (vv. 15, 16). no me mató en el vientre—esto es, cuando aún estaba en las entrañas de mimadre.

CAPITULO 21

Vers. 1–14. SEDEQUIAS CONSULTA A JEREMIAS SOBRE CUAL SERA EL RESULTADO DE LA GUERRA: RESPUESTA DE DIOS. Escrito probablemente cuando los caldeos, después de haber rechazado a los egipcios que traían socorros a los judíos (cap. 37:5–8; 2 Reyes 24:7), fueron por segunda vez contra Jerusalén; pero aún no habían estrechado el cerco(vv. 4, 13) [Rosenmuller]. Esprobable queeste capítulodeba colocárselo entrelos capítulos 37 y 38, por cuanto aquello que los “príncipes”, en el cap. 38:2, manifiestan haberlo dicho Jeremías, es exactamente lo que hallamos en el v. 9 de este cap. 21. Además, las mismas personas que se mencionan en este v. 1, se mencionan en el cap. 37:3 y 38:1, a saber, Pashur y Sefanías. Lo que aquí se relata con más amplitud, allí se remite simplemente a la narración histórica.Véase cap. 52:24;2 Reyes 25:18 [Maurer].Sedechías—Un príncipe que teníaalguna reverencia por las cosas sagradas, razón por la cual envió una hermosa embajada a Jeremías; pero carecía de valor moral para obedecer a sus mejores impulsos. Pashur—hijo de Malquías, del quinto orden de los sacerdotes, distinto del Pashur hijo de Immer(cap. 20:1), delorden décimo sexto (1 Crónicas 24:9, 14).Sephanías—del orden vigésimocuarto. Aéstos nolos nombra por el nombre de su padre, sino por el de su familia (1 Crónicas 24:18). 2. Nabucodonosor—La forma más comúnde escribir este nombre en hebreo en el libro de Jeremías es Nebucadrezzar. Procede de raíces persas que significan o “Nebo, el principal de los dioses”, o “Nebo, el dios del fuego”. Era hijo de Nabopolasar, quien lo nombró general en jefe del ejército que luchaba contra Egipto, en Carquemish, y contra Judea; él era el príncipe heredero. según todas sus maravillas—Sedequías espera la intervención especial de Dios, a semejanza de la otorgada a Ezequías cuando fué atacado por Sennaquerib (2 Reyes 19:35, 36). y aquél—Nabucodonosor. se irá de sobre nosotros—levantará el sitio que ha establecido (cap. 37:5, 11 margen de la V. I.; Números 16:24, 27; 1 Reyes 15:19, margen). 4. Dios de Israel—Aquellas “sus maravillas” (v. 2) no os pertenecen: Dios es fiel; pero vosotros habéis perdido los privilegios del pacto, por vuestra infidelidad. “Dios siempre continuará siendo el Dios de Israel, si bien te destruirá a ti y a tu pueblo”. [Calvino]. vuelvo las armas … vuestras manos—Yo les daré un uso muy diferente del que vosotros os habíais propuesto. Vosotros lucháis ahora con ellas “fuera de los muros” contra los caldeos (los soldados judíos aun podían salirlibremente y defender las fuentas de agua que estabanfuera de los murosen el valle al pie del monte de Sión; v. 13; cap. 19:6, 7), pero pronto seréis rechazados hasta adentro de la ciudad [Maurer] y “en el medio de ella” haré que vuestras armas sean reunidas en un mismo sitio (“Yo las reuniré”, asaber, vuestras armas) por los caldeos vencedores. [Grocio], quienes os matarán [PAG. 688] con ellas (Menoquio). 5. Los judíos tendrán que habérselas no sólo con los irritados caldeos, sino con el mismo Dios, airado por sus provocaciones, que lucha contra ellos. Cada palabra realzael carácter de laoposición de Dios: “Yo mismo … conmanoalzada …y conbrazo fuerte (no yacomoenExodo6:6, y comoenel caso de Sennaquerib, en vuestro favor, sino)con furor … y enojo … e ira grande”. 7. y al pueblo, y a los que quedaren—es más bien explicativa la frase “el pueblo que sea dejado”, etc. buscan sus almas—no contentándose connada menos quecon su muerte; pues no secontentará con saquearlos y esclavizarlos. los herirá a filo de espada—Tal fué la suerte de los hijos de Sedequías y de muchos de los nobles judíos. El mismo Sedequías, aunque no fué sentenciado a morir de muerte violenta, murió de tristeza. Véase en cuanto al exacto cumplimiento en el cap. 34:4; Ezequiel 12:13; 2 Reyes 25:6, 7. 8. “Vida”, si os rindiereis; “muerte”, si persistiereis en resistir a los caldeos (véase Deuteronomio 30:19). El carácter distintivo de la misión que Jeremías recibió de Dios, se echa de ver enque exhorta ala rendición incondicional;mientras quetodos losprofetas precedentes habíanexhortado al pueblo a oponerse asus invasores (Isaías 7:16; 37:33, 35).9. (Cap. 38:2, 17, 18). el que saliere …—Desertare.su vida … por despojo—dicho provervial para hacer que uno escape con vida, a semejanza del valioso despojo o presa que unoselleva; lo estrecho del escape y el gozo que se siente a causa de ello, están comprendidos en la idea (cap. 39:18). 10. mi rostro he puesto contra esta ciudad—esto es, estoy determinado a castigarla (Levítico 17:10). 12. casa de
