David—La familia real y todos los que ejercían alguna función junto al rey. Los designa así debido a la grandísima deshonra que significaba el que hubiesen degenerado tanto de la piedad de su antepasado David; y reprimirlos de gloriarse de ser sus descendientes, como si por serlo fuesen inviolables; pero Dios no les perdonará su apostasía. de mañana—alusión al tiempo de hacer justicia (Job 24:17; Salmo 101:8); pero el sentido es principalmente de carácter proverbial, por “con presteza” (Salmo 90:14; 143:8). Maurer traduce: “todas las mañanas”. porque mi ira no salga como fuego—Elqueyaestabaencendido, y el decreto de Dios contra la ciudad yahabía tenidoprincipio de ejecución (vv. 4, 5), pero el rey y su casa podían aún ser preservados si se arrepentían y reformaban. Dios los exhorta a la rectitud, no como si con eso pudiesen escapar enteramente del castigo, sino como condición para que éste les fuese mitigado. 13. moradora del valle de la piedra de la llanura—Jerusalén personificada, situada en su mayor parte sobre colinas, con valles al pie de ellas, como el valle de Hinnom, etc; y más lejos, otra vez valles y montañas, lo que constituía una posición muy fortificada, por la naturaleza; de ahí que los habitantes se imaginaban que estaban fuera del alcancede los enemigos, pero como Diosestá “contra ellos”, su posición de nadales valdrá. El valle entreel Monte de Sión y el de Moria es el llamado Tiropeón. Robinson entiende por “piedra de la llanura” el Monte de Sión, sobre el cual hay unterreno nivelado de alguna extensión. A éstesealude especialmente aquí, por serelsitio de la residencia real de la “casa de David”, de que se habla en el v. 12. 14. de vuestras obras—(Proverbios 1:31; Isaías 3:10, 11). en su breña—a saber, de vuestra ciudad, tomado del v. 13. “Breña” es alusión a la densa masa de casas, hechas de cedro, etc., del Líbano(cap. 22:7; 52:13;2Reyes 25:9).

CAPITULO 22

Vers. 1–30. EXHORTACION AL ARREPENTIMIENTO; JUICIO DE SALLUM, JOACIM Y CONIAS. Esto pertenece a un período anterior a este capítulo, a saber, a los reinados de Sallum o Joacaz, Joacim y Jeconías (vv. 10, 13, 20). Jeremías agrupa a menudo sus profecías, no por orden cronológico, sino por la semejanza de asuntos; así el v. 3 de este capítulo corresponde al cap. 21:12. Grocio piensa que Jeremías le repite aquí a Sedequías lo que les había anunciado anteriormente a los predecesores del rey (a saber, a su hermano, y a su sobrino, hijo de éste) acerca de un trato semejante, y que después se había cumplido; es una amonestación para Sedequías. Es probable que Jeremías, al poner en orden sus profecías, las agrupase, por primera vez, según el arreglo que ahora tienen siendo movido por el Espíritu Santo a hablar de la serie de los cuatro reyes de Judá que se habían desviado de la senda de la “justicia”, seguida al último por “el Rey” (elMesías), el Vástago justo, suscitado a David en la casa de Judá,“Jehová justicia nuestra” (cap. 23:6). La injusticia de Sedequías sugería la revisión del fracaso de sus predecesores en algunos respectos, y el consiguiente castigo, que debiera haberlo amonestado; mas no fué así. 1. Desciende—El templo (donde Jeremías había estado profetizando) estaba más alto que el palacio real, situado en el monte de Sión (cap. 36:10, 12; 2 Crónicas 23:20). De ahí la expresión: “Desciende”, del rey de Judá—quizás incluya a cada uno de los cuatro sucesivos reyes, a quienes se había dirigido, uno tras otro, pero tomados aquí en conjunto. Sallum, v. 11; Joacim vv. 13–18; Jeconías, v. 24; Sedequías, en la amonestación que se le dirigió se sugiere la mención de los restantes (cap. 21:1, 11, 12). 2. estas puertas—las del palacio real. 3. Aquí se alude especialmente a Joacim: El, valiéndose de la opresión, exigió el tributo que le había sido impuesto por Faraón‐necao, rey de Egipto (2 Crónicas 36:3), y abrumó al pueblo con pesados impuestos y hasta lehizo trabajar sin paga para construirle suntuosos palacios(vv. 13–17), y derramó sangre inocente, v. gr.: la del profeta Urías (cap. 26:20–24; 2 Reyes 23:35; 24:4). 4. sobre su trono—liter., en lugar de David sobre su trono (véase Nota, cap. 13:13). Este versículo es en sustancia una repetición del cap. 17:25. sus criados—Así el Keri. Pero el Quetib lo da como singular: “su siervo”, es decir, distribuitivamente “cada uno con sus siervos”; cap. 17:25, “los príncipes de ellos”. 5. por mí he jurado—(Hebreos 6:13, 17). Dios jura debido a que a ellos les parecía increíble que la familia de David fuese desechada. esta casa—la del rey, donde Jeremías estaba hablando (v. 4). 6. Aunque eres tan hermosocomo Galaadytan majestuoso a mis ojos (delante de mí) como la cumbre del Líbano, con todo, seguramente (en hebreo es una fórmula de juramento para expresar: Ciertamente: Si … no te hiciere, etc., no me creas más en lo futuro. Así: “es tan cierto que yo vivo”, Números 14:28; “seguramente”, Números 14:35), etc. La mención de Galaad puedequealudanosólo asu pasada belleza, sino también (enforma velada) asu desolación, [PAG. 689] envirtud del juicio de Dios sobre Israel; trátase en este caso de una amonestación aJudá y a lacasa de David. El“Líbano” está muy apropiadamente mencionado, porque la casa del rey estaba construída con la madera de sus majestuosos cedros. ciudades—nosetrata de otras ciudades, sino de las diferentes partes de la ciudad de Jerusalén (2 Samuel 12:27; 2 Reyes 10:25). [Maurer]. 7. señalaré—liter., santificaré o pondré solemnemente aparte para una obra particular (véase con Isaías 13:3). tus cedros escogidos—(Isaías 37:24). Tus palacios construídos de cedros escogidos (Cantares de Salomón 1:17). 8. (Deuteronomio 29:24, 25). Las naciones gentiles, más inteligentes que vosotros, entenderán lo que vosotros no entendéis, a saber, que esta ciudad es un espectáculo de la venganza de Dios [Calvino]. 9. (2 Reyes 22:17). 10, 11. No lloréis al muerto—esto es, no tanto por Josías, que se llevó la muerte a salvo del mal que iba a venir (2 Reyes 22:20;
