de Bedeat, que se extendía desde el Nilo y se abre sobre las orillas del Mar Bermejo. Migdol—una fortaleza, o ciudadela. Baalzephón—algún lugar señalado sobre la orilla opuesta u oriental. 3. el desierto los ha encerrado— Faraón, que ansiosamente espiaría sus movimientos, ahora estaba convencido de que ellos estaban meditando en la huída, y naturalmente pensaba por el error en que parecían haber caído, al entrar en aquel desfiladero, que él los podría interceptar. Los creía ahora enteramente en su poder, pues la cadena de montañas estaba de un lado, el mar del otro, de modo que, si él los perseguía por detrás, la fuga parecía imposible. 5. el corazón de Faraón y de sus siervos se volvió contra el pueblo—¡Ay! ¡qué pronto reaparece la obcecación de este rey malvado! El había sido convencido, pero no convertido; intimidado, pero no santificadopor losjuicios aterradores delcielo. Amargamente se arrepintió de lo que consideraba una concesión apresurada. El orgullo y la venganza, el honor de su reino y los intereses de sus súbditos, todas estas cosas le movían a anular el permiso que había dado a aquellos esclavos fugitivos, y a forzarlos a volver a sus tareas acostumbradas. Es extraño que todavía permitiera que tales consideraciones borrasen y sobrepujaran toda su experiencia dolorosa del peligro de oprimir a aquel pueblo. Pero aquellos a quienes el Señor ha sentenciado a destrucción, primeramente son infatuados por el pecado. 6. unció su carro—Aquí se describen sus preparativos para la persecución inmediata y furiosa: se hace una diferencia entre “los carros escogidos” y “los carros de Egipto”. Aquéllos evidentemente componían la guardia especial del rey, en total seiscientos, y son llamados “escogidos”, literalmente “hombres terceros”; tres hombres eran destinados a un carro: el cochero y dos guerreros. En cuanto a los “carros de Egipto, los carros comunes, llevaban sólo dos personas, una para manejar y la otrapara pelear”; aveces había sólo un hombreen el carro, el cochero, quien ataba las riendas al rededor de su cuerpo y peleaba. Estos carros eran de construcción liviana, abiertos atrás y apoyados sobre ruedas pequeñas. 10. cuando Faraón se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos—El gran terror de los israelitas es algo sorprendente, cuando consideramos su enorme superioridad ennúmero, pero su profundacongoja y desesperación al ver este ejército armado tienen una explicación satisfactoria en el hecho de que el estado civilizado de la sociedad egipcia, exigía la ausencia de todas las armas, excepto cuando estaban en el servicio del país. Si los israelitas estaban completamente desarmados a su salida, no podían pensar en hacer alguna resistencia. (Wilkinson & Hengstenberg). 13, 14. Moisés dijo al pueblo: No temáis; estáos quedos, y ved la salud de Jehová—Nunca, tal vez, fué tan severamente probada la fortaleza de unhombre como la deldirigente hebreoen esta crisis, expuestocomo élestaba a peligros diversos e inevitables, de los cuales el más formidable era la venganza de una multitud sediciosa y desesperada; pero su serenidad mansa, tranquila, magnánima, presenta uno de los ejemplos más sublimes de valentía moral hallados en la historia. Y ¿dedónde resultó estevalor? El veía la nube milagrosaque todavía los acompañaba, y su confianza provenía solamente de la esperanza en una interposicíón divina, aunque, tal vez, él habría buscado la liberación esperada en todas partes, menos en la dirección del mar. 15–18. Jehová dijo a Moisés: ¿Por qué clamas a mí? etc.—Cuando en contestación a sus oraciones, recibió el mandato divino de avanzar, no dudó más acerca de la clase de milagro por el cualla salvación de su enorme responsabilidad sería efectuada. 19. el ángel de Dios—o sea, la columna de nube. El movimiento lento y silencioso de aquella columna majestuosa por el aire y su colocación tras ellos, excitaría el asombro de los israelitas (Isaías 58:8). Fué una barrera eficaz entre ellos y sus perseguidores, no sólo protegiéndolos a ellos sino también ocultando su movimientos. Así la misma nube producía luz (símbolo de favor) para el pueblo de Dios, y obscuridad(símbolo de ira) a susenemigos (2 Corintios2:16). 21. extendió Moisés su mano, etc.—La agitación de la vara fué de grande importancia en esta ocasión para dar testimonio público en presencia de los israelitas reunidos, tanto del carácter de Moisés como de la misión divinaa él encomendada. hizo Jehová … recio viento oriental toda aquella noche—Supóngase una marea menguante, causadapor el viento,que levantara elagua a unagranaltura de un lado, ademáscomo no sólo había “tierra seca”, sino, según el tenor delrelato sagrado,un muro a la derecha y ala izquierda, sería imposible, sobre la hipótesis de tal causa natural, levantar elmuro al otro costado.Es imperativa, pues, laidea de una interposición divina; y, suponiéndose quela travesía fuera hecha alMonte Attakah, o a la boca del Wady‐Yawarik, un viento oriental cortaría el mar en aquella línea. La palabra hebrea “kedem”, sin embargo, traducida en nuestra versión “oriental”, significa en su acepción primaria “previo”; de modo que este versículo, tal vez, podría traducirse “Jehová hizo que el mar retrocediera toda aquella noche por un fuerte viento previo;” traducción que quitaría la dificultad de suponer que las huestes de Israel marchasen sobre las arenas contra una impetuosa columna de viento, bastante fuerte para amontonar el agua a cada lado de un camino seco. 22. los hijos de Israel … por medio de la mar, etc.—Es muy probableque Moisés, junto conAarón primero plantara sus pies sobre la arena nunca antes pisada, alentando al pueblo a seguirle sin temor de las murallas traicioneras; y cuando tenemos en cuenta las multitudes que le seguían, el número inmenso de los que por su infancia o su vejez eran incapaces de apresurar sus movimientos, junto con todas las pertenencias del campamento, el carácter fuerte y firme de la fe de los dirigentesfué manifestado notablemente (Josué 2:10; 4:23; Salmo 66:6; 74:13; 106:9; 136:13; Isaías 63:11– 13; 1 Corintios 10:1; Hebreos 11:29). 23. Siguiéndolos los egipcios, entraron tras ellos hasta el medio de la mar—Por la obscuridad causada por la nube interceptora, es probable que ellos no supieran en qué terreno estaban avanzando:
