Isaías 57:1), cuanto por Sallumo Joacaz, su hijo (2 Reyes 23:30),quien después de un reinado de tres meses fué llevado por Faraón‐necao a Egipto, para nunca más volver a ver a su país natal (2 Reyes 23:31–34). Los santos moribundos merecen con justicia ser envidiados, mientras que los pecadores que les sobreviven son dignos de compasión. Esto alude al gran llanto de la nación con motivo de la muerte de Josías y en ocasión de los aniversarios de su fallecimiento, encuyas exequias tomó parteprominente el propioJeremías (2 Crónicas 35:24,25). Elnombre de Sallum se le da aquí irónicamente a Joacaz, que reinó sólo tres meses, cual si fuera un segundo Sallum, hijo de Jabes, el cual reinó tan sólo un mes en Samaria (2 Reyes 15:13; 2 Crónicas 36:1–4). Sallum significa retribución, nombre de muy mal augurio para él [Grocio]. Al principio, el pueblo le llamó Shallom, significativo de paz y prosperidad. Pero Jeremías se lo aplica irónicamente. En 1 Crónicas 3:15, se le llama Sallum al cuarto hijo de Josías. El pueblo lo colocó en el trono antes que a su hermano Eliacim o Joacim, no obstante ser éste el mayor (2 Reyes 23:31, 36; 2 Crónicas 36:1), debido quizás asus extravagancias(vv. 13,15). Joacim fué puestoen lugar de Sallum(Joacaz) por Faraón‐necao,sucediéndole eneltrono, Jeconías,su hijo. Sedequías(Mattanías), tío de Jeconías y hermanode Joacim y de Joacaz, fué ala postre de todos puestoen eltrono por Nabucodonosor.No volverá jamás—Es probablequeel pueblo acariciasela esperanza de que Sallum regresaría de Egipto; y en tal caso lo restauraría al trono, y por ese medio se eximiría de los opresivos tributos que Joacim les había impuesto. 13. Joacim no sólo impuso contribucionesal pueblo (2 Reyes 23:35) para hacer frente al tributo de Faraón, sino que también lo obligó a trabajar sin paga alguna para construirle un espléndido palacio, en violación de Levítico 19:13; Deuteronomio 24:14, 15. Véase con Miqueas 3:10; Habacuc 2:9 Santiago 5:4. Dios compensará según justicia a los que no quisieron pagar según su justicia aquienes les sirvieron. 14. espaciosa— liter., una casa de grandes dimensiones (“medidas”). Véase Números 13:32, margen de la V. I., “hombres de grandes estaturas”. salas airosas—de la raíz hebrea “respirar” libremente. En el Oriente, las habitaciones superiores constituyen los aposentos principales. y le abre ventanas—Si en elhebreo setrata de unsustantivo, entoncesmás bien hayquedecir “mis ventanas”; en ese caso, la traducción debería ser: “Y que me hagan ventanas” (habla Joacim); esto es, en la casa; o, “y que (el operario) le haga ventanas”. Pero la palabra hebrea es más bienun adjetivo; “él construye la casa para sí propio, de tal forma que está llena de ventanas”. Las siguientes palabras concuerdan con esta construcción “y le hace cielo raso de cedro”, etc. [Maurer]. Debe haber habido algo notable en torno a las ventanas, puesto que se las juzgaba dignas de verse. Gesenio cree que la voz es dual: “ventanas dobles”, pues las persianas constaban de dos hojas, tal como se las ve actualmente en el continente europeo. bermellón—hebreo shashar, llamado así por proceder de un pueblo de laIndia situadoallendeel Ganges, quelo exporta (Plinio,6:19). Elantiguo bermellón estaba compuesto de azufre y mercurio; no de plomo rojo, como el de nuestros días. 15. te cercas de cedro—más bien, rivalizas con tus antepasados, emulándolos hasta sobrepasarlos en la magnificencia de tus palacios. ¿no comió y bebió?—Josías, tu padre, ¿no disfrutó de todo lo que un hombre realmente necesita para satisfacer las necesidades del cuerpo? ¿Necesitó él, por ventura, construirse costosos palacios para consolidar su trono?No; él lo consolidó mediante el hacer “juicio y justicia”; en tanto que tú, pese a tu suntuoso edificio, te sientas en un vacilante trono. entonces—por esa causa, o por lo tanto. 16. ¿No es esto conocerme a mí? A saber, mostrar con hechos que uno conoce la voluntad de Dios, como en el caso de Josías (véase con Juan 13:17; contrástese con Tito 1:16). 17. tu—como opuesto a tu padre, Josías. 18. ¡Ay, hermano mío! y ¡ay, hermana!—Se dirige a él con semejantes títulos de afecto, como se dirigiría a un amigodifunto, cual sifuera unhermanoo hermana (véase1Reyes 13:30). Estodaa entender queellosno lollorarán con la lamentación de los individuos particulares [Vatablo]; o con la de los parientes consanguíneos [Grocio], como: “¡Ay, Señor!”, que expresa la lamentación pública en el caso de un rey [Vatablo] o sea la de los súbditos [Grocio]. Henderson piensa que “¡ay, hermana!”, se refiere a la reina, esposa de Joacim, la cual, aunque fué llevada a Babilonia y no se la dejó insepulta en el camino, como Joacim, con todo, no la honraron en su muerte con lamentaciones reales, como las quehabría recibido en Jerusalén. El se hace cargo de la belleza de que se valió Jeremías en su profecía contra Joacim. En los vers. 13, 14 lo describe en términos generales; luego, en los vers. 15–17, se dirige directamente a él, sin nombrarlo; finalmente, en el v. 18, lo nombra, pero en la tercera persona, para dar a entender que Dios lo aleja de él. Laosadía de los profetas hebreos demuestra lo divino de su misión; si no fuera así, sus reproches a los reyes hebreos que ocupaban el trono, por autoridad divina, se los consideraría como una traición. y su grandeza!—“¡Ay, su majestad!” 19. en sepultura de asno—esto es, tendrá la misma sepultura que tendría un asno, es decir, se le abandonará para presa de las fieras y de las aves de rapiña [Jerónimo]. Esto no está formalmente referido. Pero en 2 Crónicas 36:6 se expresa que “Nabucodonosor lo encadenó y lo llevó a Babilonia”; el trato que allá recibió no consta en ninguna parte. Esta profecía y la del cap. 36:30 armonizan estos dos hechos. Ese monarca fué muerto por Nabucodonosor, quien mudando de parecer de llevarlo a Babilonia al regresar a esa ciudad, [PAG. 690] lo dejó insepulto fuera de Jerusalén. La expresión de 2 Reyes 24:6, “Joacim durmió con sus padres” no contradice lo anterior; sólo expresa su reunión con sus progenitores a su muerte, y no que fuese sepultado con ellos (Salmo 49:19). Esas dos frases se encuentran juntas en 2 Reyes 15:38 y 16:20, para expresar dos ideas distintas. 20. Pronunciado en el reinado de Joaquín (llamado también Jeconías o Conías), hijo de Joacim, como apéndice a la anterior profecía referente a
