Joacim, a causa de la semejanza de las dos profecías. El exhorta a Jerusalén, representada por una mujer vestida de luto, a subir a los lugares más altos, visibles desde aquella ciudad, a lamentarse en ellos (cap. 3:21, Nota) de su calamidad de verse privada de sus aliados y de sus príncipes, derribados uno tras otro. Basán—al norte de la región allende el Jordán; alusión a los montes del Antilíbano (Salmo 68:15). hacia todas partes—o, según la Versión Inglesa, desde los pasajes—a saber, de los ríos (Jueces 12:6); o, más bien, las fronteras del país (1 Samuel 13:23; Isaías 10:29). Lospasos (1 Samuel 14:4). Maurer traduce “Abarim”, una región montañosa allende el Jordán, frente a Jericó, y al sur de Basán. Esto concuerda con la mención de las montañas del Líbano y de Basán (Números 27:12; 33:47). enamorados—los aliados de Judea, especialmente Egipto, ahora impotente para ayudar a los judíos, estropeado por Babilonia (2 Reyes 24:7). 21. Hete amonestado a tiempo. Tú no has pecado por ignorancia o inadvertencia, sino voluntariamente. prosperidades—que te fueron otorgadas por mí; sin embargo, no quisiste prestar oídos a tu misericordioso Otorgador. Se usa el plural para expresar: “en la cumbre de tu prosperidad”; un caso semejante se presenta con la palabra “sequías” (Isaías 58:11). mas dijiste—no con palabras, pero sí, virtualmente, con tu conducta. tu juventud—desde el día que te saqué de Egipto y te constituí como pueblo (cap. 7:25; 2:2; Isaías 47:12). 22. tus pastores—es decir, tus reyes (cap. 2:8). Hay aquí un feliz juego de palabras. Los pastores, cuyo oficio es apacentar las ovejas, serán ellos mismos apacentados. Los que llevaren el rebaño de lugar en lugar para apacentarlos, serán llevados al destierro por los caldeos, cual viento abrasador, que barre con todo rápidamente y marchita la vegetación (cap. 4:11, 12; Salmo 103:16; Isaías 40:7). 23. Habitaste en el Líbano—es decir, en Jerusalén, cuyo templo, palacios y residencias principales estaban hechos de cedros del Líbano. ¡cómo gemirás!—¿serás tratada afablemente por los caldeos cuando vengan sobre ti repentinamente, como los dolores de parto a una mujer en cinta? (cap. 6:24). No; ninguno de tus hermosos edificios te granjeará ningún favor de los caldeos. Maurer y otros traducen: “¿Cómo puedes esperar que se compadezcande ti?24. Vivo yo—Solemnísima formade juramento usada por Dios (cap.46:18; 4:2;Deuteronomio32:40; 1 Samuel 25:34). Conías—Jeconías o Joaquín. La contracción del nombre es expresión de menosprecio. anillo—esos anillos de sellar eran frecuentemente de grandísimo valor (Cantares 8:6; Hageo 2:23). Es probable que se aluda aquí a la popularidad de Joaquín. en mi mano diestra—la mano más útil. de allí te arrancaré—(véase Abdías 4) a causa de los pecados de tu padre y de los tuyos propios (2 Crónicas 36:9). Aquí hay un cambio, cosa frecuente en la poesía hebrea, de la tercera a la segunda persona, a fin de que la amenaza le hiera más en lo vivo. Después de tres meses y diez días de reinado, lo depusieron los caldeos. Sin embargo, en Babilonia, merced al favor de Dios, fué finalmente tratado con más consideración que los otros cautivos reales (cap. 52:31–34). Pero ninguno de sus descendientes ascendió jamás al trono. 25. te entregaré en mano—“Yo te arrancaré” de “mi mano derecha”y “teentregaré en manos de los que busquen tu vida”. 26. y a tu madre—Neusta, la reina viuda (2 Reyes 24:6, 8, 15; véase cap. 13:18). 27. ellos— Conía y su madre. Aquí pasa de la segunda personaa la tercera (v. 26) para expresarseparación. Elrey es, por decirlo así, alejado de la vista, como indigno de que se le hable directamente. su alma—(cap. 44:14; Salmo 24:4; 25:1). Judea era la tierra a que en vano anhelarían volver cuando estuviesen en Babilonia. 28. un ídolo vil quebrado—Conías fué enotro tiempo idolatrado por los judíos; de ahí el queJeremías expreseen la persona delpueblo su asombrotocante a uno de quien tanto se había esperado, al verlo ahora completamente desechado. ¿es vaso con quien nadie se deleita?—(Salmo 31:12; Oseas 8:8). La repuesta a esta pregunta se da en Romanos 9:20–23; contrástese con 2 Timoteo 2:21. su generación—(Véase Nota, v. 29). 29, 30. ¡Tierra, tierra, tierra!—En realidad, Jeconías no carecía de descendencia (véasev. 28, “su simiente”:1 Crónicas 3:17, 18;Mateo 1:12), sino quetenía queser escrito como “hombre sin sucesión”, amanera de amonestación para la posteridad,esto es, sin heredero en línea directa en el trono. La razón de ser invocada la tierra tres veces es a causa de los tres reyes: Sallum, Joacim y Jeconías [Bengel]. Esa triple invocación puedequesehayahechopara dar intensidad a la llamada de atención tocante al anuncio del fin de la línea real en lo que al linaje de Joaquín se refiere. Si bien el Mesías (Mateo 1), el heredero del trono de David, descendía en línea directa de Jeconías, lo era, sin embargo, únicamente a través de José, el cual, aunque era su padre legal, no lo era en sentido real. Mateo nos da la genealogía legal por la rama de Salomón hasta José; Lucas la genealogía real, desde María, que era su madre real, por la rama de Natán, hermanode Salomón, en sentido ascendente(Lucas 3:31). ningún hombre de su simiente … sobre el trono—esto explica en qué sentido hay que tomar la frase “privado de generación”. Pese a que la sucesión en el trono fracasó en su línea, con todo la promesa hecha a David (Salmo 89:30– 37) secumplió enZorobabel, y seconsumó en Cristo.

CAPITULO 23

Vers. 1–40. LOS MALOS GOBERNANTES REEMPLAZADOS POR EL REY QUE REINARIA SOBRE LOS NUEVAMENTE UNIDOSPUEBLOS DEISRAEL YJUDA. Esto forma el epílogo de las denuncias contra los cuatro reyes, en los capítulos 21 y 22. 1. pastores—Sallum, Joacim, Jeconías y Sedequías (Ezequiel 34:2). 2. y no las habéis visitado … yo visito sobre vosotros—Justa retribución. Juego de palabras sobre el doble sentido de “visitar sobre”,
