margen de la V. I.) 30. hurtan mis palabras—un doble plagio; uno hurta al otro, y todos hurtan las palabras de los verdaderos profetas de Jehová, pero las aplican mal (véase cap. 28:2; Juan 10:1; Apocalipsis 22:19). 31. endulzan— mejor, que “toman” sus lenguas: trátase de una segunda clase (véase v. 30), la cual para referir una revelación no necesitan más que de sus lenguas, con las cuales dicen: El (Jehová) dice: con lo cual falsean la verdadera fórmula. En efecto, en lugar de la fórmula usual “Jehová dice”, sólo aciertan a decir: “(El) dice”. 32. Tercera clase: inventores de mentiras. Esta es la peor y más conspicua de las tres. lisonjas—extravagantes invenciones (Sofonías 3:4). ningún provecho—esto es, que causaron grande daño. 33. ¿Qué es la carga?—esta frase tiene doble sentido en hebreo. Significa: un oráculo y una carga. Ellos le preguntan burlonamente si ha obtenido alguna nueva carga (un oráculo molesto: pues todas sus profecías sólo anuncian desastres) para anunciárnosla (Malaquías 1:1). Jeremías, indignado, repitela pregunta queellos lehicieron: ¿Preguntáis quécarga? Puesbien, ésta es: “Osdejaré”. Mipalabra es molestaa vuestros ojos, y vosotros de [PAG. 693] seáis deshaceros de ella. Lograréis, pues, vuestro deseo. Ya no habrá más profecías: Yo os abandonaré, y eso será una carga mucho más pesada para vosotros. 34. Carga—Quienquiera que con escarnio diga que la palabra de Jehová es “una carga”, será visitado con ira. 35. El resultado de mis juicios será que acudiréis en adelante con mucho respeto al profeta, no llamando más a su mensaje una carga, sino una respuesta o palabra divina: “¿Qué ha respondido Jehová?” 36. la palabra de cada uno … carga—Así como ellos llaman con escarnio cargas a todas las profecías, cual si esas calamidades fuesen el único asunto de la profecía, así les ha de resultar. Dios los tomará según su palabra. Dios viviente—no inanimado como sus mudos ídolos, sino inmortal para poder castigar. 39. os echaré en olvido—Justa retribución por haberlo ellos olvidado a él. (Oseas 4:6). Pero no es posible que Dios olvide a sus hijos (Isaías 49:15). Más bien en lugar de “olvidar” tradúzcase: “Yo os levantaré” (a semejanza de una “carga”, con lo que se alude a su escarnio de los mensajes de Dios) y os abandonaré”. Dios hace que el perverso lenguaje de ellos caiga sobre sus cabezas [Calvino]. Véase v. 36, “la palabra de cada uno le será por carga”. 40. el olvido—Si traducimos el v. 39 como en la Versión Inglesa, la antítesis es: aunque yo os olvide, vuestra vergüenza no será olvidada.

CAPITULO 24

Vers. 1–10. RESTAURACION DE LOS CAUTIVOS EN BABILONIA, Y LA DESTRUCCION DEL PARTIDO DE JUDEA Y EGIPTO, REPRESENTADO BAJO EL TIPO DE UN CESTO DE HIGOSBUENOS Y DEOTRO DE HIGOS MALOS. 1. Mostróme Jehová—Amós 7:1, 4, 7; 8:1, contiene la misma fórmula, con el agregado de “así” prefijado. trasportado … a Jechonías—(Cap. 24:24; 2 Reyes 24:12; etc.; 2 Crónicas 36:10). oficiales, etc.—un millar de artesanos fueron llevados a Babilonia para trabajar para el rey allá. y para privar a Jerusalén de sus servicios en caso de un futuro asedio (2 Reyes 24:16). 2. brevas—baccora, o primeros higos (Nota, Isaías 28:4). Cestas de higos empleadas para ofrecerlas como primicias en el templo. Los buenos higos representan a Jeconías y a los desterrados en Babilonia; los malos, a Sedequías y a los judíos obstinados de la Judea. Se los llama buenos y malos respectivamente, no en sentido absoluto, sino relativo, y como alusión al castigo de los segundos. Esta profecía estaba destinada a alentar a los desesperadoscautivos y acensurar alos que habían quedadoen la Judea,quienes se enorgullecíande sersuperioresa los que estaban en Babilonia, y abusaban de la tolerancia de Dios. (Véase cap. 52:31–34). así conoceré—miraré con favor, delmismo modoque miras tú favorablemente losbuenos higos. para bien—Su deportación a Babilonia los libró de las calamidades que lesobrevinieron al resto de la nación, llevándolos además al arrepentimiento; conlo cualDios mejoró su condición (2 Reyes 25:27–30). Daniel y Ezequiel estabanentre esos cautivos. 6. (Cap. 12:15). no los destruiré y no los arrancaré—esto sólo se cumplió en parte, al regreso de Babilonia; lo será antitípicamente, y de manera plenaria, en lo futuro (cap. 32:41; 33:7). 7. (Cap. 30:22; 31:33; 32:38). Su conversión de la idolatría al único Dios verdadero, mediante el disciplinario efecto de la cautividad de Babilonia, se expresa aquí en lenguaje que, en su plenitud, es aplicable a la plenísima conversión futura de los judíos, “con todo su corazón” (cap. 29:13), mediante la dolorosa disciplina de su actual dispersión. Se dice aquí que la causade su conversiónserá la preveniente gracia de Dios. se volverán a mí—Aunque elarrepentimiento no es la causa del perdón, es, sin embargo, su invariable concomitante: efecto de que Dios dé un corazón que le conozca. 8. en la … de Egipto—a donde habían huído muchos judíos. Pues Egipto estaba aliado con Judea contra Babilonia. 9. los arrojaré, etc.—(Cap. 15:4). Calvino traduce: “Yo los entregaré a agitación en todas partes, etc.” Este versículo cita la maldición de Deuteronomio 28:25, 37. Véase cap. 29:18, 22; Salmo 44:13,14.

CAPITULO 25

Vers. 1–38. PROFECIA DE LOSSETENTA AÑOSDE CAUTIVIDAD,Y DESPUES DEESO,LA DESTRUCCION DE BABILONIA Y DE TODAS LAS NACIONES QUE OPRIMIERON A LOS JUDIOS. 1. año cuarto de Joacim—
