llamado el año tercero en Daniel 1:1. Pero es probable que Joacim fuese entronizado por Faraón‐necao a su regreso de Carquemis, por elmes de julio,mientras que Nabucodonosorascendió al trono el21 de enero de 604a. de J. C. Así que el primer año de Nabucodonosor comprendió parte del tercero y parte del cuarto de Joacim. Jeremías da aquí primeramente datos específicos. Previamente, Nabucodonosor había entrado en Judea durante el reinado de su padre Nabopolasar. 3. Desde el año décimo tercio de Josías, que fué cuando Jeremíascomenzó aprofetizar(cap. 1:1), hastael final de ese reinado, pasaron diez y nueve años (2 Reyes 22:1); los tres meses (2 Reyes 23:31) de reinado de Joacaz con los cuatro años incompletos del de Joacim (v. 1), añadidos a los diez y nueve años, suman en total veintitrés años. 4. madrugando—(cap. 7:13, nota). “Los profetas”, alusión aUrías, Sofonías, Habacuc, etc. Agrava su pecado el queDios noenvió meramenteunode susmensajeros, sino varios, los que eran por añadidura, profetas; y el que durante todos los años especificados, Jeremías y sus colegas en el profetado no perdonaron esfuerzo ni fatiga; antes bien velaron y madrugaron. 5. volveos … y morad—El hebreo expresa aquí con igualdad de sonidos la correspondencia entre volverse ellos a Dios y Dios volverse aellos, para que les permitiese habitar en su tierra: shubu … shebu, “Volveos” … de esta manera “moriréis”. volveos (cada uno) de vuestro mal camino—debe cada uno individualmente, arrepentirse y volverse de su pecado. Ninguno está exceptuado, para que no vaya a imaginarse que su culpa se atenúea causa de haberse generalizado el mal. 6. Como representativo de todos sus pecados, señala a manera de ejemplo el de la idolatría; pues nada le es más grato a Dios que el adorarle a él únicamente. 7. Aunque me provocáis a ira (Deuteronomio 32:21), con todo, no es a mí a quien con ello dañáis, sino a vosotros mismos (Proverbios 8:36; 20:2). 9. del aquilón (norte)—(Nota,cap. 1:14, 15).Los medosy otrospueblos septentrionales, confederados conlos babilonios, se incluyen con los caldeos. mi siervo—mi instrumento para castigar (cap. 27:6; 43:10; véase cap. 40:2). Véase Isaías 44:28, Ciro, “mi pastor”. Dios hasta se vale de los incrédulos [PAG. 694] para que cumplan inconscientemente sus designios. Es un reproche a los judíos, que se jactaban de ser los siervos de Dios; sin embargo, un rey pagano va a ser más siervo de Dios que ellos, el cual será el instrumento de su castigo. 10. (Cap. 7:34; Apocalipsis 18:23). El país quedará tan desolado que aun las casas que quedaren en pie, no tendrán quien las habite; reinará en ellas un espantoso silencio; no seoirá ruído de molino (compuesto de dos piedras circulares sobrepuestas, para moler el grano, manejadopordosmujeres. Exodo 11:5; Mateo 24:41,de usodiario en todas las casas; de ahíla prohibición de tomarlo como garantía, Deuteronomio 24:6). luz—de lámpara, tan general, que en la casa más pobre de Oriente la hay para alumbrar toda la noche (Job 21:17; 18:6). 11. setenta años—(Cap. 27:7). El número exacto de años de los descansos de la tierra, correspondientes a 490 años, que es el período que corrió desde Saúl hasta la cautividad de Babilonia; justa retribución por su violación del sábado (Levítico 26:34, 35; 2 Crónicas 36:21). Es probable que los setenta años comenzasen acorrer desde el cuarto año de Joacim, cuando Jerusalén fué tomada por primera vez, y muchos fueron llevados cautivos, lomismo que eltesorero deltemplo. Esos setentaaños terminan conel año primerode Ciro,el cual, al apoderarse de Babilonia decretó la libertad y regreso de los judíos (Esdras 1:1). Las setenta semanas proféticas de Daniel tienen por fundamento los setenta años de la cautividad (véase Daniel 9:2, 24). 13. todo lo … escrito en este libro; profetizado por Jeremías contra todas las gentes—se sigue de esto que las profecías contra las naciones extranjeras (cap. 46:51)ya habrían sido escritas. Deahí que la Versión de los Setenta inserten aquí esas profecías. Pero si se hubiesen insertado a continuación (v. 13), ninguna congruencia habría en la observación que se hace en este versículo. La misma fraseología de las alusiones demuestra que existían en alguna otra parte del libro, y no en el contexto inmediato. Este mismo año, el cuarto de Joacim (cap. 36:1, 2), Jeremías recibió por primera vez instrucciones para queescribiese en unlibro corriente, todo loque había profetizado contra Judáy las “naciones” extranjeras, desdeel principio de su ministerio. Es probable que posteriormente, luego que hubo terminado todo su trabajo, incluso los caps. 46 a 51, elmismo Jeremías insertasela cláusula “todo lo queestá escrito en este libro, locual fué profetizado por Jeremías contra todas las naciones”. Las profecías en cuestión, a semejanza de otras del mismo Jeremías, puede que hayan sido repetidas más de una vez; de manera que en la incompleta compilación original estuviesen dispuestas según el orden primitivo; y en la más amplia que se hizo con posteridad, se dispusiesen según el orden que tienen actualmente. 14. se servirán—(Cap. 27:7; 30:8; 34:10). Se aprovecharán de sus servicios como esclavos. también de ellos—los caldeos, quienes habían acostumbrado hasta entonces hacer de otras naciones sus esclavos, ellos también a su turno seránesclavos de ellos. Maurer traduce: “Selos someteráaservidumbre, aellos precisamente”. les pagaré—a saber a los caldeos y otras naciones contra los cuales había Jeremías profetizado (v. 13), por haber oprimido a los judíos. a sus hechos—más bien, a su proceder, por el maltrato dado a los judíos (cap. 50:29; 51:6, 24; véase 2 Crónicas 36:17). 15. vaso del vino—En loque atañe a esta imagen, empleada para expresar juicios espantosos,véase cap. 13:12, 13; cf. también cap. 49:12; 51:7. Jeremías incorpora frecuentemente en sus profecías las imágenes de Isaías (Lamentaciones 4:21; Isaías 51:17–22; Apocalipsis 16:19; 18:6). Jeremías no dió literalmente el vaso del vino a los representantes de las diversas naciones, sino tan sólo en simbólica visión. 16. temblarán—se tambalearán (Nahum 3:11). 18. Jerusalem—Puesta la primera; pues “el juicio debe comenzar por la casa de Dios”. Su culpa es tanto mayor cuanto poseen los mayores privilegios religiosos (1 Pedro 4:17). reyes—Joacim, Jeconías y Sedequías (o Sedecías).
