como este día—el cumplimiento de la maldición ya había comenzado durante el reinado de Joacim. Esta cláusula puede, sin embargo, quehaya sido insertada por Jeremías enla revisión final de susprofecías, en Egipto. 19.Faraón— Puesto después de Jerusalén, porque los judíos habían confiado principalmente en él, fuera de que Egipto y Judea estaban enigualdad de condiciones (cap.46:2, 25).20. mezcla de gente—tropasmercenarias, extranjerasque servíana Faraón‐hofra en tiempo de Jeremías. El empleo de estos extranjeros indujo a los egipcios nativos a derrocarlo. Psamético, padre de Faraón‐necao, también había dado a los aventureros jonios y cáricos una colonia en Egipto (Heródoto 2:152, 154). Véase cap. 50:37; nota, Isaías 19:2, 3; 20:1; Ezequiel 30:5. El término se halla por primera vez en el Exodo 12:38. Hus—situado, según el orden geográfico, entre Egipto y los estados situados a lo largo del Mediterráneo; por consiguiente, no es el Hus de Job 1:1 (en el norte de la Arabia Desierta), sino la parte más septentrional de la Arabia Pétrea, entre el mar y la Idumea (Lamentaciones 4:21; véase Génesis 36:20, 28). residuo de Asdod—llamado residuo, porqueAsdod había perdido la mayor parte de sus habitantes durante el sitio de 20 años de Psamético. Véase también Isaías 20:1, nota. A Gath no se la menciona por haber sido destruída en esa guerra. 21. Edom … Moab … Ammón—Conjuntamente, por estarrelacionadas conIsrael (véase cap. 48:49). 22. todos los reyes de Tiro—losreyezuelos de las varias colonias de Tiro. islas—términoque incluyetodas las regiones marítimas (Salmo 72:10).23. Dedán—en elnorte de Arabia (Génesis 25:3, 4). Tema, y Buz—tribusvecinas enArabia septentrional.todos … están al cabo del mundo—más bien, “que tienen el cabello cortado en ángulos”, una costumbre pagana (véase nota, cap. 9:26). 24. de pueblos mezclados—no en el mismo sentido que en el v. 20, la mezclada multitud, llamada así despectivamente (véase cap. 49:28, 31; 50:37). Mediante diferente puntuación se puede traducir: los árabes; pero esto supondría la repetición del nombre, lo que no es probable. Blaney cree que había dos divisiones de lo que llamamos Arabia, laoccidental (Araba) y laoriental. La occidentalincluía laArabia Pétrea y las partes quedaban al marlindante conEgipto, la tierra de Cush; la oriental, la Arabia Feliz y la Desierta. En estas últimas reside “la raza mezclada”, la que habita el desierto. 25. Zimri—Quizás sea la Zabra mencionada por Ptolomeo, situada entre la Meca y Medina. Zimranfué, como Dedán, uno de los hijos de Abrahán tenidos de Cetura (Génesis 25:2). Elam—situada propiamente al oestede Persia; pero setoma por Persia en general. 26.Sesach—Babilonia; pues el paralelismo enel [PAG. 695] cap. 51:41 lo prueba. En el sistema cabalístico (llamado Athbash, la primera letra en el alfabeto hebraico se expresa por la última) Sheshach respondería exactamente a Babel. Es posible que Jeremías usase este sistema (tal vez como en el cap. 51:41) paraocultar altiempo de esta predicción, hechael año cuarto de Joacim, cuando Nabucodonosorestaba todavía delante de Jerusalén. En elcap. 51:41, nohubo encubrimiento,pues aBabiloniase la mencionaexpresamente. Micaelis explica el término con mayor sencillez, llamándole “puerta de bronce” (véase Isaías 45:2). Otros, “casa del príncipe”. Más bien, proviene de la diosa babilónica Shach, por reduplicación de la primera letra. De ella procede el nombre Mesach, que le pusieron los babilonios a Mesael. El vocablo Shace designaba una fiesta que se celebraba en Babilonia, aludida en el cap. 51:39, 57; Isaías 21:5. Fué en ocasión de esa fiesta cuando Ciro se apoderó de Babilonia (Heródoto, 1). En esa forma mística, Jeremías señala el tiempo de su toma mediante ese testimonio [Glassio]. 27. y no os levantéis—las naciones paganas en cuestión caerían para no levantarse más. Los judíos también caerían por cierto tiempo, para luego volverse a levantar. Por eso se da este epíteto, “el Dios de Israel”. 28. si no quieren tomar el vaso—ningún esfuerzo de su parte para evitar su destrucción les aprovechará. 29. Si yo no le perdono a mi pueblo elegido a causa de su pecado, mucho menos os perdonaré a vosotros (Ezequiel 9:6; Abdías 16; Lucas 23:31; 1 Pedro 4:17). seréis absueltos—“¿o seréis tratados como inocentes?”30. bramará—figura de un destructivo león(Isaías 42:13; Joel 3:16). sobre su morada—mejor, “su rebaño”; aquí se mantiene la figura de un león que ruge frente al rebaño que pasta. El rugido iba a dejarse oír primero sobre la Judea, donde se encontraban “las ovejas de su dehesa” (Salmo 100:3), y de allí se extendería a todos los países paganos. canción de lagareros—(cap. 48:33; Isaías 16:9, 10). 31. juicio—motivo de disputa (Miqueas 6:2). El es juez de toda carne—(Isaías 66:16). Dios hace ver a todo el mundo que él, al castigar, hace lo que es absolutamente justo. 32. de los fines—O: “De las más remotas regiones”. Semejante a tempestad que se levanta en una región y luego se extiende por todas partes, así los juicios de Dios pasarán “de nación a nación”, hasta que todo se haya cumplido; no habrá distancia que impida su cumplimiento. 33. no se endecharán—(cap. 16:4, 6). ni se recogerán—a sus padres, en los sepulcros de sus antepasados (cap. 8:2). como estiércol—(Salmo 83:10). 34. pastores—príncipes (cap. 22:22). Aquí vuelve a ocuparse de los judíos y de sus gobernantes, haciendo uso de la misma figura que en el v. 30, “pasto”, nota. y revolcaos—cubríos con gruesa capa de ceniza en señal de duelo, como quiense echa arodar sobre ella (cap. 6:26; Ezequiel 27:30). [Maurer]. mayorales—jefes. La Versión de los Setenta traduce carneros, que conserva la figura anterior (cf. Isaías 14:9. margen de la V. I.; Zacarías 10:3). días para ser vosotros degollados y esparcidos—“vuestros días para la matanza (esto es, eltiempo de que seáis muertos), y vuestras dispersiones (no “de vuestras dispersiones”), están cumplidos”, han llegado. vaso de codicia— vosotros fuisteis en otro tiempo un vaso precioso; pero caeréis, con lo cual seréis vaso roto (véase cap. 22:28, Nota). “Vuestra pasada excelencia no os hará ahora seguros. Convertiré en ignominia cuanto de glorioso os he concedido” [Calvino]. 35. Liter., “La fuga de los pastores y elescape de los principales les resultará un fracaso. Losadalides serán
