el objeto preferente de la matanza; escapar de ella mediante la fuga no les será posible. 37. majadas—Los pastos donde, tranquilamente y sin la incursión de fieras, tenían los rebaños su alimento, las zonas donde hasta entonces había paz y seguridad (alusión al nombre de Salem, o Jerusalén, “la que tiene paz”). 38. su guarida—el templo, donde hasta entonces, a semejanza de un león, cual su defensor, por el mero terro que infunde su voz, la protegía del enemigo; pero ahora la deja por presa a los gentiles [Calvino]. ira del opresor—más bien, como el hebreo; pues “opresor” es un adjetivo femenino, sobrentendiéndose la palabra espada, la cual en el cap. 46:16; 50:16, está expresada (en efecto, algunos MSS. y la Versión de los Setenta dicen aquí espada en lugar de “ira”; es probable que sea una interpolación del cap.46:16), “la opresiva espada”. Lapalabra hebrea para opresióntambién significa paloma; puede, por consiguiente, que haya en ello una velada alusión al estandarte caldeo, que tenía una paloma en él, en honor de Semiramis, la primera reina, la cual, según la superstición popular, había sido alimentada por palomas cuando la expusieron, a raíz de su nacimiento; y que, al morir, fué transformada en paloma. Su nombre puede que proceda de una raíz que se refiere al arrullo de una paloma. Dicha ave estaba consagrada a la diosa Venus. La Vulgata traduce “la ira de la paloma”. saña—si elfuror de Nabucodonosor nopodía evitarse, cuantomenos el de Dios (véasev. 37).

CAPITULO 26

Vers. 1–24. JEREMIAS ES DECLARADO DIGNO DE MUERTE, PERO DEBIDO A LA INTERPOSICION DE AHICAM,SE SALVA. SE ADUCEN ENFAVOR DEL PROFETA LOS CASOS SIMILARES DEMIQUEAS Y URIAS. Las profecías reputadas ofensivas fueronlas consignadasdetalladamente en los caps. 7, 8y 9 (véaseel v. 6de estecap. conlosvv. 12 y 14 del cap. 7); y citadas aquí sumariamente [Maurer], proferidasprobablemente en una de las grandes fiestas (la de los tabernáculos, según Usher;pues alos habitantes de “todas las ciudades de Judá” los representa como presentes, v. 2). Véase Nota, cap. 7:1. 2. en el atrio—el mayor, desde el cual podía ser oído por todo el pueblo. que vienen para adorar—el culto sin la obediencia es vano (1 Samuel 15:21, 22). todas las palabras—(Ezequiel 3:10). no retengas palabra—(Deuteronomio 4:2; 12:32; Proverbios 30:6; Hechos 20:27; 2 Corintios 2:17; 4:2; Apocalipsis 22:19). Notenía que suprimir ni suavizar nada por miedo de ofender; ni exponer fría e indirectamente aquello que, expuesto únicamentecon energía,puede producir buenosresultados .3. Quizá oirán—habla alohumano, y nocomo si Dios no conociera de antemano todas las contigencias, sino para señalar la terquedad del pueblo y lo difícil de curarlo, así como para mostrar su bondad, haciéndoles un ofrecimiento que los dejase sin excusa [Calvino]. 5. los profetas—los intérpretes inspirados de la ley (v. 4), quienes la adaptaron al uso del pueblo. 6. como Silo—(Nota, cap. 7:12, 14; 1 Samuel4:10–12; Salmo 78:60). maldición—(cap. 24:9; [PAG. 696] Isaías 65:15). 8. los sacerdotes—El capitáno prefecto del templo tenía autoridad para prender a los que delinquían en él, el cual contaba con la ratificacíon de los sacerdotes. profetas—los falsos profetas La acusación contra Jeremías era que había dicho cosas falsas en nombre de Jehová, acto que secastigaba con la pena de muerte (Deuteronomio 18:20).Su profecía contra eltemplo y la ciudad (v. 11) podía exponérsela espaciosamente como una contradicción de las mismas palabras de Dios (Salmo 132:14). cf. Hech. 6:13, 14. 10. príncipes—miembros del Consejo de Estado, o Gran Consejo, el cual conocía de tales delitos. oyeron—elclamor del tumulto popular. subieron—de la casa del rey al templo, el cual estaba en sitio más elevado que el palacio real. y sentáronse—como jueces, en la puerta el lugar ordinario para tratar estos asuntos de la puerta nueva—construída originalmente por Jotam (2 Reyes 15:35, “la puerta más alta”), la que había sido recientemente restaurada. 12. Jehová me envió—justificación válida contra cualesquiera leyes que se alegasen en contrasuya. contra …contra—más bien, tocante a. Jeremías evita intencionalmente decir “contra”, lo cual los irritaría sin necesidad. La misma palabra hebrea (v. 11) que debiera traducirse tocante, la habían usado ellos, bien que dándole un sentido desfavorable, Jeremíasemplea esa misma palabra enmejor sentido queellos, loque daaentender que aún había lugar para el arrepentimiento: de suerte que sus profecías tendían al bien real de la ciudad; en cuanto atañe o conviene a esta casa … ciudad[Grocio]. 13. (vv.3, 19). 14. Aquísepone de manifiesto lahumildad de Jeremías y la sumisióna las potestades existentes(Romanos 13:1). 15.sobre vosotros—En lugar de escapar de losmales predichos, siderramáis mi sangre, más bien incurriréis en más graves penalidades, a causa de semejante acto (Mateo 23:35). 16. los príncipes y todo el pueblo—ese voluble pueblo, influído poco antes por los sacerdotes, pedía que lo matasen (v. 8); ahora,bajo la influencia de los príncipes, exige que no se le condene a murete. Véase con respecto a Jesús, antitipo de Jeremías, los hosannas de la multitud proferidos unos días antes, ese mismo pueblo, persuadido por los sacerdotes, como en este caso, gritó: “Fuera con él, crucifícale” (Mateo 21, y 27:20–25). Los sacerdotes, envidiosos de su santo celo, eran más enemigos suyos que los príncipes, cuyas funciones eran más seculares que religiosas. A un profeta no se le podía condenar legalmente a muerte, a menos que profetizase en nombre de otros dioses (por consiguiente, decían: “en el nombredelSeñor”), o después que su profecía dejase de cumplirse. Entre tanto, si predecía alguna calamidad, podría prendérsele. Véase conelcaso de Miqueas (1 Reyes 22:1–28). 17.Véase la interposición de Gamaliel (Hechos5:34, etc.). ancianos—algunosde los príncipes mencionados en el v. 16, cuya edad y dignidad darían peso a los precedentes de
