los pasados tiempos aducidos por ellos. 18. (Miqueas 3:12). Morasti—llamado así a causa de ser natural de la aldea de ese nombreen la tribu de Judá. Ezechías—Tal precedente durante el reinado de un rey bueno, probaba que Jeremías noera el único profeta,ni el primero que había amenazadoa la ciudad y al templo sin incurrir en pena de muerte. el monte del templo—el Moria, sobre el cual se levantaba el templo (llamado por antonomasia “la casa”) se cubrirá de maleza en lugar de edificios. Al citar anteriores profecías, Jeremías nunca lo hace sin alteraciones, sino que adapta el lenguaje asu propioestilo, demostrando así su autoridad en elmanejo de las Escrituras, por estar él mismo inspirado. 19. Ezequías, lejos de matar a Miqueas, se sintió inducido a “temer a Dios”, y a orar por la remisión de la sentencia contra Judá (2 Crónicas 32:26). Jehová se arrepintió—(Exodo 32:14; 2 Samuel 24:16). ¿Haremos … tan grande mal …—mantandoaJeremías?20.Comolahuíday capturade Urías debió llevar algún tiempo, “el comienzo del reinado deJoacim” (v. 1) no puedesignificar el verdadero principio, sino el segundo o tercer año de sus once años de reinado. Hubo también—quizás tenga relación con el v. 24, como comentario del profeta, y no que sea la continuación del discurso de los ancianos: “Y aunque hubo un hombre que profetizaba … Urías, etc. (loque prueba cuán grande erael peligro que Jeremías corría, y cuán maravillosa se mostró la providencia de Dios en preservarlo), no obstante la mano deAhicam”, etc. [Glassio]. El contexto, sin embargo, indica más bien que las palabras son lacontinuación del discurso precedente de los ancianos. Estos aducen otro ejemplo además delde Miqueas,bien que de diferentecarácter, a saber, el de Urías, quien tuvo que sufrir a causa de sus profecías; pero ellos dan a comprender, aunque no se aventuran a expresarlo, que con eso habían añadido pecado a pecado; y que tal acción ningún bien le había reportado a Joacim, puesla notoria condición del Estado en ese tiempo, demuestra que una terrible venganza los amenaza si persisten en tales actos de violencia. [Calvino]. Joacim … envió … a Egipto—Este había sido entronizado por Faraón de Egipto (2 Reyes 23:34), lo queexplica la presteza con quelogró quelos egipcios le entregasen a Urías,no bien este profeta hubo entrado en Egipto, buscando en él un asilo. Urías presentó fielmente su mensaje, pero incurrió en falta, al hacer abandonode suobra; de ahí que Dios permitió queperdiese su vida, en tanto queJeremías fué librado del peligro. La senda del deber es a menudo senda de seguridad. 23. sepulcros del vulgo—liter., hijos del pueblo (véase 2Reyes 23:6). Parece que había un cementerio aparte para los profetas (Mateo 23:29). Pero al cadáver de Urías le fué negado ese honor, a fin de que no fuese tenido por verdadero profeta. 24. Ahicam—hijo de Safán el escriba o secretario real. Ese era uno de aquellos a quienes el rey Josías, espantado por las palabras del libro de la ley, los envió a preguntar a Jehová (2 Reyes 22:12, 14).De ahí que su intervención aquí en favor de Jeremías es loque podríamos esperar, dada su pasada asociaciónconaquel buen rey. Suhijo, Gedalías,siguióen las huellasde su padre,de tal suertequefué elegido por los babilonios para que se encargase de la seguridad de Jeremías después de la toma de Jerusalén; y viendo que podían confiar en su lealtad, lo pusieron a la cabeza del resto del pueblo que fué dejado en Judea (cap. 39:14; 2 Reyes 25:22). manos del pueblo para matrio—A menudo, cuando los príncipes quieren eliminar a un hombre bueno, prefieren valerse de un tumulto popular, más bien que hacerlo por orden suya, a fin de cosechar los resultados del crimen sin el riesgo de lamalquerencia del pueblo(Mateo 27:20).

[PAG. 697] CAPITULO 27

Vers. 1–22. LA FUTILIDAD DE RESISTIR A NABUCODONOSOR, SE ILUSTRA CON EL EMBLEMA DE LOS YUGOSANTELOSEMBAJADORESDELOSREYESQUEDESEABANCONFEDERARSECONELREYDEJUDA. JEREMIAS LOS EXHORTA A ELLOS Y A SEDEQUIAS A RENDIRSE. 1. Joacim—La siguiente profecía estaba de acuerdo con esta declaración dada el cuarto año de Joacim, quince años antes de su publicación en el reinado de Sedequías, al cual se refiere; estuvo así albergada largo tiempo en el pecho del profeta, a fin de que este pudiese sostenerse en medio de las pruebas de su profética carrera y en el ínterin [Calvino]. Pero puede que la verdadera expresión sea “Sedequías”,pues ésa es la expresión de las versiones Siriaca y Arabe. Estoestá confirmado por los vv. 3, 12; y por el cap. 28:1. Lo está igualmente por uno de los MSS. de Kennicott. La lección de la Versión Inglesa puede que se haya originado del primer vers. del cap. 26. “Hijo de Josías”, se aplica a Sedequías con tanta propiedad como a “Joacim” o a“Eliacim”. El cuarto año puede llamarse en sentido general aquí, como en el cap. 28:1, “el principio de su reinado”, pues éste duró once años (2 Reyes 24:18). El se rebeló contra Nabucodonosor no mucho después del cuarto año de su reinado (cap. 51:59; 52:3; 2 Reyes 24:20), con violación del juramento hecho ante Dios (2 Crónicas 36:13). 2. coyundas—conlasqueseasegura el yugo al pescuezo (cap. 5:5). yugos—liter., la pieza de madera tallada agregada a ambos extremos de los yugos, que descansan sobre el pescuezo de una yunta de bueyes para aparearlos. Aquí se denota el yugo en sí. Se usa del plural, pues él (Jeremías) tenía que llevar uno y entregar otro a los embajadores (v. 3; cap. 28:10,12), loque pruebaque el acto simbólico había eneste ejemplo(aunque no en otros, cap. 25:15),de llevarse a cabo (cf. Isaías 20:2, etc.; Ezequiel 12:3, 11, 18). 3. Apropiado símbolo, pues estos embajadores habían idoa Jerusalén a consultar sobrecómo librarse delyugo de Nabucodonosor. Según Ferecidas,citado porClemente de Alejandríaen sus Estrómatas, 567, Idantura, rey de los escitas, manifestó aDarío, quien había cruzado el Danubio, que iría contra él con
