su ejército, por haberle enviado un ratón, una rana, un pájaro, una flecha y un arado, en lugar de una carta. La tarea encomendada aJeremías requería una gran fe, pues con seguridad provocaría igualmente a sus compatriotas y a los embajadores extranjeros y a sus soberanos, por considerar su actitud como un insulto en el momento mismo cuando todos tenían cifrada su esperanza en la confederación. 5. Dios aquí, como en otros lugares, se une a la enseñanza simbólica, que es, por decirlo así, su alma, sin lo cual, ésta no sólo sería fría y frívola, sino muerta. [Calvino]. La mencióndel supremopoder de Dios tiene por objeto abatirel orgullode losque confían en sus propias fuerzas (Isaías 45:12), y dílo a quien me plugo—(Salmo 115:15, 16; Daniel 4:17, 25, 32). No a causa de sus méritos, sino por mi solo beneplácito [Estio]. 6. las bestias del campo—no meramente los caballos para el trasporte de su ejército, y los bueyes para tirar de los carros de las provisiones [Grocio]; no sólo los desiertos, las montañas y los bosques, las guaridas de las fieras, lo que indica la ilimitada extensión del imperio [Estio], sino las mismas bestias, en virtud de un misterioso instinto de la naturaleza. Lo cual es un reproche para los que no reconocían la voluntad de Dios, la cual las mismas bestias reconocían (véase Isaías 1:3). Así como las bestias están sujetas a Cristo, el Restaurador del dominio sobre la naturaleza, perdido por el primer Adán (véase Génesis 1:28; 2:19, 20; Salmo 8:6–8), así se decretó que estuviesen sujetas a Nabucodonosor, representante del poder mundial y prefigurador del Anticristo; se permitió que ese poder universal fuese retenido por él para demostrar que otros eran incapaces de ejercerlo, “hasta que venga Aquél a quien pertetenece por derecho (Ezequiel 21:27). 7. a su hijo … el hijo de su hijo—(2 Crónicas 36:20). Nabucodonosor tuvo cuatro sucesores: Evilmerodach, su hijo; Neriglissar, marido de la hija de Nabucodonosor; su hijo Labosodarchod; y Nabonid(conquien su hijo Belsasar, compartió el trono), hijo de Evilmerodach. Pero Neriglissar y Labosodarchod no pertenecían a la línea directa masculina; así que la profecía se cumplió en cuanto “a su hijo y al hijo de su hijo”, omitiéndose los dos monarcas intermedios. tiempo de su … tierra—esto es de su sojuzgamiento o de ser “visitada” con ira (v. 22; cap. 25:12; 29:10; 50:27; Daniel 5:26). y le servirán—O, según la Versión Inglesa y otras—[Nota del traductor]: se servirán de él—haciéndolo su siervo (cap. 25:14;Isaías 13:22).Así “su día” se usa por el destinado día de su calamidad (Job 18:20). 8. hasta que los acabe yo por su mano—hasta que, mediante estas consumadoras visitaciones, yo los haya puesto bajo su poder. 9. vosotros—especialmente los judíos, para quienes iba destinado el discurso dirigido a las reliquias. encantadores—augures [Calvino]; de la raíz, los ojos, esto es, los que miran a las estrellas y a otros medios para hacer presagios del futuro; de otra raíz, tiempo fijado, observadores de los tiempos, lo que estaba prohibido por la ley (Levítico 19:26; Deuteronomio 18:10, 11, 14). 10. alejar—que expresa el suceso que resultaría. Exactamente aquello mismo que pretenden evitar con sus encantamientos, lo traen sobre nosotros a causa de ello. Mejor es someterse a Nabucodonosor y permanecer en vuestro país, que rebelaros y ser proscriptos de él. 11. sirviere … y labrarála—La mismaraíz hebrea significaservir y labrar o cultivar. Servid al rey de Babiloniay la tierraos servirá [Calvino]. 12. Y hablé también—trátase de una aplicación especial del asunto de Sedequías. 13. ¿Por qué moriréis …?—¿corriendo a vuestra ruina, al resistir a Nabucodonosor después de esta amonestación? (Ezequiel 18:31). 14. mentira—(Cap. 14:14). 15. en mi nombre—el diablo se vale frecuentemente del nombre de Dios para mentir (Mateo 4:6; 7:22, 23, vv. 15–20, son los medios de prueba para conocer a los falsos profetas). 16. Los “vasos” habían sido llevados a Babilonia en el reinado de Jeconías (2 Reyes 24:13); también lo habían sido anteriormente en el de Joacim (2 Crónicas 36:5–7). 18. en Jerusalem—esto es, en otras casas que tenían tales vasos además de la casa de Dios y el palacio real. Nabuzaradán, capitán de la guardia de Nabucodonosor, se los llevó todos (2 Reyes 25:13–17; 2 Crónicas 36:18). Los vasos más valiosos habían sido llevados previamente en los reinados de Joacim y Jeconías. 19. (Cap. 52:17, 20, 21). 22. hasta el día en que yo los visitaré—con ira por medio de Ciro (cap. 32:5). A los setenta años, computados desde la primera partida de cautivos, en el reinado de [PAG. 698] Joacim (cap. 29:10; 2 Crónicas 36:21). restituirélos—por mano de Ciro (Esdras1:7).Por Artajerjes (Esdras7:19).

CAPITULO 28

Vers. 1–17. PROFECIAS QUE SIGUEN INMEDIATAMENTE A LAS DEL CAP. 27. HANANIAS ROMPE LOS YUGOS PARA SIGNIFICAR QUE EL YUGO DE NABUCODONOSOR SERIA ROTO. JEREMIAS PREDICE QUE YUGOS DE HIERRO HAN DE SUCEDER A LOS DE MADERA, Y QUE HANANIAS HA DE MORIR. 1. en el principio del reinado de Sedechías—Los judíos solían dividir cualquier período en dos mitades, el principio y el fin. ComoSedequías reinó once años, el año cuarto se llamaría el principio de su reinado, especialmente porque durante los primeros tres años los negocios del Estado estaban tan revueltos que él poseía poca autoridad o dignidad, por ser unrey tributario; pero en elcuarto año llegó asentirse fuerte en elpoder. Hananías—Unode lostres jóvenes piadosos que, poseídos de temor de Dios, desafían la ira de Nabucodonosor, se llamaba de este mismo nombre (Daniel 1:6, 7; 3:12). Probablemente eraun pariente cercano,pues Azaríasse halla con élcomo Azur con Ananíasaquí. Los píos y los impíos se encuentran frecuentemente en la misma familia (Ezequiel 18:14–20). Gabaón—una de las ciudades de los sacerdotes, a cuya orden debe haber pertenecido. 2. quebranté el yugo—He determinado romperlo. Se refiere a la
