oían el ruido de los fugitivos delante [PAG. 75] de ellos, y seguíanadelante con la furia de vengadores de sangre, sin soñar con que estaban sobre el lecho del mar que se había secado. 24. Jehová miró … desde la columna de fuego y nube, y perturbó el campo de los egipcios—Suponemos que el lado de la columna de nube hacia los egipcios fuera repentinamente, y por breves momentos, iluminado con una llama de luz, que al venir en una refulgente llamarada sobre la densa obscuridad que la precedía, de tal manera que espantaría a los caballos de los perseguidores que se abalanzarían unos contra otros en la confusión y se pondrían indómitos. “Huyamos de delante de Israel”, fué el grito que resonó por las formaciones rotas y tambaleantes; pero fué demasiado tarde; todas las tentativas de huída eran vanas. (Bush.) 27. Moisés extendió su mano sobre la mar, etc.—¿Qué circunstancias podrían demostrar más claramente el carácter milagrosode esta transacción queel hechode que ala agitación de la vara de Moisés, las aguas, dividiéndose dejaron seco el lecho, y que al hacer el mismo movimiento en la otra ribera, las aguas volvieron, juntándose con una furiainstantánea? ¿Es tal elcarácter de alguna marea menguante?28. No quedó de ellos ni uno— Es sorprendente que, con semejante declaración, algunos escritores inteligentes afirmen que no hay evidencia de la destrucción de Faraón mismo (Salmo 106:11.) 30. Israel vió a los egipcios muertos a la orilla de la mar—La marea los arrojó y dejó multitudes de cadáveres sobre la playa, resultado que trajo mayor infamia sobre los egipcios, que por otra parte tendía a encarecer el triunfo de los israelitas, y sin duda los enriqueció con armas, las que no tenían antes. La ubicación de esta travesía famosa todavía no ha sido fijada satisfactoriamente, y probablemente nunca lo será. Algunos la colocan en la vecindad inmediata de Suez, donde se dice que la parte del mar es más propensa a ser afectada por un “fuerte viento oriental”; donde el camino del desfiladero de Migdol (ahora Muktala) conduce directamente a este punto;y donde elmar, de sólo 3 kilómetros de ancho, podría ser cruzado en poco tiempo. Pero la vasta mayoría, sin embargo, quehan examinado este lugar, rechazanesta opinión, y fijan la travesía, como también la fija la tradición local, como a 16 o 19 kilómetros más al sur al Wady‐Tawrik. “El tiempo del milagro fué de toda la noche, en la estación del año también, cuando la noche tendría un término medio de duración. El mar en este punto tiene una anchura de 9 a 12 kilómetros. Hubo así tiempo suficiente para que pasasen los israelitas desde cualquier parte del valle, especialmente considerándose su excitación y animación por la interposición favorable y maravillosa deDios a su favor”. ( Wilson.)

CAPITULO 15

Vers. 1–27.EL CANTICODEMOISES.1. Entonces cantó Moisés y los hijos de Israel—La escena de esta canción de agradecimiento se supone quehabrá sido el lugar de salida sobre la orilla oriental del Mar Bermejo, a Ayún Musa, las fuentes de Moisés. Estas están situadas algo más al norte alo largo de la costa queel lugar de donde partieron los israelitas. Pero lalínea de marcha delpueblo se extenderíaalgo durante la travesía,y unextremo de ella llegaríatan al norte como estas fuentes, las que les surtirían de agua después de la travesía. Este cántico es, por unos cien años, el poemamásviejodelmundo.Hay unasublimidadyhermosuraenellenguaje que no tiene rival. Pero su superioridad no proviene del esplendor del estilo. Sus excelencias poéticas han evocado la admiración de los mejores jueces literarios, mientras queel carácter del acontecimientoconmemorado, y su origen enla inspiración divina, contribuyen a darle un interés y una sublimidad peculiares. Cantaré yo a Jehová, porque se ha magnificado grandemente— Considerándose el estado de servidumbre en que ellos habían nacido y fueron criados, y los rasgos rudos de carácter que amenudo manifiesta su historia posterior, no puede suponerse que los hijos de Israel fuesen competentes para aprender de memoria y apreciar las hermosuras de este cántico inimitable. Pero ellos habrían podido entender perfectamente su penetrante tono de sentimiento; y, con miras de mejorar debidamente la ocasión, se creyó necesario quetodos,ancianos y jóvenes, uniesen susvoces para ensayarsus palabras. Así como cada individuotenía motivo, así todos y cada uno dieron expresión a sus sentimientos de gratitud. 20. María la profetisa—así llamada por haber recibido revelaciones divinas (Números 12:1; Miqueas 6:4), pero en este caso principalmente por eminentemente práctica en la música, y en este sentido la palabra “profecía” se usa a veces en las Escrituras (1 Crónicas 25:1; 1 Corintios 11:5). tomó un pandero—tambor pequeño ‐instrumento musical en forma de aro, con anillos o pedazos de bronce al rededorpara hacer unretintín, cubierto conpergaminoestirado como unbombo. Se le golpeaconlos dedos, ycorresponde anuestro tamborete. todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas—Entenderemos esto viendo las costumbres modernas de Oriente, donde la danza, un movimiento expresivo lento, grave y solemne, generalmente acompañado con canto y panderos, todavía es dirigida por la mujer principal de la compañía, imitándola las demás y repitiendo las palabras del cántico como salen de los labios de ella. 21. María les respondía— “les” en hebreo es masculino, de modo que Moisés probablemente dirigía a los hombres y María a las mujeres, respondiendo las dos bandaspor turno, y cantando laprimera estrofa como un coro.22. desierto de Shur—abarcando toda la parte occidental de Arahia Pétrea. El desierto de Etham era parte de él, extendiéndose alrededor de la parte norte del Mar Bermejo, y una distancia considerable a lo largo de la costa oriental; mientras el “desierto de Shur”
