profecía de Jeremías (cap. 27:12). 3. dos años de días—Así “un mes de días”, esto es, todos sus días completos (Génesis 29:14, margen de la V. I., 41:1). Era una presunción sorprendente hablar con tanta precisión sin tener alguna revelación divina. 4. tornaré a este lugar a Jechonías—no quiere decir necesariamente que Hananías quería que Sedequías fuese sustituído por Jeconias. El asunto principal que se proponía era que la liberación del cautiverio de Babilonia fuese completa. Pero el falso profeta predijo sin duda el regreso de Jeconías (2 Reyes 24:12–15), para congraciarse con el populacho, del cual Jeconías era el favorito (cap. 22:24, Nota). 5. Jeremías profeta—El epíteto “el profeta” está prefijado a “Jeremías” en este capítulo, para corresponder al mismo epíteto prefijado a “Hananías”; excepto el v. 12, donde la expresión “el profeta” ha sido insertada por la Versión Inglesa. De esta manera, las rivales pretensiones del verdadero y el falso profeta se destacan prominentemente por vía de contraste. 6. Amén—Jeremías ruega por el pueblo, por más que se sienta forzado a profetizar contra él (1 Reyes 1:36). Dos predicciones contradictorias debían someterse ala prueba de los resultados (Deuteronomio 18:21, 22). “¡Ojalá fuera cierto lo que tú dices!” Yo prefiero la seguridad de mipaís antes quemi propia estimación. Losprofetas no secomplacían enanunciar los juicios de Dios; sólo lo hacían en cumplimiento del duro deber, pero sin despojarse de los naturales y dolorosos sentimientos que les inspiraban los infortunios de su país. Véase Exodo 32:32; Romanos 9:3, como ejemplos de cómo los siervos de Dios, ávidos tan sólo de la gloria de Dios y el bienestar de su país, se olvidaban de sí mismos, y proferían sus deseosen rapto de entendimiento.Así, Jeremías no quiso disminuír nadade la palabra de Dios, aunque, como judío, dió expresión a los deseos de su pueblo [Calvino]. 8. profetas … antes de mí—Oseas, Joel,Amós y otros. aflicción—unos cuantos MSS. dicen hambre, la cual se asocia más frecuentemente con la especificación de guerra y pestilencia (cap. 15:2; 18:21; 27:8, 13). Pero aflicción aquí incluye todas las calamidades que provienen de la guerra, no meramente el hambre, sino también la desolación, etc. Aflicción, por ser más difícil traducción, es menos probable que haya sido intercalada que hambre, la cual se originó probablemente al copiar los pasajes paralelos. 9. paz—Hananías no había hecho ninguna amonestación tocante a la necesidad de la conversión, sino que había predicho prosperidad incondicional. Jeremías no dice que sean verdaderos profetas todos los que en ciertas ocasiones predicen verdades (cosa que se desaprueba en Deuteronomio 13:1, 2), sino sólo lo contrario, a saber, que cualquiera que, a semejanza de Hananías, predice lo que el suceso no confirma, es un falso profeta. Hay dos ensayos de profetas: (1). El acontecimiento, Deuteronomio 18:22; (2). La palabra de Dios, Isaías 8:20. 10. el yugo—(Cap. 27:2). Es audacia impía romperlo que Dios había señalado como prenda solemne del cumplimiento de su palabra. De ahí el que Jeremías no se digne replicar (v. 11; Mateo 7:6). 11. del cuello de todas las gentes—opuesto al cap. 27:7. 13. yugos de madera quebraste … harás yugos de hierro—Aquí no dice: “Tú hasquebrado … de madera”, y “yo haré de hierro” (véase v. 16). Los mismos falsos profetas, que por exhortar a los judíos a rebelarse, habían hecho que sacudiesen el yugo relativamentefácil de Babilonia, por cuya razón seatrajeron sobre siun yugo más duro, impuesto por aquella ciudad. “Yugosde hierro”,lo que alude aDeuteronomio 28:48. Esmejor llevar la liviana cruz a lolargo del camino de nuestra peregrinación, que cargar con una más pesada sobre nuestras cabezas. Podemos escapar de las providencias que destruyen por someternos a las providencias que humillan. De esta manera se establece un contraste entre el “yugo suave” de Cristo y el “yugo esclavizador” de la Ley (Hechos 15:10; Gálatas 5:1). 14. puse—Aunque Hananías y los semejantes aél eran instrumentos secundarios para someter a un yugo de hierro ala Judea, Dios era la Primera Gran Causa (cap. 27:4–7). 15. has hecho confiar … en mentira—(Cap. 29:31; Ezequiel 13:22). 16. morirás en este año—La predicción fué hecha el quinto mes (v. 1); la muerte de Hananías ocurrió el mes séptimo, estoes, dos meses después de la predicción, que corresponden con terrible significación a los dos años durante los cuales Hananías había predicho que el yugo impuesto por Babilonia llegaría a su fin. rebelión—manifestó su oposición a las claras indicaciones de Diosde que todosse sometiesenaBabilonia.

CAPITULO 29

Vers. 1–32. CARTA DE JEREMIAS A LOS CAUTIVOS EN BABILONIA PARA CONTRARRESTAR LAS SEGURIDADESDADASPORLOSFALSOSPROFETAS DEUNAPRONTARESTAURACION.1. a los ancianos que habían quedado—Los sobrevivientes de los que habían sido llevados a Babilonia con Jeconías; los otros ancianos cautivos habían muerto o de muerte natural o de muerte violenta. 2. y la reina—Neusta, la reina madre, hija de Elnatán (2 Reyes 24:8, 15). (Elnatán, su padre, quizás fuese el mismo que el del cap. 26:22). Ella compartió el trono [PAG. 699] con su hijo. príncipes—Todos los hombres constituídos en autoridad fueron llevados cautivos por temor dequefueranatramar algunarebelión. Jeremías escribió la carta apoco de haberles sucedido aquella calamidad, para consolar a los cautivos. 3. envió Sedechías … a Babilonia—Según el cap. 51:59, es el mismo Sedequías que va a Babilonia; aquí manda embajadores. Cualquiera que fueseel objeto de la embajada,es evidente queSedequías reinaba a satisfacción del rey de Babilonia, quien podría haber restaurado a Jeconías, si le hubiese placido. De ahí el que Sedequías permitiera quese enviasela cartade Jeremías, no sólo porque ahoradaba más crédito al profetadebido ala
