muerte de Hananías, sino también porque el tenor de la misma concordaba con sus deseos de que los judíos permaneciesen en la Caldea hasta la muerte de Jeconías. Hilcías—el sumo sacerdote que halló el libro de la Ley en la casa de Jehová, y se lo mostró a “Safán” el escriba (el mismo probablemente que el mencionado aquí), quien se lo mostró alrey Josías (2 Reyes 22:8, etc.). Loshijos de Hilcías y de Safán heredaronde sus progenitores el mismo respeto por los escritos sagrados. Y así en el cap. 36:25,vemos que “Gemarías”rogó al rey Joacim queno quemara el rollo del profeta. 5. Edificad casas—En oposición a las sugestiones de los falsos profetas, que dijeron a los cautivos que su cautividad pronto cesaría, Jeremíasles dice que éstasería de largaduración, y que por lomismo edificasencasas, pues Babilonia sería su hogar por largo tiempo. 6. y no os hagáis pocos—La voluntad de Dios era que ellinaje de Abrahán no desapareciese; y así, a la vez que los consuela, les infunde la esperanza del regreso, no en seguida, sinoposteriormente. 7. (Esdras 6:10; Romanos 13:1; 1 Timoteo 2:2). No habéis de llevar meramente el yugo babilónico conpaciencia,sino que habéis de orar por vuestros dominadores, a saber, mientras dure lacautividad. El tiempo de la buena voluntad de Dios vendría cuando ellos comenzasen a orar por la caída de Babilonia (cap. 51:35; Salmo 137:8). Ese tiempo,ellos no podían anticiparlo. Laverdadera religióninculca la paciente sumisión, nola sedición. aun cuando el príncipe sea incrédulo. No desechemos jamás. en ningún estado de la vida, el consuelo que podamos obtener. por el hecho de que no tengamostodo aquello que nos gustaría poseer. Hay aquí un goce anticipado del amor evangélico para con nuestros enemigos (Mateo 5:44). 8. vuestros sueños que soñáis—El adagio latino dice: “El pueblo quiere ser engañado; dejad, pues, que lo sea”. Noes la mera credulidad la que extravía a los hombres, sino su perverso “amor a las tinieblas antes que a la luz”. No fueron los sacerdotes los que inventaron la superchería clerical, sino el mórbido apetito del pueblo de ser engañado; ejemplo: Aarón y el becerro de oro (Exodo 32:1–4). De igual modo, los judíos dieron lugar a que los profetas les contasen sueños que los envalentonasen (cap. 23:25, 26; Ecclesiastés 5:7; Zacarías 10:2; Juan 3:19–21). 10. (Nota. cap. 25:11, 12; Daniel 9:2). Esto prueba que los setenta años se computan desde la cautividad de Jeconías, no desdela última cautividad. La especificación de tiempo erapara contenerla impaciencia de los judíos para que no se adelantasen al tiempo fijado por el Señor. buena palabra—promesa de regreso. 11. Yo sé— Yo solo; no los falsos profetas, que nada saben de mis propósitos, por más que pretendan conocerlos. los pensamientos que tengo—(Isaías 55:9). Es una indirecta a los judíos que “no tenían pensamientos de paz”, sino sólo de “mal” (de desgracias), proque no podían concebir cómo podría venirles la liberación. Dos son las enfermedades morales del hombre: la primera esla vana confianza;la segunda, la desesperación, cuando aquélla loha chasqueado. Así los judíos se reíanal principiode las amenazas de Dios, confiados en que pronto retornarían; luego, cuando arrojaron desí aquella confianza, seentregaron ainconsolable desaliento. el fin que esperáis—liter., fin y expectación, estoes, un fin, y ese fin, tal como lo esperáis. Aquí hay dos nombres unidos por la y, y los dos equivalen a un hombre y a un adjetivo. Así, en el cap. 36:27, “el rollo y las palabras”, esto es, el rollo de palabras; Génesis 3:16, “dolor y concepción” esto es, dolor en la concepción. Véase Proverbios 23:18, donde, como aquí, fin significa feliz resultado. 12. Cumplido (Daniel 9:3, etc.). Cuando Dios se propone hacer misericordia, pone en los corazones de su pueblo el que ore por la misericordia que él se propuso otorgar. Cuando ese espíritu de oración ha sido derramado, es signo seguro de que la misericordia ha de venir. iréis—al templo y aotros lugaresde oración, en contraste consu anteriorpereza tocante air a buscar a Dios. 13. (Levítico 26:40–42, 44, 45). 14. y seré hallado—(Salmo 32:6; Isaías 55:6). tornaré vuestra cautividad—juego de sonidos shabti … shebith. 15. Habéis dicho—Estas palabras no se refieren a lo precedentemente dicho. sino al vv. 10 y 11. “Jehová te dijo esto” (a saber, la profecía sobre la continuación de la cautividad durante setenta años); “porque vosotros habéis dicho: Jehová nos ha suscitado profetas en Babilonia” para predecirnos nuestra pronta liberación (pero esta su profecía es supuesta, no expresa; en consecuencia, los vv. 16–19, contradicen esta falsa esperanza, lomismo que los vv. 8, 9, 21). Jeremíasen este v. 15 deja de hablar alos piadosos, para dirigirse (vv.12–14) alosimpíos queescuchan a los falsosprofetas. 16. y de todo el pueblo que mora en esta ciudad … que no salieron— Tan lejos estáis vosotros de retornar presto a Jerusalén. que hasta vuestros hermanos que fueron dejados en ella. también serán desterrados. Al hacer mención “del trono de David”, es para que no fueran a pensar que, porque el reino de David había de ser perpetuo. no les sobrevendrían severos castigos que lo interrumpiesen ni aun temporalmente (Salmo 89:29–36). 17. los malos higos—En hebreo, “horribles”, nauseabundos, de una raíz que significa mirar con asco (véase cap. 24:8, 10). 18. y darélos … a todos los reinos—(cap. 15:4; Deuteronomio 28:25). maldición, etc.—(Cap. 29:6; 18:16; 19:8). 21. Sedechías—hermano de Sofonías (v. 25), eran ambos a dos hijos de Maasías. Probablemente, eran de la misma familia que el falso profeta del tiempo de Acab de Israel (1 Reyes 22:11, 24). 22. tomarás … maldición—esto es, una fórmula de imprecación. Póngate Jehová como a Sedechías—(Véase Génesis 48:20; Isaías 65:15). asó al fuego—castigo caldeo (Daniel 3:6). 23. maldad—liter., pecaminosa locura (Isaías 32:6). 24–32. Segundacomunicación que envía Jeremías a Babilonia, después que el mensajero que había llevado su primera carta, regresó trayendo una carta delfalso profetaSemaías para Sofonías, etc., en la quecondena a Jeremías,y reprocha a las autoridades [PAG. 700] el queno lehubiesen prendido. de Nehelam—nombrederivado de su padre o de algún lugar: ello alude al mismo tiempo al significado que tiene en hebreo: un “soñador” (véase v. 8). 25. en tu nombre—sin la
