sanción “de Jehová de los ejércitos, Dios de Israel”, cuyas palabras se encuentran en antítesis a tu nombre (Juan 5:43). Sophonías—El segundo sacerdote o sustituto (Sagán) del sumo sacerdote. Era uno de los enviados a consultar a Jeremías por Sedequías (cap. 21:1); el cual fué muerto por Nabucodonosor en la toma de Jerusalén (2 Reyes 25:18–21). Se dirige en particular aSofonías, por haberse alzado contrala predicción del profetaJeremías, contraria asu hermano Sedequías en Babilonia (v. 21). Sofonías tenía que leérsela a los sacerdotes en el templo,en presenciade todo el pueblo. 26. en lugar de Joiada—La promoción de Sofonías al rango de segundo sacerdote, por hallarse entonces Joiada en el destierro, fué algo inesperado. De ahí que Semaías lo acuse de ingrato para con Dios, el cual lo había elevado a tan alto rango antes del tiempo regular. presidáis … sobre todo hombre—Vosotros, puesto que ejercéis el gobierno del templo (cap. 20:1, Nota), debierais aprehender a todo falso profeta como Jeremías. furioso—Los impíos llamaban frecuentemente así a los profetas inspirados (2 Reyes 9:11; Hechos 26:24; 2:13, 15, 17, 18). Jeremías, en esto, es tipo de Cristo, aquien sele hizo el mismo cargo (Juan 10:20). en el calabozo—más bien, el cepo (cap. 20:2, Nota). cepo—de la raíz confinar; de aquí, más bien, un calabozo estrecho. Según Deuteronomio 17:8, 9, el sacerdote actuaba como juez en tales casos, pero no tenía derecho a poner a nadie en el cepo; sin embargo, él se había atribuído ese derecho a causa del caótico estado de los tiempos aquellos. 27. de Anathoth—dicho despectivamente, como Jesús “de Nazaret”. que os profetiaz falsamente—constituyéndose a sí mismo. 28. Se refiere a la primera carta que Jeremías había remitido a Babilonia (v. 5). 29. Sophonías … a oídos de Jeremías—Parece que éste alimentaba menos prejuicios contra Jeremías quecontra otros, por eso le lee el cargo al propio profeta, para que no fuese condenado sin ser oído. Esto concuerda con la imputación de Semaías a Sofonías por falta de celo para proceder contra Jeremías (vv. 26, 27). De aquí el que éste fuese escogido por el rey Sedequías como uno de los integrantes de la diputación enviada a Jeremías (cap. 21:1; 37:3). 30. Esto reanuda elhilo de lacláusula que comenzóen elv. 25, pero quefué dejada incompleta. Esta secompleta aquí, en el v. 30, aunque no ininterrumpidamente, sino mediante un mero período. La misma construcción ocurre en Romanos 5:12–15. 32. no tendrá varón que more—(Deuteronomio 28:18). ni verá aquel bien—él despreció el tiempo legal, y como quiso regresar antes del tiempo que Dios había expresamente anunciado, en justa retribución, no participaría absolutamente en elretorno de Babilonia. rebelión—yendo contrala revelada voluntad de Dios en cuanto al tiempodel regreso (cap.28:16).

CAPITULO 30

Vers. 1–24. REGRESO DE LOS JUDIOS DE BABILONIA DESPUES DE LA TOMA DE ESTA, Y SUSCITACION DEL MESIAS. 2. Escríbete en un libro—después de la destrucción de Jerusalén, no se le ordena a Jeremías, como antes, que hable, sino que escriba la profecía subsiguiente (v. 4, etc.,) para que de esa manera la pudiesen leer sus compatriotas dondequiera que se hallasen a causa de la dispersión. 3. tornaré la cautividad de … Israel y Judá—En este capítulo 30 no se trata meramente del regreso de los judíos, sino también de las 10 tribus (o sea de “Israel”, del que se habla en el cap. 31), que forman en conjunto la totalidad de la nación (v. 18; cap. 32:44; Ezequiel 39:25; Amós 9:14, 15). A Israel se menciona primero, porque su destierro fué más largo que el de Judá. Algunos cautivos de los israelitas pertenecientes a las diez tribus regresaron con los de Judá (Lucas 2:36, en donde se menciona “Aser”). Pero éstos no son sino una prenda de laplena restauración en lofuturo (Romanos 11:26“todo Israel”) Véase cap. 16:15.Este versículo 3 es una breve declaración del asunto antes que la profecía se hubiese proferido. 5. Hemos oído voz de temblor—Dios hace hablar a los judíos de aquello a que serían reducidos al fin, a despecho de su obstinación. La amenaza y la promesa se combinan; de aquélla se habla brevemente, a saber, de la miseria que experimentarían los judíos en la cautividad de Babilonia hasta “temblor” y “espanto”, causados por aproximarse el ejército medo persa de Ciro contra Babilonia; en la promesa se extiende mucho más, expresando que su “temblor” terminará con su liberación, la que será tan rápida como lo es la transición de los dolores de parto de una mujer al gozo que siente de haber dado a luz un niño (v. 6). Preguntad—consultad a todas las autoridades, hombres y libros, que podáis, y no hallaréis un solo caso. Sin embargo, en ese futuro tiempo se verá a los hombres con las manos sobre los lomos, como hacen las parturientas para mitigar sus dolores. Dios forzará a los hombres a hacer ademanes más propios de mujer quede hombre (cap. 4:31; 6:24). Esta metáfora se empleafrecuentemente para expresar de antemano el dolor seguido de la repentina liberación de Israel, como en el caso de una mujer en el alumbramiento (Isaías 66:7–9). pálidos— propiamente, del color de la hierba marchita y descolorida: la verdosa palidez de un ictérico; la enfermiza palidez del terror. 7. cuán grande—caracterizado por grandes calamidades (Joel 2:11, 31; Amós 5:18; Sofonías 1:14). no hay … semejante … mas … será librado—(Daniel 12:1). La parcial liberación, cuando cayó Babilonia, prefigura la final y completa liberación de Israel, literaly espiritual,cuando caiga la mística Babilonia (Apocalipsis 18 y 19). 8. su yugo de tu cuello—su, esto es, de Jacob (v. 7), el yugo que le fué impuesto. La transición a la segunda persona es frecuente: Dioshabla de Jacoboo Israel almismo tiempoque sedirige a éldirectamente. Así hallamos en seguida“lo” en lafrase: “extrañaos no lo volverán más a poner en servidumbre” (cap. 25:14). Después de la liberación por Ciro, Persia,
