respecta a la conexión de la restauración de Israel con las oraciones de su pueblo, con Isaías 62:1–6. en Jacob—a causa de Jacob; a causa de aproximarse su liberación por Jehová. en—a causa de, cuadraría más exactamente con el paralelismo “en cuanto a Jacob”. cabeza de gentes—(o naciones)—Israel, como lo prueba el paralelismo “en Jacob” (véase Exodo 19:5; Salmo 135:4; Amós 6:1). Dios estima la grandeza de las naciones, no por el nivel de las riquezas materialesdel hombre, sino por elfavor de haberlos elegido.8. Aquilón(o norte)—Asiria, Media, etc. (Nota,cap. 3:12, 18; 23:8). los juntaré de los fines de la tierra—(Ezequiel 20:34, 41; 34:13). ciegos y cojos—ni aun los más enfermos y los no aptos para viajar serán dejados atrás, tan universal será la restauración. en grande compañía—regresarán acá “en gran compañía” [Maurer]. 9. lloro—por sus pecados que fueron causa de que fuesen llevados en cautiverio (Salmo 126:5, 6). Aunque marchan al destierro llorando, regresarán con gozo (cap. 50:4, 5). misericordias—o, “suplicaciones” (véase vv. 18, 19; cap. 3:21–23; Zacarías 12:10).El margen traduce “favores”, como Josué 11:20;Esdras 9:8; de esta manera los favores o compasiones de Dios están en oposición al lloro del pueblo; sus lágrimas se convertirán en gozo. Mas la Versión Inglesa concuerda mejor con el paralelo, y harélos andar junto a … de aguas, por camino derecho—(Isaías 35:6–8; 43:19; 49:10, 11). Dios les dará el agua que satisfará su sed, como cuando venían por el desierto de Egipto. Eso mismo es como se hará espiritualmente (Mateo 5:6; Juan 7:37). Ephraim—las diez tribus ya noseparadasde Judá,sino queformarán un solo pueblo con ella. mi primogénito—(Exodo 4:22; Oseas 11:1; Romanos 9:4). Así la iglesia electa (2 Corintios 6:18; Santiago 1:18). 10. Las gratas nuevas [PAG. 703] de la intervención de Dios en favor de Israel atraerán la atención de las más remotas naciones gentiles. El que esparció a Israel lo juntará—El quelo esparció sabe donde está; el que hirió también puede sanar. guardará—no solo lo juntará, sino que lo guardará seguramente hasta el fin (Juan 13:1; 17:11). como pastor—(Isaías 40:11; Ezequiel 34:12–14). 11. redimiólo de mano del más fuerte—ningún enemigo, por fuerte que sea, puede impedir que Jehová libre a Jacob (Isaías 49:24, 25). 12. en lo alto de Sión—(Ezequiel 17:23). correrán—habrá un gran concurso de adoradores que acudirán al templo de Sión (Isaías 2:2; Miqueas 4:1). al bien de Jehová—(véase v. 14). La bondad de Jehová, quees la fuente de todo lo bueno (Oseas 3:5), los llevará a orar a él y a ensalzarlo por estas bendiciones, de las que él es la fuente principal. huerto de riego— (Isaías 58:11). No meramente por cierto tiempo, sino continuamente llenos de santo bienestar. ni nunca más tendrán dolor—serefiere a la iglesia triunfante, lo mismo que al literal Israel (Isaías 35:10; 65:19; Apocalipsis 21:4). 13. mozos … viejos—(Zacarías 8:4, 5). 14. de mi bien—(v. 12). 15. Ramá—En la tribu de Benjamin, al este del gran camino del norte, a dos horas de camino de Jerusalén. Raquel, habiendo anhelado toda su vida tener hijos (Génesis 30:1), murió de dolor al dar a luz a Benjamín (Génesis35:18, 19, margen de la V. I.; 1 Samuel 10:2), y fué sepultada en Ramá, cerca de Belén. El profeta la representa como levantando la cabeza de la tumba y rompiendo en “llanto”, al ver a toda la tierra privada de sus hijos, los efraimitas. Ramá fué el lugar donde Nabucodonosor concentró a todos los judíos y los encadenó para llevarlos a Babilonia (cap. 40:1). Empero Dios la consuela con la promesa de restaurarlos. Mateo 2:17, 18 cita esto, como cumplido en la matanza de los inocentes, por orden de Herodes. “Un acontecimiento menor y otro mayor en tiempos diferentes, puede que respondan al simple sentido de un pasaje de la Escritura, hasta que la profecía se agote” [Bengel]. Además de la alusión temporal a los destierros a Babilonia, el Espíritu Santo prefiguró principalmente la huída del Mesías a Egipto y la desolación causada por Herodes en la vecindad de la tumba de Raquel mediante la matanza de niños cuyas madres, al darlos a luz, pudieron llamarlos, como Raquel, “hijos de dolor” (Benoni). El regreso delMesías (el representantede Israel) de Egipto y el futuro regreso de ese pueblo, tanto en sentido literal como espiritual (incluso los niños inocentes) en la segunda venida del Señor,son antitípicos del regreso deIsrael de su destierro de Babilonia, quees loqueJeremías les ofrece eneste lugar.La cláusula,“porque perecieron”, es decir, han muerto (Génesis 42:13), no tiene tan estricta aplicación a los desterrados en Babilonia, como a la historia del Mesías y de su pueblo en lo pasado,presente y futuro. De suerteque las palabras, “esperanza haytambién para tu fin”, se han de cumplir al final, cuando Raquel se encuentre en la resurrección con sus hijos asesinados al mismo tiempo que el Israel literal sea restaurado. “Porque ya no son”, esto es, han muerto. En hebreo está en singular: ha muerto cada uno (de ellos). En la matanza de Belén, cada madre sólo tenía un hijoque lamenter, como loda a entender la orden de Herodes: “De dos años abajo”. Este uso del singular en sentido distributivo (las madres lloran separadamente, cada cual por su hijo), es una coincidencia entre la profecía de la matanza de Belén y el sucesco, tanto más notable cuanto que no es obvio; el empleo del singular es también apropiado en lo que atañe al Mesías en su egipcíaco destierro, elcual había de ser el principal objeto de la lamentación de Raquel. 16. porque … salario hay para tu obra—tu maternal llanto por tus hijos [Rosenmuller]. Tu aflicción por la pérdida de tus hijos, asesinados por causa de Cristo, no será estéril para ti, como cuando diste a luz al “hijo de tu dolor”, Benjamín. En primer lugar, tu pena tampoco será perpetua, pues los desterrados regresarán y la tierra volverá a poblarse [Calvino]. volverán—(Oseas 1:11). 17. Esperanza … hay para tu fin—todas tus calamidades tendrán un próspero resultado. 18. Ephraim—que representa las diez tribus. que se lamentaba—El espíritu de penitente súplica se derramará al fin sobre Israel como el necesario precursor de su restauración (Zacarías 12:10–14). Azotásteme, y fuí castigado—En la primera cláusula se insinúa el castigo; en la segunda, el beneficioso efecto del mismo, al enseñar al penitente verdadera sabiduría. como
