novillo indómito—Una descripción semejante se presenta en Deuteronomio 32:15. Cf. con “duros de cerviz” en Hechos 7:51; Exodo 32:9, es una imagen tomada de bueyes refractarios. Antes de mi castigo, yo necesitaba la severa corrección que recibí, tanto como un indomado becerro necesita de la aguijada. Cf. Hechos 9:5, donde se emplea la mismafiguracon respecto aSaulo antes de haberse convertido. Israel recibió uncastigo máslargo que Judá,no siendo restaurado cuando los judíos regresaron de Babilonia. En lo futuro, cuando sean restaurados, confesarán que la dolorosa disciplina a que fueron sometidos les fué enteramente necesaria para “acostumbrarlos” a llevar el “fácil yugo” deDios (Mateo 11:29, 30). conviérteme—mediante el convertidorEspíritu (Lamentaciones5:21). Pero, ¿por qué Efraim ruega por su conversión, desde que ya está convertido? Porque nosotros nos convertimos mediante progresivos pasos, y necesitamosel mismo poder de Dios para seguir adelantecomo para originar nuestraconversión (Juan 6:44, 65; cf. con Isaías 27:3; 1 Pedro 1:5; Filipenses 1:6). 19. después que me convertí, tuve arrepentimiento—El arrepentimiento, en el pleno sentido de la palabra, sigue, no precede, a nuestra conversión a Dios, y es producido por Dios (Zacarías 12:10). “La mirada de los judíos a Aquel a quien transpasaron”, dará como resultado el que “hagan llanto por él”. El arrepentimiento es la lágrima que fluye del ojo de la fe vuelto a Jesús. El mismo lo dá; nosotros no lo producimosdenosotros mismos, sinoque tenemosque ir a él para quenos lodé (Hechos 5:31). me conocí—aprendí a conocerme mediante el castigo. Frecuentemente el Espíritu de Dios obra a través de las correcciones de su providencia. herí el muslo—(Ezequiel 21:12). Como señal de indignadoremordimiento, de vergüenza y pesar, acausa de su pasado pecado. llevé la afrenta de mis mocedades—“Pues las calamidades que he sufrido fueron el justo castigo de mis escandalosos desenfrenos contra Dios en mi juventud”. Unaalusión alos ídolosestablecidos enDan y Betel inmediatamente después de haberse las diez tribus separado de Judá. Su sentido de vergüenza demuestra que ya no se deleita en el pecado. 20. ¿No es Ephraim hijo precioso para mí?—La pregunta indica que se esperaba una respuesta negativa. [PAG. 704] ¿Quién hubiera pensado que un hijo tan desobediente asu Padre celestial como loera Efraim, habría de ser mirado por Dios como un hijo en quien su Padre se complace? Ciertamente que no lo era respecto a su pecado.Pero en virtuddel “eternoamor” de Jehová, al “volverse” Efraim aél(v. 3), al puntofué acogido por él como “su bien amado hijo”. Este versículo 20 nos revela la presteza de Dios en recibir con agrado al penitente (vv. 18,19), adelantándose a su conversión mediante su preveniente gracia y amor. Cf. Lucas 15:20:“Estando aún lejos, viólo su padre venir, y fué movido amisericordia”, etc. hablé—amenazándolo por su idolatría. heme acordado—con favor e interés, como en Génesis 8:1; 30:22. mis entrañas se conmovieron por él—(Deuteronomio 32:36; Isaías 63:15; Oseas 11:8), a saber, con anhelos de compasivo amor. Las “entrañas” incluyen la región del corazón, el asiento de los afectos. 21. majanos—hitos para señalar el camino para el regreso de los desterrados. Las caravanas colocan pilares o montones de piedras, para señalar el camino a través del desierto, para no extraviarse al regresco. Es por eso que Dios dijo a Israel que señalase el camino por donde iban, al partir de su país para el destierro, pues habían de volver por ese mismo camino. calzada—(Isaías 35:8, 10). 22. andarás errante—a saber, en busca de auxilios humanos (cap. 2:18, 23, 36). ¿Por qué no te vuelves a mí inmediatamente? Maurer traduce como en el Cantar de los Cantares 5:6: ¿Hasta cuándote has de apartar? Basta con tus pasados desvíos,ahora que seaproximapara ti una nuevaera.La falta que Dios descubre en ellos es que miraban a uno y a otro lado, buscando el apoyo de las contingencias, en lugar de confiar sin demoraenla palabra de Dios queles prometía restaurarlos. Para asegurarlosde esto, Diosles promete crear una nueva cosa en su tierra, una mujer rodeará a un varón. Esto lo explica Calvino así: Israel, que es débil como una mujer, será superier a los guerreros caldeos; los cautivos reducirán a sus apresadores a cautiverio. Para Hengstenberg la “mujer” es la iglesia judía, y el “hombre”, Jehová, su marido, cuyo amor ella volverá a buscar (Oseas 2:6, 7). Maurer traduce: Una mujerprotegerá a un hombre(Deuteronomio 32:10, margen; Salmo 32:10), esto es, no necesitáis temer a ningún enemigo al regresar, porque todas las cosas os serán tan pacíficas que una mujer sería capaz de ocupar el lugar del hombreyconstituírse en su protectora.Mas los “padres” de la Iglesia (Agustin, etc.) loaplicaron casi unánimemente a la Virgen María, la cual rodearía a Cristo en sus entrañas. Esta interpretación está respaldada: (1). Por la relación; ya que expresa la razón por la cual los desterrados desearían regresar a su país, debido a que el Cristo habría de ser concebidoen él. (2)La palabra “creará”da aentender queel poder divino serevelaría entanto grado en la creación de un cuerpo humano en las entrañas de María mediante la acción del Espíritu Santo, para la formación del segundo Adán, como elque serequirió para la creación del primero (Lucas 1:35; Hebreos 10:5). (3) La frase “una nueva cosa” suponealgo sin precedente; a saber, que sería un hombre tal como nunca había existido otro igual, pues sería Dios y hombre a la vez; y una madre y virgen mediante extraordinario proceso de genaración, como el concebir por el Espíritu Santo, sinelconcurso de varón. (4). La especificación “sobre la tierra”, asaber , de Judá, donde probablemente el Cristo había de ser concebido, en Hebrón (véase Lucas 1:39, 41, 42, 44, con Josué 21:11), o más bien, en Nazaret, “enel territorio” de Israel, al cual se refieren los vv. 5, 6, 15, 18, 21; su nacimiento fué en Belén (Miqueas 5:2; Mateo 2:5, 6). Como se especifica el lugar de su nacimiento en el que habría de criarse (Mateo 2:23), lo mismo que el de su predicación (Hageo 2:7;Malaquías 3:1),es probable queel Espíritu Santo designase asimismo ellugar donde había de ser concebido. (5). La palabra “mujer” en hebreo indica un ser individual, como la Virgen María, más bien que un
