caballos del rey para refrescarlos en elarroyo de Cedrón (2 Reyes 11:16; Nehemías 3:28). para siempre—La ciudad no sólo será espaciosa,sino santaal Señor,esto es, libre de todacontaminación, y eterna(Joel3:17, 20; Apocalipsis21:2, 10, 27).

CAPITULO 32

Vers. 1–14. PRENDEN A JEREMIAS A CAUSA DE SU PROFECIA CONTRA JERUSALEN. COMPRA UNA PROPIEDADPATRIMONIAL (ASUPARIENTEHANAMEEL), AFINDEDARLES SEGURIDADES ALOSJUDIOS DE SU FUTURO REGRESO DE BABILONIA. 1. el año décimo—El sitio de Jerusalén ya había comenzado en el décimo mesdel año noveno de Sedequías (cap. 39:1; 2 Reyes 25:1). 2. en el patio de la cárcel—esto es, en el espacio abierto ocupadopor la guardia, de donde no sele permitía salir, pero donde cualquiera de sus amigos podía visitarlo (v. 12; cap. 38:13, 28). Sorprendente obstinación la suya, pues en momentes cuando experimentaban la verdad de las palabras de Jeremias,en elriguroso asedioque padecían, aun persistían enmantener alprofeta encarcelado [Calvino]. Las circunstancias narradas en los vv. 3–5, ocurrieron al principio del sitio, cuando Jeremías predijo la toma de la ciudad (v. 1; cap. 34:1–7; 39:1). Por ese entonces gozaba de cierta libertad en el patio de la cárcel. Al leventarse el sitio por Faraónhofra, Jeremías se disponía a partir para la tierra de Benjamín, cuando fué detenido y puesto en “el calabozo”; pero se le permitió transladarse al patio de la cárcel (cap. 37:12–21). Cuando exhortaba a los judíos, en el segundo avance de los caldeos para reanudar el sitio, a que se salvasen rindiéndose a Nabucodonosor (cap. 38:2, 3); como consecuencia de esto, el rey, a instigación de los príncipes, lo echó en la mazmorra (cap. 38:4–6): luego fué trasladado al patio de la cárcel, por haber intercedido en su favor uno de los cortesanos (vv. 7–13); allí permaneció hasta latomo de laciudad (v. 28), cuandofué puesto en libertad(cap. 39:11,etc.; 40:1, etc.) 4. sus ojos verán sus ojos— esto es, únicamenteantes de llegar aBabilonia, a laque no había de ver. El cap. 39:6, 7armoniza esta profecía (cap. 32:4) con la aparentemente contraria profecía de Ezequiel 12:13: “no la verá”. 5. le visite—en buen sentido (cap. 27:22); referente a las honras fúnebres rendidas a Sedequías en ocasión de su fallecimiento y sepultura (véase cap. 34:4, 5). Puede asimismoque antes de su muerte fuese tratado por Nabucodonosor con alguna benevolencia. si peleareis … no os sucederá bien—(Cap. 21:4). 6. y dijo Jeremías—reanuda el hilo del v. 1, que había interrumpido por el paréntesis (vv. 2–5). 7. hijo de Sallum tu tío—y por consiguiente, primo hermano de Jeremías. mi heredad … en Anathoth—una ciudad sacerdotal, y por lo mismo tenía un ejido de mil codos de campo suburbano fuera del muro que la rodeaba (Números 35:4, 5). La prohibición de vender estos terrenos suburbanos (Levítico 25:34) se refiere a la enajenación de ellos por los levitas a otra tribu; de suerte que este capítulo no contraviene esa prohibición. Fuera de quelo que aquí se da a entender es que la adquisición era para el uso del campo [PAG. 706] hasta el año del jubileo. Encaso de quiebra del dueño, elpariente más cercano tenía elderecho de redimirlo (Levítico 25:25,etc.; Rut 4:3–6). 8. Entonces conocí—NoqueJeremías hubiese dudado jamás de la realidad de la comunicación divina, pero los efectos siguientes y el conocimiento experimental del profeta confirmaron su fe, lo cual fué como el sello de la visión. El historidor romano Floro (2:6), refiere un ejemplo semejante: Durante el sitio de Roma por Aníbal, el propio campo donde éste estaba acampado fué puesto a la venta en Roma, hallándose quién lo comprara, lo que indicaba que el pueblao romanoalentaba tranquilla confianza en el éxito final. 9. diecisiete siclos de plata—como el siclo sólo valía unos cincuenta centavos oro, el todo valdría unos diez pesos oro, suma más bien pequeña, aun teniendo en cuenta el hecho de la ocupación del país por los caldeos y la incertidumbre en cuanto a cuándo podría tomar posesión de la finca de Jeremías o sus herederos. Los “siete siclos” que en hebreo (véase el margen de la V. I.) los distingue de las “diez piezas de plata”, tal vez fuesen de oro [Maurer] 10. Y escribí—escribí la escritura “la carta de compra” (v. 12). balanza—noseusabamonedaacuñadaenaquellosprimitivos tiempos;de ahí queel dinerosepesaba (Génesis23:16). 11. la carta … sellada, y el traslado abierto—Las dos escrituras redactadas como contrato de venta; una era el original, y autenticada y sellada con el sello público; no así la otra, sino abierta, y por lo mismo de menos autoridad, por ser una mera copia. Gataker cree que el comprador sellaba una de las dos con su sello; la otra la mostraba a los testigos para que escribieran sus nombres en el dorso de la misma y se enterasen del contenido; y que algunos detalles, v. g., las condiciones y eltiempo de la redención, estaban en la copia sellada, la cuallas partes podían decidir no hacérselas conocer a los testigos, pues no figuraban en la abierta. La sellada, cuando se abriese después de los setenta años de cautividad, confirmaría la fe de los que en ese tiempo viviesen. Por la “ley de la constumbre” es probable que no se refiera meramente al sellado de las condiciones y detalles de la compra, sino también a la ley de redención, de acuerdocon la cual, al regresar a Judea,la escritura probaríaque Jeremías había comprado el campo en virtud de su derecho de pariente más cercano (Levítico 25:13–16) [Ludovico de Dios]. 12. Baruch—Amanuense y agente de Jeremías (cap. 36:4, etc.). delante de todos—en las ventas se evitaba toda acción clandestina; se exigía la publicidad. Así ocurre aquí en elpatio de la cárcel, donde se encuentra Jeremíasencerrado, en el quehabía soldados y otras personas presentes que tenían acceso a él (cap. 38:1). 14. vaso de barro—para que los documentos no sufriesen
