(ahora Sudhr) era el nombre de toda la región desierta de Arabia Pétrea que lindaba con la Palestina. 23. llegaron a Mara, y no pudieron beber las aguas—Sobre la ruta general de todoslos viajeros hacia elsur, entre elmar y la meseta del Tih (valle de extravío), casi universalmente se cree que Mara es lo que ahora se llama Howarah, en el Wady‐ Amarah, como a 48 kilómetros del lugar donde los israelitas salieron sobre la costa oriental del Mar Bermejo, una distancia bastante suficiente para un viaje de tres días. No hay otro manantial perenne en el lugar inmediato. El agua todavía retiene su carácter antiguo, y tiene mala fama entre los árabes, que rara vez permiten que sus camellos la beban. 25. Jehová le mostró un árbol, el cual metídolo que [PAG. 76] hubo dentro de las aguas, las aguas se endulzaron—Algunos viajeros han pensado que este árbol es el “elvah” de los árabes, un arbusto de forma y flor similar a nuestro espino blanco; otros, las bayas de Ghurkhud, un arbusto hallado cerca de todos los manantiales salados. Pero ni el uno ni el otro de estos arbustos tienen, según los conocimientos de los naturales del lugar, tales virtudes. Es mucho más probable que Dios milagrosamente haya dotado algún árbol con la cualidad de purificar el aguaamarga, usando el árbol como medio, pero el acto de endulzarla nose debió a lanaturaleza o cualidaddel árbol, sino alpoder de Dios (Comp. Juan 9:6). Y de aquí los “mandamientos” y “estatutos”, que siguieron, los cuales habrían sido singularmente inoportunos, si no hubiera sido obrado un milagro. y allí los probó—Dios ahora trajo a los israelitas a circunstancias que pondrían a prueba su fe y obediencia (Génesis 22:1). 27. llegaron a Elim, donde había doce fuentes de aguas—Se supone que sea lo que ahora se llama Wady‐Ghurandel, la corriente de agua más extensa en el desierto occidental, oasis adornado con gran variedad de árboles, entre los cuales la palmera es todavía sobresaliente, y fertilizados por un arroyo copioso. Se calcula que tiene un kilómetro y medio de anchura, pero se extiende lejos hacia el nordeste. Después de una caminata fatigante por el desierto, éste habría parecido un campamentolomás delicioso por su sombra y verdor, como también por su abundante provisión de agua dulce para la multitud sedienta. La palmera se llama “el árbol del desierto”, pues su presencia es siempre señal de agua. Las palmeras en estelugar han aumentado, grandementeen número, pero las fuentes han disminuído.

CAPITULO 16

Vers. 1–36. MURMURACION POR EL PAN. 1. partiendo de Elim—donde habían quedadovarios días, vino al desierto de Sin—Según Números cap. 32, parece que varias etapas están omitidas en este relato del viaje. Este pasaje representa a los israelitas, internados en la gran llanura, que, empezando cerca de El‐Murkah, se extiende con una anchura mayoro menorcasi hasta la extremidad de la península. En su parte más ancha al norte de Tur, se llama El‐ Kaa, que probablemente es el desierto de Sin. (Robinson.) 2. toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aarón—Los viajerosmodernos por el desierto de Sinaí suelen llevar losuficiente para la subsistencia de hombres y animales durante cuarenta días. Como los israelitas habían estado más de un mes en el viaje, su provisión de grano y otros elementos estaba casi, si no del todo, agotada; y como no había perspectiva de procurar mediosde mantenimiento en el desierto, excepto algunas olivas silvestres y miel (Deuteronomio 32:13), hubo fuertes quejas contra los dirigentes. 3. Ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehova en la tierra de Egipto—¡Cuán irrazonables y absurdas las quejas contra Moisés y Aarón! ¡Cuán injustas e impías contra Dios! Después de toda su experiencia de la sabiduría, bondad y poder de Dios, nos detenemos y nos maravillamos del relato sagrado acerca de la dureza e incredulidad de ellos. Pero la expresión de sentimientos es contagiosa en tan gran multitud, y hay tal sentimiento de soledad y desesperación en el desierto que nadie lo puede disipar; y además, tenemos que recordar que ellos eran hombres absorbidos en lo presente; que el Consolador no les había sido dado; y que estaban desprovistos de todos los medios visibles de mantenimiento, y lejos de toda comodidad visible, con solamente las promesasde un Dios invisible a quien mirar como el único fundamento de su esperanza. Y aunque lamentemos que ellos tentasen a Dios en el desierto y reconociéramos su pecado en hacerlo, podemos hallar alguna razón por la cual aquéllos que en toda su vida habían estado acostumbrados a caminar por vista, en circunstancias de dificultad y perplejidad, hallarían difícil caminar por fe. ¿No hallamos nosotros difícil caminar por fe a través del desierto de este mundo, auncuando estamos alaluz de una revelación más clara y bajo un conductor más noble que Moisés? (Fisk.) (Véase 1 Corintios 10:11, 12). 4. Y Jehová dijo a Moisés—Aunque la queja se dirigía directamente contra los conductores humanos, indirectamente fué contra Dios; sin embargo, fijémonos en su paciencia, y cuán benignamente prometió él corregir el agravio. yo os haré llover pan del cielo—Israel, tipo de la iglesia que es de arriba, y estando bajola dirección, gobierno y leyes delcielo, recibió su alimentodel cielo también(Salmo 78:24). para que yo le pruebe si anda en mi ley, o no—El gran propósito de que se internaran en el desierto, era para que recibiesen una preparación religiosa directamente bajo el ojo de Dios; y la primera lección enseñada fué una dependencia constante deDios para su mantenimiento diario. 13. venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el real—Esta ave es de la clase de las gallináceas parecida a la perdiz roja, pero no más grande que la tórtola. Se hallan en ciertas épocas en los lugares por donde pasaron los israelitas, siendo aves migratorias, y probablemente fueron traídas al campamento
