las partes del cualpasaron. 21. que se fueron de vosotros—Loscaldeos levantaron el asedioa fin de salir alencuentro de Faraónhofra (cap. 37:7–10). La partida de los caldeos fué una especie de emancipación que Dios dió a los judíos; pero como la libertad que éstos dieron a sus esclavos la anularon, Dios también anuló la que les había otorgado a ellos, al librarlos de los caldeos. 22. mandaré—a Nabucodonosor, el cual fué impelido inconscientemente por divina instigaciónaregresar, al retirarse los egipcios.

CAPITULO 35

Vers. 1–19. PROFECIA PROCLAMADA EN EL REINADODE JOACIM CUANDOLOS CALDEOS,ENUNION CONLOSSIRIOSYLOSMOABITAS,INVADIERON JUDEA.Conlaobedienciade losrecabitasasu padre,Jeremías condena la desobediencia de los judíos a Dios Padre. El Espíritu Santo ha ordenado las profecías de Jeremías siguiendo más bien el orden moral que el cronológico. Mediante el relato de un suceso acaecido 15 años antes, se les enseña a los judíos que habían vuelto a esclavizar de nuevo a sus emancipados esclavos, cómo Dios ama y recompensa la obediencia y aborrece y castiga la desobediencia. 2. Rechabitas—una tribu nómada, pertenciente a los cineos de Hamat (1 Crónicas 2:55), de la familia de Jetro u Hobab, suegro de Moisés (Exodo18:9, etc.; Números 10:29– 32; Jueces 1:16). Entraron en Canaán con los Israelitas; pero, con la mira de preservar su independencia, prefirieron vivir en tiendas, sin residencia fija (1 Samuel 15:6). Además de la rama asociada con Judá, la que se extendía hasta Amalec, había otra división de ellos en Cades, en la tribu de Neftalí (Jueces 4:11, 17). Parece que eran prosélitos de la puerta. Jonadab, hijo de Recab, quien les había encargado de no beber vino, precepto que ellos obedecieron estrictamente, era celoso de Dios (2 Reyes 10:15–23). Los nabateos de Arabiabia observaban las mismas reglas (Diodoro Súculo, 19:94). Introdúcelos en la casa de Jehová—por encontrarse allí testigos aptos entre los sacerdotes y la gente principal, e igualmente porque podría dirigir al punto la palabra al pueblo allí reunido (v. 13). Puede que también haya sido como un reproche destinado a los sacerdotes, quienes bebían vino más de la cuenta, pese a que se les habia mandado abstenerse de él cuando desempeñasen los deberes de su cargo [Calvino]. cámaras—querodeaban el templo, destinadas a varios menesteres, por ejemplo, a contener las vestiduras sacerdotales y los vasos sagrados, etc. 3. Jaazanías—por ser el de más edad y jefe del clan. 4. varón de Dios—un profeta (Deuteronomio 33:1; 1 Samuel 2:27; 1 Reyes 12:22;2 Reyes 4:7), y tambíen “un siervo de Dios” en general (1 Timoteo 6:11), uno que no se pertenece a sí mismo sino a Dios, uno que se ha desprendido de todo para darse enteramente a Dios (2 Timoteo 3:17). Tan reverenciado era que nadie pondría en duda lo que hiciera en su cámara. guarda de los vasos—Es probable que el aludido oficio fuese el del sacerdote que tenía a su cargo la capitación del dinero pagado para la conservación del templo y las ofrendas votivas, tales como: los vasos sagrados, etc. Había siete custodios [Grocio]. Véase 2 Reyes 12:9; 25:18; 1 Crónicas 9:18, 19, que apoyan la Versión Inglesa. 5. Y díjoloes: Bebed—No dijo Jeremías: Jehová dijo: Bebed; porque entonces ellos se verín obligados a obedecer Contrástese el presente caso con 1 Reyes 13:7–26. 6. Jonadab … nuestro padre—esto es, nuestro antepasado y director, 300 años antes (2 Reyes 10:15). Ellos se llamaban recabitas, no jonadabitas, derivado de Recab, su padre, habiendo recibido su nombre antes de adoptar los preceptos de su hijo Jonadab. Tal hecho no nos ofrece ninguna razón justificativa para que prestemos esclava deferencia a las opiniones religiosas de los padres del cristianismo; pues el mandato de Jonadab sólo se relacionaba con asuntos de la presente vida, aparte de que no obligabaa sus conciencias, desdeque no creyeron ilícito el ir aJerusalén durante lainvasión (v. 11). Lo que se celebra aquí no es elmandato de su padre,sino la obediencia de los hijos [Calvino]. 7. tiendas—(Jueces 4:7), todos vuestros días … que viváis—de acuerdo con la promesa relacionada con el quinto mandamiento (Exodo 20:12; Efesios 6:2, 3). peregrináis—Los recabitas no eran de la estirpe de Jacob, sino forasteros en Israel. Eran tipos de los hijos de Dios queperegrinan en la tierra,y consideran elcielo como su partia. Estos tienen tan poco que perder, en epocas de crisis económícas, que apenas se muestran alarmados, despreocupándose enteramente de lo que tienen (Hebreos 10:34; 11:9, 13–16). 8. en todas las cosas que nos mandó … en todos nuestros días, nosotros … mujeres … hijos … hijas—una obediencia sinreserva en todos los aspectos, entodos tiempos y por parte de todos sin excepción; mientras que en lo que respecta a la obediencia de Israel a Dios, dejó que desear. Contrástense 1 Samuel 15:20, 21; Salmo 78:34–37; 41:56, 57. 11. caldeos … de Siria—cuando Joacim se rebeló contra Nabucodonosor (2 Reyes 24:1, 2). La necesidad hace caso omiso de todas las demás leyes. Esta es la excusa de los recabitas en cuanto a su aparente desobediencia al mandamiento de Jonadab, a establecerse temporalmente en una ciudad. Aquí se puede ver la prescientesabiduría querevelan losmandamientos de Jonadab; ellos podían ante un aviso de peligro, emigrar, por no tener posesiones inmuebles que los atasen a ellas. 14. por obedecer al mandamiento de su padre; y yo—(Malaquías 1:6), madrugando y hablando—Diosmismo habla tarde y temprano mediante las varias maneras de su providencia y gracia. En elv. 15; 2Crónicas 36:15,sealude aun mododistinto de dirigir lapalabra, a saber,el de que Dios envíe a sus siervos. 15. (Cap. 18:11; 25:6). Yo no os mandé nada que no fuese razonable, sino simplemente el que me [PAG. 710] sirvieseis, y hasta añadí al mandamiento una misericordiosa promesa, pero en vano.Si los mandamientos de Jonadab,
