quefueron arbitrarios y no obligaciónes morales en sí mismas, fueron obedecidos, mucho más lo deben ser los míos, quesonjustos. 17. proque les hablé, y no oyeron; llamélos, y no han respondido—(Proverbios 1:24; Isaías 65:12).19. no faltará varón de Jonadab … en mi presencia—Siempre habrá representantes del clan para adorarme (cap. 15:1, 19); maspuedeque“enmipresencia” signifique meramenteexistencia, porquetodas las coasa queexisten están a la vista de Dios (Salmo 89:36).Los recabitasregresaron de la cautividad.Wolff halló huellas de ellos en laArabia.

CAPITULO 36

Vers. 1–32. BARUC ESCRIBE YLEEPUBLICAMENTELASPROFECIASDEJEREMIAS,COLECCIONADASEN UN VOLUMEN. JOACIM QUEMA EL ROLLO; PERO BARUC VUELVE A ESCRIBIRLAS, DICTADAS POR JEREMIAS. 1. el cuarto año—La orden de escribir el rollo le fué dada el cuarto año, pero no fué leido públicamente hasta el año quinto. Así como Isaías añadió a sus predicciones una histroia de los sucesos, para confirmar sus profecías (Isaías caps. 36; 37; 39), así también lo hace Jeremías en los caps. 37; 38; 39; 40; 42; 43; aunque él empieza su historia conel relato de un incidente ocurrido algún tiempo antes, que demuestra que él, no sólo de palabra, sino por escrito, y por deos veces, había testificado que todo lo que él está a punto de manifestar había acontecido posteriormente [Grocio]. Al fin del tercer año del reinado de Joacim, Nabucodonosor alistó un ejército para subir contra Jerusalén, la que tomó a fines del quinto año o principios del sexto, y se llevó cautivos a Joacim, a Daniel, etc. Joacim regresó elmismo año, y durante tres años fué tributario de Nabucodonosor. Más tarde, como se negó a seguir pagandoel tributo, volvió Nabucodonosor y tomó a Jerusalén, llevándose a Joacim, el cual murió en el camino. Esto armoniza con el cap. 24 de 2 Reyes, y con Daniel 1. Véase la Nota del cap. 22:19. 2. un rollo de libro—era un libro hecho de pieles, preparadas y unidas en forma de rollo. Véase con “el envoltorio del libro”, esto es, el Pentateuco (Salmo 40:7). Nose sigue de esto que sus profecías no hubiesen sido antes puestas por escrito; loque quiere significar es que ahora habían sido escritas continuadamente para que formasen un volumen, a fin de poderlas leer continuamente a los judíosen el templo.contra … todas las gentes—(Cap. 25:15, etc.)desde los días de Josías—(Cap. 25:3). Desde el año trece de Josías (cap. 1:2). 3. oirá—lo tomará en seria consideración. para volverse cada uno de su mal camino—(Jonás 3:8). 4. todas las palabras que Jehová—Dios le sugirió especialmente lo que de otra manera podría habérsele ido de la memoria, y lo dirigió en laselección de las palabras, lomismo queen la sustancia de loque había de decir (Juan 14:26;16:13).5. Yo estoy preso—no en la cárcel,pues no hay ninguna relación de su encarcelación en los días de Joacim, y el tenor de los vv. 19 y 26 es incompatible con tal cosa; más bien quiso decir: Estoy imposibilitado por algún impedimento; o por temor delrey, acuya ira Baruc estaba menos expuesto, por no serelautor dela profecía.6. entra—elaño siguiente (v. 9)día del ayuno—Un ayuno extraordinario enel mesnoveno,pues elgran ayunodel día de la expiacion se efectuaba el día 10 del mes séptimo (Levítico 16:29; 23:27–32), prescrito para conjurar la calamidad que amenazaba cuando Nabucodonosor derrotó a Farón‐necao, el año anterior (el cuarto de Joacim) en Carquemis, y se temía que atacase a la Judea, como aliada de Egipto (2 Reyes 23:34, 35). Es probable que el ayuno fuese ocasión favorable para que Jeremías hallase los corazones de los judíos más ablandados, así como para que se hallase presente mayor número de ellos. 7. caerá oración—alusión a la costumbre de postrarse los suplicantes (Deuteronomio 9:25; Mateo 26:39), al modo que en oriente los peticionarios caen a los pies de un rey. Así el hebreo, cap. 38:26;Daniel 9:18,margen de la V. I.9. proclamaron … a todo el pueblo … y a todo, etc.—más bien, “todo pueblo …todoel pueblo proclamó ayuno” [Micaelis]. Ese ayuno lo proclamaron los jefes por voluntad del pueblo. En una y otra versión, el impío rey no tomó parte alguna en la proclamación de tal ayuno. 10. en al cámara—Baruc leyó desde la ventana o balcón de la cámara, que daba al atrio donde el pueblo estaba reunido; sin embargo, algunas de. las cámaras eran bastante grandes como para contener considerable número de personas (Nehemías 13:5). 11. Gemarías—distinto del Gemarías hijo de Hilcías, del cap. 29:3. Saphán—es la misma persona que 2 Reyes 22:3. escriba—secretarío de Estado,o elquepresidía sobre los registros públicos. atrio de arriba—elde los sacerdotes, pues elatrio del pueblo quedaba aun nivel más bajo(2 Crónicas 4:9). puerta nueva—(Cap.26:10). Erala puerta del este. 12. cámara del secretario—departamento del palacio, ocupado por el secretario de Estado. príncipes—quienes celebraban en ese momento un consejo de Estado. Elnathán—quien ya había sido un instrumento para mal en manos de Joacim (cap. 26:22, 23). Ananías—el falso profeta (cap. 28:10–17). 14. Jehudí—de buena familia, según parece por su genealogía tan completa, si bien ocupaba una posición subordinada. ven—en lugar de pedirle a Baruc que se presentaseante ellos, másbien debieran elloshaber idoal templo y manifestarallí su arrepentimiento. Pero elorgullose lo estrobó [Calvino]. 16. espantado a su compañero—se volvieron el uno otro (véase con Génesis 42:28). Esto demuestra vacilación de su parte, y cierto grado de temor de Dios, pero no el suficiente como para decidirlos a sacrificar el favor de un monarca terrenal. Sin duda contaremos al rey estas palabras—No las amenazas; pero estas palabras insinúan que el asunto es de tal gravedad que deben hacérselo saber al rey, para buscar la forma de aplacar la ira divina. 17. Lo que ellos deseaban saber era si lo que Baruc les había leído lo había escrito de memoria, por
