haberle oído repetira Jeremíascontinuamente susprofecías, o lohabía tomado al dictadodel propio profeta. 18. de su boca—Barucrespondequeelprofeta se lohabía dictado; elv. 2concuerda conesto más bienque con lanoción de que Jeremías repetía sus profecías, leyéndolas en los MSS. tinta—la especificación de la “tinta” indicaesto: Yo nada añadí, salvo el empleo de la mano, la pluma y la tinta. 19. Este versículodemuestra que ellosestaban totalmente privados de mejores sentimientos (véase vv. 16, 25). 20. cámara—en el palacio del rey había cámaras alrededor del patio, como en el templo (v. 10[PAG. 711] ). El rollo fué “depositado” allí para mayor seguridad entre otrosdocumentos públicos. 21. envió … a Jehudí—Nótese cómo los incrédulos huyen de Dios; y cómo, sin embargo, lo buscan mediante algún impulso involuntario [Calvino]. Jehudí parece que era el fácil instrumento del rey para realizar el mal. 22. casa de invierno—(Amós 3:15). mes noveno—del año religioso, esto es, noviembre o diciembre. un brasero ardiendo— delante de él. En oriente no se usan ni chimineas ni hornos; en días de frío se emplean recipientes de bronce, en los que se quema carbón de leña; cuando ésta se ha convertido en ascuas, se le pone una tapa al brasero para retener el calor. 23.tres o cuatro planas—no distintas como las de un libro, sinolos espacios consecutivos existentes en un largo rollo, en formade puertas (de donde sederiva elnombre hebreo), en quese divideel escrito; pueslos libros de Moisés, enlas sinagogas de hoy día, están escritos en largos pergaminos unidos a dos cilindros, cuyo escrito está dividido en columnas, semejantes a páginas. cuchillo de escribanía—con el que se sacaba punta a la caña que servía de pluma. “Rasgólo”, se refiere al rey (v. 22). No bien hubo leído Jehudí tres o cuatro columnas, el rey cortóla parte leída del rollo en dos pedazos, haciendo lo propio con todo él, hasta que todas las partes leídas fueron consecutivamente rasgadas y quemadas (v. 24). La frase “todas eastas palabras” indica que todo el volumen fué leído, y no meramente las tres o cuatro primeras columnas (1 Reyes 22:8). 24. El rey y sus “siervos” se endurecieron más que los “principes” y los consejeros (vv. 12–16, Notas). Contrástese el humilde temor manifestado por Josías en la lectura de la ley (2 Reyes 22:11). 25. (Nota, v. 16). El “aunque” acrecienta el pecado del rey; aunque Dios quios hacerlo desistir mediante el ruego de ellos, él persistió; ¡he ahí un caso de ceguera y reprobación judicial! 26. Amelech—no hijo “del rey”. Joacim por este tiempo (elquinto año de su reinado)no tenía ningúnhija grande. Jeconías,su sucesor, eraentonces un muchachodeonceaños(véase 2 Reyes 23:36,con 24:8). los escondió—(Salmo 31:20; 83:3; Isaías 26:20). 27. el rollo, las palabras —esto es, el rollo que contenía las palabras. 28. todas las palabras primeras—Es en vano que los impíos resistan al poder de Jehová: ya que ninguna de sus palabras caerá al suelo (Mateo 5:18; Hechos 9:5; 5:39). 29. dirás a Joacim—noenpersona,pues Jeremías estaba “escondido” (v. 26), sino por la palabra profética escrita. diciendo: ¿Por qué?—Estoes lo queel rey había deseado que se ledijese aJeremías, caso de ser encontrado. A los reyes les disgusta frecuentemente que se les diga la verdad. 30. No tendrá quien se siente sobre el trono—lo que se cumplió (2 Reyes 24:8, etc., 25); tuvosucesores, sí, mas no descendientes directos(excepto su hijo Jeconías, cuyo reinado de tres meses, no se tiene en cuenta para nada. Sedequías no era hijo de Jeconías, sino sobrino; éste fué elevado al trono con desprecio de él y de su padre, Joacim (cap. 22:18, 19). al calor del día y al hielo de la noche—En oríente se producen estas variaciones atmosféricas entre la noche y el día (Génesis 31:40). 32. fueron añadidas … muchas otras palabras semejantes—Lospecadores, al desechar la palabra de Jehová, no ganan otra cosa sino el que castigo sea aun mayor. Laley, después que las primeras tablas fueron rotas a causa de la ídolatría de Israel, se volvió a escribir en términos similares(Exodo 32y 34).

CAPITULO 37

Vers. 1–21. SECCIONES HISTORICAS, CAP. 37 a 44. LOS CALDEOS LEVANTAN EL SITIO, PARTEN Y SE ENFRENTANCONELFARAON‐HOFRA.SEDEQUIASPIDEAJEREMIAS QUE ORE AFAVORDELOSJUDIOS; PEROENVANO.JEREMIAS TRATADE ESCAPARSE ASUPUEBLO NATAL, MASLO ARRESTAN.SEDEQUIAS MITIGAEL RIGOR DESUPRISION.1. Conías—Abreviación de Jeconíasamanerade reproche. al cual—serefiere a Sedequías, no aConías (2 Reyes 24:17).2. Sorprendente estupidez, ya quedebiera servirles de amonestación el castigo deJeconías [Calvino],(2 Crónicas 36:12, 14).3. envió … Sedechías—Temen que silos caldeos derrotana Faraón‐hofra, aquéllos vuelvan a sitiar a Jerusalén. Véase la Nota al principio del cap. 21; el lugar cronológico que le corresponde a ese capítuloes entrelos caps. 37 y 38. Elmensaje delrey a Jeremíasen estecap. 37,es, sin embargo, algo anterior aldel cap. 21; éste fué enviado mientras la lucha entre los caldeos y el Faraón se mantenía indecisa; aquél lo fué cuando, después de la derrota del Faraón, los caldeos avanzaban de nuevo contra Jerusalén. De aquí que mientras a Sofonías se lo mencionacomo formando parte de ambas embajadas, Jucal lo acompaña en ésta y Pasur en aquélla. Mas como a Pasur y a Jucal se los menciona en el cap. 38:1, 2, escuchando la respuesta que les da Jeremías, la cual es idéntica a la del cap. 21:9, es probable que entre los dos mensajes mediase un corto intervalo, y que el de este cap. 37:3 y su respuesta, vv. 7–10,sea anterior ala rebelión contraDios (cap. 29:25), aunque menosvirulento que muchos (v. 29; cap. 29) se lo castiga equitativamente (cap. 52:24–27). 4. Jeremías … no lo habían puesto en la … cárcel—él ya no estaba en el patio de la cárcel, donde había estado antes (cap. 32:2; 33:1), pasajes que se refieren al comíenzo del sitio, no al
