tiempo cuando los caldeos renovaron el asedio, después de haberse retírado por un tiempo para ir al encuentro del Faraón. 5. Después de esta distracción, causada por el Faraón en favor de Jerusalén, los egipcios no volvieron en su ayuda(2 Reyes 24:7). La Judea tenía la desgracia de estar situada entre las dos grandes potencias rivales, Babilonia y Egipto, y por lo mismo expuesta a alternadas invasiones de la una o de la otra. Josías, habiendo tomado partido por Asiria, cayó en la batalla de Megido con Faraón‐necao (2 Reyes 23:29). Sedequías, por haberse aliado con Egipto, con violación del juramento prestado, estaba ahora a punto de ser tomado prisionero por Nabucodonosor (2 Crónicas 36:13; Ezequiel 17:15, 17). 7. se volvió—sin hacer nada por vuestra líberación. 8. (Cap. 34:22). 10. alanceados—unos cuantos heridos serán suficientes para vuestra destrucción. 12. Benjamín—a su ciudad de Anatot. para apartarse de allí—El margen de la Versión Inglesa dice “escabullirse”, de una raíz hebrea que significa “suavizar”, y así escabullirse como algo resbaloso que no puede detenerse. Pero no es probable que el profeta de Dios huyese de una manera deshonrosa; fuera de que “en medio del pueblo”más bienda a entender un abierto alejamiento juntamente con otros, queunaescabullida clandestina, mezclado con la gente que sealejaba; [PAG. 712] más bíen significasepararse o dividir el lugar de residencia, de manera que viviese parte del tiempo en uno, y parte en otro, sin residencia fija, yendo de un lado para otro, en medio del pueblo [Ludovico de Dios]. Maurer traduce “para recibir su parte de allí”, o bien convertir en dinero los productos de su propiedad de Anatot [Henderson]; o tomar posesión de la tierra que le había comprado a Hanameel [Maurer]. 13. prepósito—esto es, jefe de la guardia. Hananías—aquel cuya muerte había predicho Jeremías (cap. 28:16); su niento, como venganza, prende a Jeremías, acusándolo de querer desertar (“tú te retiras”. cap. 38:19; 52:15; 1Samuel 29:3) al enemigo. Sus profecías tenían cierto color para justificar la acusación (cap. 21:9; 38:4). 15. escriba—uno de los secretarios del tribunal; en oriente es frecuente que una parte de la vivienda privada de un funcionariopúblico sirvade cárcel.16. mazmorra, y en las camarillas—la cárcel constaba de un hoyo (la “mazmorra”) conceldas abovedadas alrededor. Las “celdas”, de la raíz combarse. 17. escondidamente—Sedequías tenía vergüenza de que sus cortesanos se enterasen de que había consultado a Jeremías (Juan 12:43; 5:44; 19:38). serás entregado—Si Jeremías hubiese consultado sus intereses terrenales, habría respondido de una manera bien diferente. Contrástese el cap. 6:14; Isaías 30:10; Ezequiel 13:10. 18. En qué—¿En qué he faltado? 19. ¿Y dónde están vuestros profetas?—El acontecimiento demostró que eran unos mentirosos, y con la misma certeza con que vino el rey de Babilonia, pese a la profecía de ellos, volverá a venir. 20. caiga ahora mi súplica delante de ti—más bien , “permite quemisúplica sea humildemente presentada” (cap. 36:7, Nota). [Henderson]. porque no me muera allí—en el calabozo subterráneo (v. 16) por falta del conveniente sustento (v. 21). Naturalmente, el profeta se retrae de la muerte, lo cual hace que su firmeza espiritual sea tanto más notable; él más bien estaba dispuesto a morir que a desviarse del cumplimiento del deber [Calvino]. 21. patio de la cárcel—(Cap. 32:2; 38:13, 28). plaza de los panaderos—En las ciudades de oriente las personas del mismo oficio residen en la misma calle. todo el pan se gastase—a Jeremías se le proveyó de pan hasta que fué arrojado en el calabozo de Malquías, tiempo durante el cual se consumió todo el pan que había en la ciudad. Véase este versículo con el cap. 38:9. Eso debió de suceder muy poco antes de la toma de la ciudad (cap. 52:6). Dios dijo acerca de sus hijos: “En los días de hambre serán saciados” (Salmo 37:19; Isaías 33:16). Unasincerareprensión(v. 17) al fin conquista elfavor delreprendido más bienquela lisonja(Proverbios 28:23).

CAPITULO 38

Vers. 1–28. JEREMIAS PREDICE LA TOMA DE JERUSALEN, POR LO CUAL ES ARROJADO EN LA MAZMORRA, PERO LO TRASLADAN AL PATIO DE LA CARCEL POR INTERCESION DE EBED‐MELECH. Y CELEBRA UNAENTREVISTA SECRETA CON SEDEQUIAS. Todo esto sucedió después de su encarcelación en la casa de Jonatán, y de su soltura, debido a su intercesión ante Sedequías. Esta última ocurrió antes que los caldeos volviesen a reanudar el sitio; los hechos similares que se narran en este capítulo sucedieron después. 1. Jucal—Jehucal (cap. 37:3). Pashur—(Cap. 21:1; véase v. 9 del cap. 38); si los componentes de la diputación del cap. 21:1, a quienes Jeremías dióesta respuesta, no son los mismosque oyenal profeta en elcap. 38:1, aquéllos debenhaber sido enviados antes que éstos le oyesen hablar las mismas palabras. Sefanías no está mencionado aquí, como en el cap. 21:1, pero lo está en el cap. 37:3. Jucal está mencionado aqui y entre los integrantes de la diputación anterior (cap. 37:3), pero no en el cap. 21:1. Sefatías y Gedalías, mencionados aqui, no figuran en el cap. 21:1, ni en el 37:3. Lasimilitud de suspalabras en ambos casos es natural, por haber sido proferidas las unas después de un corto intervalo de las otros, figurando Pasur en ambasocasionesentre los oyentes.a todo el pueblo—Este teníalibre acceso al profetaen el patiode la cárcel (cap. 32:12). 2. su vida … despojo—escapará con vida, aunque pierda todo lo demás como en un naufragio, el conservará su vida como una ganancia, por pasarse a los caldeos (Nota, cap. 21:9). 4. Si Jeremías no hubiese tenido unamision divina, podría acusársele justamente de traición, pero, teniéndola, hizoque el anuncio delasedio resultase cierto, y asi obró humanamente como intérprete de la voluntad de Dios en una teocracio, aconsejando la rendición (cap. 26:11). 5. el rey no podría contra vosotros nada—Sedequías era un príncipe débil, y ahora, en medio de sus
