aprietos, teme oponerse a sus príncipes. El disimula el disgusto que le causa su arrogante poder, con lisonjeros discursos. Esa prepotencia le impedía proteger a Jeremías, cosa que le agradaría hacer. “No es justo queel rey niegue nadaatan fieles y sabios estadistas”; el rey noes personaque seniegue avuestros deseos, lesdiría [Jerónimo]. 6. en la mazmorra—liter., la cisterna. Estano era una cárcel subterránea, como lade la casade Jonatán(cap. 37:15),sino un foso o cisterna, que había estado lleno de agua, pero que se había agotado durante el sitio, de suerte que ya sólo contenía “lodo”. Esas cisternas vacías se empleaban frecuetemente como cárceles (Zacarías 9:11); su profundidad no dejaba ninguna esperanza de escape. Amelech—(Cap. 36:26). Su hijo había seguido las huellas de su padre siendo un fácil y maligno instrumento. hundióse.. en el cieno—Jeremías aquí fué tipo del Mesías (Salmo 69:2, 14). “Estoy hundido en cieno profundo”. 7. Ebed‐melech—El nombre hebreo dado a este etíope, significa siervo del rey. Ya desde muy al principio Dios quiso mostrar cuán justas razones había para llamar a los gentiles a la salvación. Un extranjero,etíope, salva al profeta, a quien sus mismos paisanos, los judíos, procuraban eliminar. Así los gentiles creyeron en Cristo, a quien los judíos crucificaron, mientras que los etíopes figuraron entre los primeros conversos (Hechos 2:10, 41; 8:27– 39). Ebed‐melec era probablemente guarda del harén real, y así tenía acceso privado al rey. Al presente, los eunucos de los harenes proceden en su mayoría de la Nubia o de Abisinia. 8. salió de la casa … y habló—no en privado sino en público, prueba de intrépida magnanimidad. allí se morirá de hambre … no hay más pan en la ciudad—(Véase cap. 37:21). Hasta entonces había disfrutado de un pedazo de pan. “Es tan absoluta la carencia de pan en la ciudad que, auncuando hubiese abundancia de él, ya no sele podría proveer normalmente al profeta de él, y mucho menos ahora queestá en un lugar donde nadie seacuerda o compadece [PAG. 713] de él, de manera que es probable quese muera dehambre”. “No haymáspan”,estoes, no ha quedadomás en los depósitos públicos de la ciudad (cap. 37:21);o casi no ha quedado pan en ninguna parte. [Maurer]. 10. en tu poder—hebreo, “en tu mano”, esto es, a “tu disposición” (1 Samuel 16:2). “De aquí”, es decir, de la puerta de Benjamín, donde el rey estaba sentado (v. 7). treinta hombres—no para sacar meramente a Jeremías, sinotambién para protegera Ebed‐melec contra cualquieroposición de partede los príncipes (vv. 1–4), al ejecutar la orden del rey. Ebedmelec fué recompensado por su fe, su amor e intrepidez, mostrados en momentoscuandoélpodría temer laira de los príncipes, a la cualaun el rey tuvoque ceder (cap. 39:16– 18). 11. trapos viejos—“trapos desgarrados” [Henderson]. andrajosos—“vestidos raídos”. Dios puede convertir las cosas más viles en instrumentos de su bondad para con su pueblo (1 Corintios 1:27–29). 12. bajo los sobacos—“bajo las coyunturasde las manos”, esto es, en la parte donde los dedos se unen conla mano. Los trapos eran para impedir que las manos se lastimaran con las cuerdas [Maurer]. 13. en el patio de la cárcel—Ebed‐melec fué prudente en ponerlo allí fuera del alcance de sus enemigos. 14. la tercera entrada—Los hebreos, al determinar la posición de los lugares, miranal este,al que califican “de loque está enfrente”; de ahí quellamasen alsur “lo que está ala derecha”; y al norte, “lo que está a la izquierda”; y al oeste, “lo que está detrás”. Así comenzando con el este, podían designarla como la primera o principal entrada; el sur, como la segunda; el norte, la “tercera” entrada del atrio exterior o interior [Maurer]. Latercera puertadel templo quedaba enfrento delpalacio. Por ésta sepasaba del palacio al templo(1 Reyes 10:5, 12). Esta quedaba hacia eloeste (1 Crónicas 26:16,18; 2 Crónicas 9:11). [Grocio]. Mas en elfuturo templo quedará hacia el este (Ezequiel 46:1, 2, 8). 15. no has de escucharme—Sedequías no responde a esta última pregunta. A la primera le responde en el v. 16. Tradúzcase más bien así: “Tú no quieres escucharme”. Jeremías forma ese juicio acerca del rey a causa de su pasada conducta. Véase el v. 17 con el 19. 16. Jehová … hizo esta alma—(Isaías 57:16). Comoqueriendodecir: “que mi vida (mialma) sepierda si yote engañare”[Calvino]. 17. a los príncipes—(Cap. 39:3). El no se lo dice “al propio rey”, porque éste estaba en Ribla, en Hamat (cap. 39:5; 2 Reyes 25:6). “Si salieres” (quiere decir, si te entregares, 2 Reyes 24:12; Isaías 36:16), Dios prevé las contingencias condicionales del futuro, y ordena no sólo los fines, sino también los medios para el logro de los fines. 19. Témome a causa de los judíos—más que a Dios (Proverbios 29:25; Juan 9:22; 12:43). me escarnezcan—me traten injuriosamente (1 Samuel 31:4). 22. las mujeres—El mismo mal queSedequíasquería evitar desobedeciendo la orden de salir, le sobrevendría, agravado, por eso mismo. Noseránmeramentelos judíosque desertaronlos que leescarnecerían (v. 19), sinoque también las mismas“mujeres” de su palacioy harén, para gratificara sus nuevos señores, le vilipendiarían ¡que un rey en verdad tan noble permita que así lo engañen! tus amigos—Hebreo, los hombres de tu paz (véase cap. 20:10; Salmo 41:9, margen de la Versión Inglesa). Son susministros y los falsosprofetas que loextraviaron. atollaron en el cieno—dicho proverbial por:“te ves envuelto en inextricables dificultades por los consejos de tus amigos”. La frase puede que aluda al v. 6; una justa retribución por el trato dado a Jeremías, el cual se “hundió literalmente en el cieno”. se volvieron atrás—habiéndote enredado en la calamidad, se buscarán su propia seguridad, pasándose a los caldeos (v. 19). tus hijos—(Cap. 39:6; 41:10).“Mujeres … hijos tú”, clímax ascendente. 24. nadie sepa—Si nodijeres nada de estoal pueblo, yorespondo por tu seguridad. 25. A menudo los reyes lo son sólo en cuanto al título, ya que en realidad se hallan sometidos a sus súbditos. 26. supliqué—liter., hice que mi súplica cayese; lo que quiere decir una súplica con humilde postración (Nota, cap. 36:7). a casa de Jonathán—(Cap. 31:15), diferentedel calabozo de Malquías (v. 6). Esta declaración eraverdadera, aunque noera toda la verdad; los príncipes no tenían derecho a la información; la Escritura no nos da aquí ninguna
