información de que la súplica que Jeremías hizo al rey, fuese la causa de verse con él. La causa fué el miedo. Véase Génesis 20:2, 12; en cuanto a lo otro, véase 1 Samuel 16:2, 5. Se dejaron de él—Hebreo, “guardaron silencio tocante a él”, es decir, se retiraron de él, dejándole tranquilo (1 Samuel 7:8, margen, V. I.). 28. y allí estaba cuando Jerusalem fué tomada—Estas palabras forman el principio del cap. 39, para muchos; pero los acentos y el sentido apoyan a la Versión Reina‐Valera.

CAPITULO 39

Vers. 1–18. TOMA DE JERUSALEN. SUERTE DE SEDEQUIAS. PROTECCION DE JEREMIAS. PROMESA HECHAAEBED‐MELEC.Estecapítuloconsta dedospartes:la primera describe la toma de Jerusalén, la deportación del pueblo aBabilonia, y la suerte de Sedequías y la de Jeremías. La segunda, las seguridades dadas a Ebed‐melec. 1. el noveno año … el mes décimo—y en el décimo día (cap. 52:4; 2 Reyes 25:1–4). Por las frases “el onceno año, el día novenodel mes cuarto”, del v. 2, sabemos que el sitio duró año y medio, excepto la suspensión de éste causada por Faraón. Nabucodonosor estuvo presente al principio del sitio, pero a su fin se hallaba en Ribla (v. 3, 6; véase cap. 38:17). 3. y asentaron—lo que expresa ocupación o acampamento militar. Puerta del medio—la puerta de la ciudad alta (en la que se halla el monte de Sión) que da a la ciudad baja (al norte de la primera, que era mucho más baja); fué en esta última (situada en el lado norte) donde los caldeos penetraron, forzando la entrada, y tomaron la parte alta, opuesta a la puerta del muro intermedio, entre la ciudad alta y la baja. Sedequías huyó en dirección opuesta, esto es, hacia el sur (v. 4). Nergal‐sarezer, Samgar‐nebo—nombres propios, formados de los ídolos, Nergal y Nebo (2 Reyes 17:30;Isaías 46:1). Rabsaris—que significa jefe de los eunucos. Rabmag—jefe de los magos, llevado con laexpedición para que se pudiera saber sus resultados de antemano mediante su astrológico arte. Mag es palabra persa, que significa grande, poderoso.Los magosconstituían la castasacerdotal entre losmedos, puntales de la religión mazdeísta. 4. huerta del rey—la “puerta” de la ciudad alta que conducía a esa huerta era sólo para los reyes. Había “gradas” desde el monte de Sión y el palacio hasta la huerta (Nehemías 3:15). los dos muros—Sedequías [PAG. 714] podría haber retenido por más tiempo la ciudad alta, pero la falta de provisiones lo indujo a huir a través del doble muro al sur de Sión, hacia los llanos de Jericó (v. 5), a fin de escapar a través del Jordán a la Arabia Desierta. A tal efecto, hizo una abertura en el muro para escapar (Ezequiel 12:12). 5. Ribla—al norte de Palestina (véase el cap. 1:14; Números 34:11). Hamat la identifican los comentaristas con Antioquía de Siria, sobre las márgenes del Orontes, llamada Epifanía, a causa de Antíoco Epífanes. y sentencióle—liter., habló juicios con él, esto es, lo sometió a proceso como a vulgar criminal, no como a rey, pues había violado su juramento (Ezequiel 17:13–19; 2 Crónicas 36:13). 6. degolló … a los hijos de Sedechías a su presencia—antes de que le “sacasen a él los ojos” (v. 7); liter., se los cavó. En los edificios asirios se representa el deleite con que los reyes asirios sacaban los ojos a los príncipes cautivos, a veces con sus mismas manos. Este pasaje concuerda con el cap. 32:4, “sus ojos contemplarán sus ojos”, y con Ezequiel 12:13, “no verá a Babilonia, aunque morirá allá”. degollar … a todos los nobles—(Cap. 27:20). pusieron a fuego … las casas (Cap. 52:12,13). Noen seguida de habertomado la ciudad,sino en elmessiguiente, asaber, el quinto mes(véase v. 2). Lademora sedebió a quelos príncipes mandaron a preguntar al rey qué se haría con la ciudad. 9. el resto—excepto los más pobres (v. 10),los cuales no lecausabanaprehensiones aNabucodonosor. y los que se habían a él adherido— los desertores de quienes se desconfiaba; o bien, puede que hayan sido llevados a su pedido, por temor de que el pueblo descargase su rabia sobre ellos como traidores, después de la partida de los caldeos. resto … que había quedado—distinto del anterior“resto”; aquéllosforman elresto de los sitiados en la ciudad,a quienes Nabucodonosor perdonó; estos son los dispersos por los varios distritos del país que nohabían sido sitiados [Calvino]. 10.vulgo de los pobres que no tenían nada—los pobres tienen poco que perder; es una de las providenciales compensaciones de su suerte. Los que anteriormente habían sido despojados de sus posesiones por los judíos más ricos, obtienen no sólo lo suyo propio, sino también lo de los otros. 11. Nabucodonosor tuvo conocimiento de las profecías de Jeremías mediante los desertores (v. 9; cap.38:19), así como también por los judíos llevadosa Babilonia con Jeconías(véase cap. 40:2). De aquí procede la bondad delrey paracon elprofeta. 12.mira por él—el hebreo: pon tus ojos sobre él; provee a su bienestar. 13. envió Nabuzaradán—él estabaen Ramá (cap. 40:1). 14. Gedalías—hijo de Ahicam,el primer sostenedor de Jeremías (cap. 26:24). Gedalías era el principal de los desertores que se habían pasado a los caldeos, siendo nombrado jefe de los que quedaron en Judea, como uno que con seguridad sería leal aNabucodonosor. Su residencia estaba en Mizpa (cap. 40:5). a casa—la casa de Gedalías, en donde Jeremías podría permanecer, como en un seguro asilo. Como en el cap. 40:1 se representa a Jeremías“atado con esposas” al llegara Ramá entre los cautivos que serían llevados a Babilonia, Maurer piensa que esta soltura de Jeremías es distinta de la del cap. 40:5, 6. Pero parece que primeramente había sido sacado del patio de la cárcel, y llevado a Ramá esposado todavía, y luego entregado a Gedalías. vivió entre el pueblo—esto es, en libertad. 15–18. Esto corresponde al tiempo cuando la ciudad aún no había sido tomada y Jeremíasaún estaba en elpatio de la cárcel (cap. 38:13). Se inserta aquí este pasaje a causa de que
