es ahora cuando la buena acción de Ebed‐melec (cap. 38:7–12; Mateo 25:43) es recompensada con su liberación. 16. Ve—no literalmente, porque estaba detenido, sino figuradamente. a presencia tuya—a tu vista. 17. de aquellos de quienes tú temes—(Cap. 38:1, 4–6). Los cortesanos y príncipesque te son hostiles, por haber salvadoa Jeremías,serán acometidos por un peligro tal que ya no podrán dañarte. Ebedmelec, intrépido hasta entonces, ahora tiene miedo; de ahí que esta profecía fuese muy bien recibida por él. 18. te será por despojo—(Notas, cap. 21:9; 38:2; 45:5). tuviste confianza en mí—(Cap. 38:7–9). Laconfianza en Dios fué la raíz de no temer a los hombres,al mostrar su humanidad para con el profeta (1 Crónicas 5:20; Salmo 37:40). La “vida” que él así arriesgó había de ser su recompensa, siéndole escatimada contra todaesperanza, cuando susenemigos perderíanla suya (“a manera de presa”).

CAPITULO 40

Vers. 1–16. JEREMIAS PUESTO EN LIBERTAD EN RAMA, SE DIRIGE A CASA DE GEDALIAS, ADONDE SE ENCAMINA EL RESTO DE LOS JUDIOS. JOHANAN ADVIERTE EN VANO A GEDALIAS QUE ISMAEL CONSPIRACONTRAEL. 1. palabra que fué—encabezamiento de una nueva partedellibro (caps. 41 a 44), a saber, las profecías tocante alos judíos de Judea y Egipto, después de tomada la ciudad, mezcladas con relatos históricos. La profecía no comienza hasta el cap.42:7, y la precedente historia esuna introducción.atado con esposas—si bien había sido sacado del patio de la cárcel (véase Nota, cap. 39:14), dada la confusión causadá por la quema de la ciudad, pareceque había sido llevado con esposas juntamentecon los otroscautivos, y que no fué puestoen completa libertad hasta llegar a Ramá. Nabuzaradán tenía su campamento en Ramá, en territorio de Benjamín, donde reunió sus cautivos antes de llevarlos a Babilonia (cap. 31:15). El, al poner en libertad a Jeremías, obedeció órdenes del rey (cap. 39:11). El que Jeremías fuese mantenido esposado se debió a la negligencia de aquellos a quienes había sido encomendado,omásbien, al deseo de Nabuzaradán de afear al pueblo su perversaingratitud al aprisionar aJeremías [Calvino]; de aquí el que se dirija a Jeremías lo mismo que al pueblo (v. 2, 3). 2. Los babilonios sabían hasta cierto punto, por las profecías de Jeremías (cap. 39:11), que eran los instrumentos de la indignación de Dios para con su pueblo. 3. pecasteis—(Nota v. 1). Sus palabras se dirigen a los judíos como también a Jeremías. Dios hace que los mismos paganos testifiquen por él contra los judíos (Deuteronomio 29:24, 25). 4. yo miraré por ti—son las mismas palabras del encargado de Nabucodonosor (cap. 39:12). toda la tierra está delante de ti; ve a donde mejor … te pareciere—(Génesis 20:15, margen de la V. I.). Sólo a Jeremías se le dió opción de establecerse donde a él mejor le pluguiese, mientras que el resto fué deportado u obligado a permanecer allí. 5. Y aun no se había él vuelto—Es un paréntesis. Como Jeremías vacilaba en cuanto a si sería mejor para él irse, Nabuzaradán prosiguió diciéndole: “Ve, entonces a lo de Gedalías”, [PAG. 715] etc., (y no como la Versión Inglesa: “Retírate también”) si tú prefieres (pues Nabuzaradán lo infirió por la vacilación de Jeremías) quedarte aquí, más bien que ir conmigo. presentes y dones— (Isaías 33:16). Esto debió haber sido un oportuno socorro para el profeta, que probablemente había perdido todo durante el sitio. 6. a Mizpa—en territorio benjamita, al noroeste de Jerusalén (cap. 41:5, 6, 9). No la Mizpa de Gilgal, allende el Jordán (Jueces 10:17). Jeremías demostró su patriotismo y piedad al permanecer en su país, en medio de aflicciones, y a pesar de la ingratitud de los judíos, antes que ir a gozar de honores y placeres en una corte pagana (Hebreos 11:24–26). Estovindica la pureza de susmóviles cuando seretiraba (cap. 37:12–14). 7. los príncipes … por el campo—Losjefes del ejército judío se habían “dispersado” por el campo cuando Sedequías fué capturado (cap. 52:8), afin de burlar la vigilancia de los caldeos. 8. Netophatita—de Netofah, ciudad de Judá (2 Samuel 23:28). Maachati— de Maacati, situada al pie del Monte Hermón (Deuteronomio 3:14). 9. No tengáis temor—Estaban temerosos de no obtener perdón de los caldeos por los actos que habían cometido. Y así les da seguridades mediante juramento. servid—liter., estad en pie delante (v. 10; cap.52:12), estoes, estad listos aejecutar los mandatosdel rey de Babilonia. 10. vo habito en Mizpa—la que se encuentra en el camino de Babilonia a Judá, y por lo mismo muy convenientemente situada para la realización de negocios entre los dos países. y he aquí … mas vosotros—él, artificiosamente, para conciliárselos, les representa la carga del servicio prestado a los caldeos como gravitando sobre él, mientras que ellos pueden recoger libremente su vino, sus frutos y su aceite. Por ahora no añade que estos mismos habían de constituir la parte principal del tributoque había de pagarse a Babilonia; la cual si bien producíacereales, no era tan productiva de uvas, higos y aceitunas [Heródoto, 1. 193]. La concesión de viñas a los “pobres” (cap 39:10) daría lugar a que los descontentos alentasen la esperanza de disfrutar de los mejores frutos (v. 12). 11. Judíos … en Moab—huídos allá así que se aproximaron los caldeos. De esta manera, Dios templó la severidad de su venganza, para que subsistiese un remanente. 13. en el campo—no en la ciudad, sino dispersos por el campo (v. 7). 14. Baalis—llamado así del ídolo Baal, pues era frecuente el uso de nombres paganos, hijos de Ammón—En efecto, Ismael se refugió entre ellos después del asesinato de Gedalías(cap. 41:10). matarte—liter., herirte en el alma; esto es, herirte mortalmente. Ismael— que era del linaje real de David (cap. 41:1), tenía envidia de que Gedalías ocupase la presidencia, a la que él se creía conderecho; y así se ligó con el antiguo enemigo pagano de Judá. no los creyó—fué una generosa pero imprudente
