por “un viento de Jehová”, como en otraocasión (Números 11:31). 13–31. y a la mañana … cosa menuda, redonda … maná—Hayuna goma del mismo nombre exhudada en esta región desierta por el tamarisco, que es muy estimada por los naturales, y conservada cuidadosamente por los que la recogen. Se recoge temprano en la mañana, pues se derrite bajo el calor del sol, y se congela por el frío de la noche. Tiene un gusto tan dulce como la miel, y viajeros distinguidos han supuesto, por su color blanquisco, que podrían ser el maná de que se alimentaban los israelitas; de modo que, según algunos el maná sería un producto natural del desierto; pero según otros creen que hubo un milagro, que consistió, sin embargo, sólo en el arreglo sobrenatural en cuanto a su provisión abundante. Pero un examenreciente y prolijo ha probado que esta goma del árbol tarfa carece de todas las características del maná de las Escrituras. Sale en sólo cantidades pequeñas, y no todos los años; no puede ser cocida en horno (Números 11:8) ni en olla (v. 23). Aunque puede ser evaporada por el calor y más tarde cae con el rocío, es una medicina, no alimento; es bien conocido a los habitantes del desierto, mientras que los israelitas desconocían el maná; pero en sabor como también en la producción de doble cantidad los viernes, y ninguna los sábados, y en el hecho de que no cría gusanos, es esencialmente diferente del maná provisto a los israelitas. 32–34. Henchirás [PAG. 77] un gómer de él para que se guarde para vuestros descendientes.—El mero hecho de que semejante multitud fuera alimentada durante cuarenta años en el desierto, donde no se obtiene comida de ninguna clase, evidenciará la absoluta imposibilidad de que subsistiesen con un producto natural de la clase y cantidad de esta goma de tarfa; y como si fuera con el propósito de quitar toda especulación semejante sin fundamento, se le mandó a Aarón poner una muestra en una olla ‐olla de oro (Hebreos 9:4), colocada ante el Testimonio, y que fuese guardada allí para que las generaciones futuras pudieran ver el pan con el cual Dios daba de comer a sus padres en el desierto. Pero nosotros tenemos el pan del cual aquel era meramentetípico (1 Corintios 10:3; Juan 6:32.)

CAPITULO 17

Vers. 1–7. EL PUEBLO MURMURA PORFALTADE AGUA.1. la congregación de los hijos de Israel partió del desierto de Sin—En los breves anales de este libro, son elegidos para la consideración particular de Moisés, sólo aquellos lugares en los cuales sucedieron escenas memorables por su interés doloroso o feliz en la historia de los israelitas. Un itinerario más detallado se da en los libros posteriores de Moisés, donde vemos que aquí son omitidas dos etapas (Números cap. 33). al mandamiento de Jehová—no dado en contestación a un oráculo, ni en visión de nochesino por el movimientode la columnade nube. Lamisma fraseología ocurre enotras partes (Números 9:18, 19). asentaron el campo en Rephidim—ahora considerado, sobre buen fundamento, el Wady Feirán, que queda exactamente a un día de camino desde el Monte Sinaí, y a la entrada al distrito de Horeb. Es un largo desfiladero tortuoso como de cuarenta pies de anchura, conrocas perpendiculares aambos lados. El desierto de Sin por el cualse acercaron a este valle, es muy estéril, y tiene un aspecto extremadamente seco y sediento, contiene poca agua o ninguna, apenas aún algún arbusto raquítico, y el único abrigo para los peregrinos jadeantes era bajo la sombra de los grandes peñascos salientes.2, 3. altercó el pueblo con Moisés, y dijeron: Danos agua que bebamos—Lafalta de agua fué una privación, la severidad de la cual no podemos estimar, y fué un gran sufrimiento para los israelitas, pero su conducta en esta nueva ocasión fué desenfrenada; era equivalente a“tentar a Dios”. Era una oposición a su ministro, una desconfianza en el cuidado de Dios, una indiferencia a su bondad, una incredulidad en su Providencia, una prueba de su paciencia e indulgencia paternal. 4. clamó Moisés a Jehová, diciendo: ¿Qué haré con este pueblo?—Su lenguaje, en vez de mostrar señales de resentimiento o imprecación vengativa contra el pueblo que le había dado un tratamiento cruel e inmerecido, fué la expresiónde un deseo ansioso de saber qué eralo mejor que se podría hacer en las circunstancias (comp.Mateo 5:44; Romanos 12:21).5. Jehová dijo a Moisés, etc.—no quehiriese a losrebeldes, sino alapeña; noque sacara una corriente de sangre del pecho de los ofensores, sinouna corrientede agua del peñasco de granito. La nube se paró sobre la peña particular, así como la estrella estuvo sobre la casa donde descansaba el Salvador. Y de la peña herida inmediatamente se lanzó una corriente de agua pura y refrescante. Fué tal vez el milagro más grande obrado por Moisés, y en muchos aspectos se asemejaba al más grande de los obradospor Cristo; siendo obrado sin ostentación y en presencia de unos pocos testigos escogidos (1 Corintios 10:4). 7. llamó el nombre de aquel lugar—Massah, “tentación”. Meribah—contienda, rencilla. La misma palabra que se traduce “provocación” (Hebreos3:8).

8–16. EL ATAQUEDEAMALEC.8. Y vino Amalec—Algúntiempotalvez pasóantesqueellosfuesenexpuestos aeste nuevo mal; y la presunción de que haya habido tal intervalo, es la única razón por la cual podemos explicar el espíritu cambiado y mejor que animaba al pueblo en esta contienda repentina. Los milagros del maná y delagua de la peña habían producido una impresión profunda y convicción permanente de que Dios estaba de veras entre ellos; y con sentimientos elevados por la experiencia consciente de la presencia y ayuda divinas, ellos quedaron tranquilos,
