(v. 1). La mejor forma de ganarse el favor de Dios habría sido atribuir la culpa al verdadero culpable y haberse justificado a sí mismos. Un proceder tortuoso engendra el temor, mientras que la rectitud inspira osadía (Salmo 53:5; Proverbios 28:1).

CAPITULO 42

Vers. 1–22. LOS JUDIOS Y JOHANAN PREGUNTAN A DIOS POR MEDIO DE JEREMIAS, EN CUANTO A PASARSE A EGIPTO, PROMETIENDO OBEDECER SU VOLUNTAD. SE LES PREVIENE QUE SU SEGURIDAD DEPENDE DE QUE PERMANEZCAN EN JUDEA, ASI COMO SU DESTRUCCION EN CASO DE PASARSE A EGIPTO SU HIPOCRESIA EN PEDIR UN CONSEJO QUE NO SE PROPONEN SEGUIR, ES REPROBABA SI ES CONTRARIOASUDETERMINACION,.2.Jeremías—Probablementeeradelnúmerode losllevadosdeMizpayque residían con Johanán (cap. 41:16). De ahí que la expresión en el v. 1 es: “llegándose” no “enviando”. caiga ahora nuestro ruego—(Nota, cap. 36:7; 37:20). ruega por nosotros—(Génesis 20:7; Isaías 37:4; Santiago 5:16). tu Dios—(v. 5). Losjudíosusan esteforma para expresar su creencia en la relación peculiar en quese encontrabaJeremías conrespecto aDios, como su acreditado profeta. Jeremías, en su respuesta, les recuerda que Dios es el Dios de ellos, tanto como de él (“vuestro Dios”), como que es el pueblo del pacto (v. 4). Ellos, por su parte, reconocen esto en el v. 6, “Jehová, nuestro Dios” (Levítico 26:22). 3. Ellos consultaron a Dios, asemejanza de tantos, no para saber lo queera justo, cuanto porque querían autorizar lo que ya había determinado, fuese o no agradable a su voluntad. Así procedió Acab al consultar a Miqueas (1 Reyes 22:13). Véase la respuesta de Jeremías (v. 4) con la de Miqueas (1 Reyes 22:14). 4. Ya he oído—esto es, accedo a vuestro pedido. vuestro Dios—siendo suyos por adopción, ya no os pertenecéis a vosotros mismos, estáis a su voluntad, sea cual fuere (Exodo 19:5, 6; 1 Corintios 6:19, 20). os respondiere—a saber, por mi medio. no os reservaré palabra—(1 Samuel 3:18; Hechos 20:20). 5. Jehová … testigo de la verdad—(Génesis 31:50; Salmo89:37;Apocalipsis 1:5;3:14; 19:11). 6. malo—no en sentidomoral, lo cualDios nopuede mandar (Santiago 1:13), sino lo que puede ser duro y desagradable para nosotros. La piedad obedece a Dios, sin preguntar, cueste lo que cueste. Véase en esto elejemplo deficiente que ellos sólo obedecieron en aquello que les era agradable (1 Samuel 15:3, 9, 13–15, 20–23). 7. diez días—Jeremías nohabló de por sí, sinoque esperó a quellegara el momento oportuno para la revelación de Dios, con lo cual demostró que estaba realmente inspirado por Dios. Un hombre dejado a sí mismo habría dado una respuesta inmediata al pueblo, el cual se mostraba impaciente por la demora. La demora tenía por designio poner a prueba la sinceridad de su profesada disposición a obedecer, y para que tuviese tiempo suficiente para deliberar (Deuteronomio 8:2). La verdadera obediencia sesomete a los momentos escogidos por Dios, a su línea de conducta y a su voluntad. 10. si os quedareis—a saber, bajo la autoridad de Babilonia, a la cual Dios había señalado para que todos se le sometiesen (Daniel 2:37, 38). Resistirle era resistir a Dios. os edificaré … os plantaré— metáfora que significa: Yo os estableceré sólidamente (cap. 24:6). Arrepentido estoy del mal …—(Cap. 18:8; Deuteronomio 32:36). Estoy satisfecho con el castigo que os he infligido, con tal que no incurráis en nuevos delitos [Grocio]. Se dice de Dios que “se arrepiente”, cuando altera sus externas maneras de proceder. 12. y os daré misericordias—más bien, despertaré mis sentimientos de misericordia para con vosotros [Calvino]. y os hará tornar— permitirá vuestro regreso al goce pacífico de las posesiones de quevosotros queréis alejarospor miedo de los caldeos. Alpartir, desobedeciendo así a Dios, incurrieron en los mismos males que trataban de evitar por ese medio, mientras que si se hubiesen quedado, hubieran logrado las bendiciones que temían perder. 13. si dijereis—manifestando abiertamente su rebelión contra Dios, quien había prohibido frecuentemente, como ahora (Deuteronomio 17:16), que volviesen a Egipto, no fuera a suceder que se envolvieran en la idolatría. 14. no veremos guerra—Aquí ponen de manifiesto su impiedad, al no creer en la promesa de Dios (vv. 10, 11), como si él fuese mentiroso (1 Juan 5:10). 15. volviereis vuestros rostros—tomando la firme resolución (Lucas 9:51), a despecho de todas las amonestaciones (cap. 44:12). 16. el cuchillo que teméis, os alcanzará [PAG. 717] —Los mismos males de que creemos escapar, pecando los atraeremos sobre nosotrospor hacer eso. Aquello aque nuestroscorazones frecuentemente nos incitan, ala postre nos resultará fatal. Los quesuponen queevitarán las tribulaciones por cambiar de lugar, las encontrarán dondequiera que vayan (Ezequiel 11:8). La “espada” aquí es la de Nabudoconosor, quien cumplía la predicción en su expedición a Africa (de acuerdo con Megastenes, escritor pagano), 300 a. de J. C. 17. todos los hombres—excepto el reducido número mencionado (cap. 44:14, 28), a saber, los que fueron obligados a ir a Egipto contra su voluntad, como Jeremías, Baruc, etc., y los que aceptaron el consejo de Jeremías y se escaparon de Egipto antes del arribo de los caldeos. 18. como … mi enojo—Como ya lo habéis comprobado, para mal vuestro, que soy fiel a mi palabra, así lo comprobaréis una vez más (cap. 7:20; 18:16). y no veréis más este lugar—no regresaréis a Judea, como lo harán los que han sido llevados a Babilonia. 19. que os aviso hoy—esto es, que os he solemnemente amonestado, de lo que vosotros mismos me sois testigos; de suerte que si pereciereis, habréis de confesar que fué por vuestra culpa (no por ignorancia). 20. ¿Por qué hicisteis errar vuestras almas?—más bien, “¿por qué habéis engañado a vuestras (mismas)
