almas?” No es a Dios a quien engañáis, sino a vosotros mismos, para vuestra ruina y todo por vuestra hipocresía (Gálatas 6:7) [Calvino]. Pero las palabras siguientes concuerda mejor con la Versión Inglesa: vosotros disfrazasteis vuestros corazones (v. 3, nota) para conmigo, cuando me enviasteis aconsultar a Dios respecto de vosotros. 21. y os lo he denunciado—asaber, la divina voluntad. y no habéis obedecido—Esuna antítesis.Yo hice miparte; mas vosotrosno hicisteis la vuestra. No es mía la falta de que no procedáis rectamente. 22. para peregrinar—por un tiempo, hasta que pudiesen volver a su país. Esperaban por lo tanto que serían restituídos, a pesar de ser Dios quien les decía lo contrario.

CAPITULO 43

Vers. 1–13. LOS JUDIOS LLEVAN AJEREMIAS YABARUC AEGIPTO. JEREMIAS PREDICE, MEDIANTEUN TIPO. LA CONQUISTA DEEGIPTO POR NABUCODONOSORY LASUERTE DE LOS FUGITIVOS.2. Azarías—el autor delplan de trasladarsea Egipto. Estehombre era muydiferente del Azarías queestaba en Babilonia (Daniel1:7; 3:12–18). soberbios—el orgullo es padre de la desobediencia y del menosprecio de Dios. Baruch—por ser el más joven, habló confranqueza y con más vehemencia de las revelaciones que había recibido de Jeremías;y debido aeso y al hecho de saber ellos que estaban en favor de los caldeos, despertó en ellos sospechas en contra suya. Su perversa inconstancia era sorprendente. En el cap. 42, ellos reconocieron la integridad de Jeremías, de la que tantas y tan prolongadas pruebas habían tenido; sin embargo, lo acusan aquí de mentiroso. No cabe duda que la mente de los no regenerados, está llena de engaño. 5. el resto … de todas las gentes … había vuelto—(Cap. 40:11, 12). 6. las hijas del rey—deSedequías(cap.41:10). 7. Taphnes—(Cap.2:16). Dafne, situadaen el brazo delNilo llamado Tanítico, cerca de Pelusio. Es natural que llegasen primeramente aél, por estar situado enla frontera de Egipto y Palestina. 9. piedras— para colocarlascomo fundamentodebajo deltrono de Nabucodonosor (v. 10). de barro—mezcla. horno de ladrillos— los ladrillos en aquel cálido país se secan generalmente al sol; no se cuecen. Por ese tiempo se estaba construyendo o reparando el palacio de Faraón; de aquí que figuren a la entrada la mezcla y el horno de ladrillos. De los mismos materiales con que fué construída la casa de Faraón fueron los cimientas del trono que habría de construírse para Nabucodonosor.Mediante unsímbolo evidente, seinsinúa que el trono de esteúltimo sería levantado sobre las ruinas del palacio del primero. Egipto, por ese entonces, contendía con Babilonia por el imperio de oriente. 10. mi siervo— Diosconvierte amenudoa unhombreperverso o auna nación malvada eninstrumento de castigo para otro (Ezequiel 29:18, 19, 20). su dosel—el rico tapiz (liter., ornamento) que cuelga en derredor del trono desde arriba. 11. los que a muerte, a muerte—esto es, de plaga mortal. El hará que algunos mueran por la plaga que sobrevendrá a causa de la insuficiencia de alimentos; otros, a espada; otros serán llevados cautivos, de conformidad con las disposiciones de Dios (cap. 15:2, nota). 12. casas de los dioses—no perdonará ni aun al templo, tal será su furia. Es un reproche dirigido a los judíos por haberse trasladado a Egipto, tierra cuya seguridad dependía de los impotentes ídolos. las quemará … llevará cautivos—los ídolos egipcios hechos de madera, y se llevará a Babilonia los de oro y de otros metales. y él se vestirá la tierra—Isaías 49:18 contiene la misma metáfora. Como el pastor—se convertirá en amo de Egipto con la rapidez y facilidad con que un pastor se pone la ropa al disponerse a pasar de un lugar a otro con su rebaño. 13. estatuas—u obeliscos. Beth‐semes—esto es, la casa del sol en hebreo; llamada por los griegos Heliópolis, y por los egipcios On (Génesis 41:45), al oriente del Nilo y a pocos kilómetros al norte de Menfis. Efraim Siro dice que las estatuas tenían 60 codosde alto, y labase diez codos. Encimahabía una mitra de quinientos kilogramos de peso.El único obelisco que subsiste actualmente que contiene jeroglíficos tiene diez y nueve o veintidós metros de altura. El quinto año de la caída de Jerusalén. Nabucodonosor,abandonando el sitio de Tiro, emprendió su expedicióna Egipto (Josefo, Antigüedades, 10:9, 7). Los egipcios, según los árabes, tienen una tradición de que su tierra fué devastada por Nabucodonosor, acausa de haber su rey recibido alos judíos bajo su protección; y que permaneció desolada cuarenta años. Pero, véase la nota a Ezequiel 29:2, 13. quemará—aquí se atribuye esta acción a Nabucodonosor, el instrumento, mientras que en el v. 12, se atribuye a Dios. Si los templos no fueron escatimados, mucho menos lo fueron las casas particulares.

CAPITULO 44

Vers. 1–30. JEREMIAS REPRENDEALOSJUDIOS PORSUIDOLATRIA ENEGIPTO, Y PREDICELOSJUICIOS DEDIOS SOBRE ELLOS E IGUALMENTE SOBRE EGIPTO. 1. Migdol—quesignifica una torre. Eraésta una ciudad situada al este de Egipto, hacia el Mar Rojo (Exodo 14:2; Números 33:7[PAG. 718] ). Noph—Menfis, actualmente El Cairo (cap. 2:16). Pathros—El Alto Egipto (Isaías 11:11). 2. el mal … sobre Jerusalem—Si yo no perdoné a mi santa ciudad, mucho menossalvaréis a Egipto, queyo abomino. 3. yendo—loque indica perversa asiduidad: se desviaron de su camino para quemar incienso (una especie de idolatría como expresión de todos los géneros de la misma). 4. (2
