Crónicas 36:15). 7. Ahora pues,—después de tantas amonestaciones. hacéis tan grande mal contra vuestras almas— (Cap. 7:19; Números 16:38; Proverbios 8:36). No esa Diosa quien hacéisdaño, al hacer eso,sino a vosotros mismos. 8. tierra de Egipto—donde se mancillaron para congraciarse con los egipcios. entrado para morar—no compelidos por el temor, sino por vuestra propia voluntad, y ello no obstante habéroslo yo prohibido, y cuando erais dueños de quedaros en la Judea. os acabéis—Ellos mismos cortejaron, por decirlo así, a propósito, su propia ruina. 9. ¿Habéis olvidado que las maldades de vuestros padres fueron la causa de las grandes calamidades que os sobrevinieron? de vuestras mujeres—las reinas judías fueron las grandes promotoras de la idolatría (1 Reyes 11:1–8; 15:13; 16:31). en tierra de Judá—ellascontaminaron latierra queera santapara Dios. 10. no se han … de vosotros—El usode la tercera persona los pone a distancia de Dios, a causa de haberse ellos mismos alejado de él. La segunda persona indica que Dios se había dirigido antes a ellos. No se han morigerado—Liter., no han sentido contrición (Salmo 51:17). ni han tenido temor—(Proverbios 28:14). 11. destruir a todo Judá—esto es, a todos los idólatras; el v. 28 demuestra que algunos regresaron a Judea (véase 42:17). 14. no habrá quien escape … para volver—Los judíos habían ido a Egipto con la idea de que elregreso a Judea, cosa queconsideraban imposible para sushermanos en Babilonia, sería fácil para ellos en Egipto; lo contrario era lo que les esperaba a unos y a otros respectivamente. Los judíos que Dios desterró a Babilonia dejaron para siempre la idolatría y fueron devueltos a su tierra; los que se fueron a Egipto por su perversa voluntad seendurecieron en la idolatría, y allí perecieron. no volverán sino los que escaparen—es decir, “el pequeño número” (v. 28) que fué llevado por fuerza a Egipto, como Jeremías y Baruc, y los que de acuerdo con el consejo de Jeremías, huirían de Egipto antes de la llegada de los caldeos (Nota, cap. 42:17). Calvino, con menos probabilidad, atribuye estas palabras al regreso de los deportados a Babilonia, lo que los judíos de Egipto miraban como algo desesperado. 15. sus mujeres—La idolatría comenzó conellas (1 Reyes 11:4; 1Timoteo 2:14). Elconsentimiento de sus maridos loscomplicó en el mismo delito. 16. no oímos—(Cap. 6:16).17. toda palabra que ha salido de nuestra boca— sea cual fuere el voto que hayamos hecho a nuestros dioses (v. 25; Deuteronomio 23:23; Jueces 11:36). La fuente de todas las supersticiones consisten en quelos hombres oponen su propia voluntad y sus sueños alos mandamientos de Dios. reina del cielo—(Nota cap. 7:18). Astarot o Astarte. nuestros padres, nuestros reyes—El mal no predominaba en una sola clase, sino en todas; pues desde las más altas hasta las más bajas eran culpables de ese delito. y fuimos hartos—Lostontos atribuyen su falsa apariencia de prosperidad a la tolerancia de Dios con sus pecados; pero véase Proverbios 1:32; Ecclesiastés 8:11–13. En efecto, Dios los ha castigado frecuentemente por su idolatría (véase Jueces 2:14), pero precisamente la maldición de la impiedad consiste en no percibir la mano de Dios en las calamidades. de pan—El hombre desecha el pan del alma por el pan que perece (Deuteronomio 8:3; Juan 6:27). Así procedió Esaú (Hebreos 12:16). 18. Sus calamidades las imputan al hecho de servir a Dios, pero esas calamidades son a menudo señales de su favor, más bien que de su ira, para hacer bien a su pueblo en sus postrimerías (Deuteronomio 8:16). 19. hicímosle … tortas para tributarle culto—Maurer traduce: “para formar su imagen”. Le ofrecían a la luna tortas que tenían la forma del cuarto creciente. Pero la Vulgata apoya la Versión Inglesa. sin nuestros maridos—Aquí hablan las mujeres mencionadas en el v. 15, “una gran concurrencia”. Nosotras no nos hemos entregado a secretas y nocturnas orgías que nuestros maridos pudieran con justicia mirar poco propicias; nuestros sagrados ritos fueron celebrados abiertamente y con su conocimiento y anuencia. Ellas quieren demostrar cuán irrazonable es el que Jeremías fuese el único en oponerse al acto de todos, no meramente de las mujeres, sino también de los hombres. Los culpables, a semejanza de estas mujeres, desean escudarse bajo la complicidad de otros. En lugar de ayudarse mutuamente a encaminarse hacia el cielo, los cónyuges lo hacen frecuentemente hacia el infierno. 21. ¿No se ha acordado Jehová.. el sahumerio …?—Jeremías confiesa que ellos hicieron como habían dicho, pero en respuesta les pregunta: ¿No os ha pagado Jehová con la misma moneda vuestra mala acción? Su misma tierra, con su presente desolación, lo está atestiguando (v. 22), según fué predicho (cap. 25:11, 18, 38). 23. en su ley—sus preceptos morales. sus estatutos—los ceremoniales. testimonios—los judiciales (Daniel 9:11, 12). 25. vosotros … proferisteis con vuestras bocas, y con vuestras manos lo ejecutasteis—Es una alabanza irónica. Alegaron su obligación de cumplir sus votos, como excusa de su idolatría. El les responde: Nadie os puede acusar de incumplimiento de vuestros idolátricos votos; mas la constancia para con Dios debiera haberos impedido hacer tales votos, o caso de haberlos hecho, guardaros de cumplirlos. confirmáis a la verdad vuestros votos—Con esto Jeremías los abandona a su faltal obstinación. 26. He jurado—Yo tambiénhe hechovoto, el cual he de cumplir. Ya que no me queréis oír hablar ni amonestar, oídme jurar. por mi grande nombre—esto es, por mí mismo (Génesis 22:16); es lo más grande porque Dios puede jurar (Hebreos 6:13, 14). mi nombre no será más invocado—Hasta entonces, los judíos, pese a su idolatría, habían retenido la forma derecurrir al nombrede Dios y ala ley,que erala gloria quedistinguía a su nación; Diosya noles permitira hacereso (Ezequiel 20:39),pues no dejará que nadie profane su nombre por más tiempo en esa forma. 27. velo sobre ellos para mal—(Cap.1:10; Ezequiel 7:6). Dios, cuya providenciaestá siempre velandosolícitamente por su pueblo para su bien, velará, por decirlo así, solícitamente para daño de ellos. Contrástese el cap. 31:28; 32:41. 28. pocos hombres—(Notas, vv. 14, 23; cap. 42:17;Isaías 27:13).Véase “serán consumidos” (v. 27). Un grupo fácil de contar, mientras que[PAG. 719]
