ellos esperabanregresar triunfantemente en gran número. sabrán pues—por experiencia los más de ellos y a su costa. la palabra … si la mía, o la suya—Hebreo, la que (procede) de mí y de ellos. Las palabras de Jehová son sus amenazas dedestrucción dirigidas alos judíos. Lade ellos, es la aserción de queesperaban todos los bienes de sus dioses(v. 17), etc. “La mía”es aquella por la cual les predigo ruina. La “suya” consiste en quese entreganlibremente ala iniquidad. ha de permanecer (Salmo 33:11). 29. tendréis por señal—la calamidad de Faraón‐hofra (Nota v. 30) os será una señal de queasí como él ha de caer ante el enemigo, así caeréis vosotros posteriormente en presencia de Nabucodonosor (Mateo 24:8). [Grocio]. Calvino dice que la “señal” es simultánea con el acontecimiento, y no anterior a éste, como en Éxodo 3:12. Los judíos creían que Egipto era inexpugnable, por estar protegido por barreras naturales. Los judíos, al ser castigados en ese lugar, serían un signo de que su opinión era falsa, y la amenaza de Dios, verdadera. El la llama “unaseñal (o signo) para vosotros”, porque la divina predicción era equivalente al suceso mismo, de suerte que ellos podían tomarlo ya por un signo, porque cuando se cumpliera, dejaría de ser un signo para ellos, por cuanto ya habrían muerto. 30. Hophra—Heródoto lo llama Apries. Era el sucesor de Psamis, sucesor a su vez de Faraón‐necao, vencido por Nabucodonosor en Carquemis, junto al Eufrates. Amasís se rebeló contra él y lo venció en la ciudad de Sais. buscan su alma—Herédoto, con sorpendente conformidad con esto, dice que Amasis, después de tratar bien a Hofra al principio, personas que juzgaban que no estaría seguro a menos que lo matasen, lo instigaron a que lo estrangulasen. “Susenemigos” se refierea Amasis, etc; las palabras fueron cuidadosamente seleccionadas para queno se refiriesen a Nabucodonosor, que no se menciona hasta el fin del versículo, y ello en relación con Sedequías (Ezequiel 20:3; 30:21). La guerra civil entre Amasis y Hofra preparó el camino para la invasión de Nabucodonosor en elaño veintitrés de su reinado (Josefo,Antigüedades, 10:11).

CAPITULO 45

Vers. 1–5. JEREMIAS CONSUELA A BARUC. Después de la terminación de las profecías y de las relatos históricos acerca del pueblo y de los monarcas judíos, Jeremías agrega una de carácter individual referente a Baruc, a semejanza de Pablo, quienagregó a las epístolas dirigidas a las iglesias unas cuantas escritas aindividuos, algunas de las cuales eran anteriores en cuanto a fecha, a las primeras. Luego cierran el libro las profecías referentes a otras naciones [Grocio]. Los sucesos narrados aquí se efectuaron diez y ocho años antes de la toma de la ciudad; en lo que atañe al tiempo, este capítulo sigue al 36. Parece que Jeremías empleó regularmente a Baruc para que leescribiese las profecías (cap. 36:1, 4, 32). 1. estas palabras—sus profecías desde el año trece de Josías hasta el catorce de Joacim. 3. Tú dijiste—Jeremías no perdona a su discípullo, sino que revela su falta, a saber, su temor de perder su vida por causa de las sospechas que había despertado en sus paisanos (cap. 36:17), de que simpatizaba con los caldeos (cap. 43:3), y que instigaba a Jeremías; también lo hace por su ingratitud, al hablar de su “dolor”, cuando más bien debiera juzgarse altamente favorecido por haber sido empleado por Dios para consignar sus profecías por escrito(cap. 36:26). Puesyo, le dice, me veo de nuevo envuelto en un peligro semejante. El reprocha aDios el que le trate con dureza. en mi gemido—más bien, estoy cansado. no he hallado descanso—esto es, un lugar de tranquilo descanso. 4. los que edifiqué, y arranco los que planté—(Isaías 5:5). Toda esta nación (los Judíos) que yo establecí y planté con tan extraordinario cuidado y favor, la trastornaré. 5. ¿Y tú buscas para ti grandezas?—Estás demasiado fastidiado y te muestras excesivamenteegoísta. Cuando mipueblo peculiar, la nación “entera” (v. 4), y el templo son objeto de ruina, ¿esperas tú eximirte de las penalidades? Baruc había puesto sus esperanzas en cosas de estemundo, demasiado altas, yesto hizo quesu pena le resultasemás difícil de soportar. Las vicisitudes de la vida nonos inquietarían mayormente si no buscáramos con avidez el que nos fuesen propicias. ¡Qué locura buscar aquí grandes cosas para nosotros mismos,cuandotodo es pequeñoe inseguro! sobre toda carne—estoes, sobre toda la nación de los judíosy aun sobre los pueblos extranjeros (cap. 25:26). te daré tu vida por despojo—Estima bastante el que en una crisis general como ésta se te concederá el escapar con vida. Conténtate con que te otorgue la gracia de la vida, la que yo rescataré de muerte inminente como cuando todo se entrega al pillaje, que si uno escapa con alguna cosa, tiene algo que ha salvado a manera de “presa” (cap. 21:9). Sorprende el que Jeremías, quien en cierta ocasión empleó un lenguaje semejante, pueda ahora permitirse darle a Baruc el consejo requerido por las circunstancias, al caer en el mismo pecado(cap. 12:1–5; 15:10–18). Esque forma parte del designio de Dios el permitir que sus siervos seantentados, para quesus tentacioneslos hagan aptospara ministrar asus consiervos cuando fueren tentados.

CAPITULO 46

Vers. 1–28. LAS PROFECIAS COMPRENDIDAS EN LOS CAPS. 46 a 52 SE REFIEREN A PUEBLOS EXTRANJEROS.El profetacomienzaconEgipto, por ser el país al cualhabía sido llevado. El capítulo 46 contiene dos profecías tocante aél: laderrota del Faraón‐necao por Nabucodonosor en Carquemisy la subsiguiente larga conquista
