de Egipto por el mismo rey, así como la preservación de los judíos (vv. 27, 28). 1. Encabezamiento general de los seis capítulos siguientes de profecías tocante a los gentiles; estas profecías están dispuestas según las naciones, no por fechas. 2. Título de la primera profecía. Faraón‐Nechao—Este, cuando salía a pelear contra Carquemis (la antigua Cerusium, cercadel Eufrates), seencontrócon Josías,rey de Judá (aliado de Asiria), en Megido, y allílo mató(2 Reyes 23:29; 2 Crónicas 35:20–24); pero esto sucedió cuatro años después que Nabucodonosor hubo tomado a Carquemis, comosepredice aquí; y perdiótodo el territorioque había estado sometidoa losFaraones aloeste delEufrates, y entre éste y el Nilo. Esta predicción mitigaría la pena de los judíos, causada por la muerte de Josías, demostrando que su [PAG. 720] muerte había sido vengada (2 Reyes 24:7). Es fama que habiendo preparado una flota de descubrimiento, partió del Mar Rojo, la cual, doblando el cabo de Buena Esperanza, regresó a Egipto por el Mediterráneo. 3. Risible llamado a la batalla. Pese a todos vuestros aprestos bélicos para contener la invasión de Nabucodonosor, cuando os encontréis con él, seréis presa del “desaliento” (v. 5). Vuestras fuertes amenazas terminarán en la nada. escudo—más pequeño, usado por la caballería, ligeramente armada. pavés—es de mayor tamaño que el precedente, y usado por la infantería fuertemente armada. 4. Uncid caballos—a saber, para los carros de guerra, que tanta fama dieron a Egipto (Exodo14:7; 15:4). subid, vosotros los caballeros—subida los carros. Maurer, a causa del paralelo “caballos”, traduce: “Montad los corceles”. Pero aquí más bien se describen los sucesivos pasos para equipar los carros de guerra; primeramente, poned las guarniciones a los caballos y atadlos a los carros; luego que suban los caballeros a ellos. lorigas—corazas o cotas de malla. 5. (Nota v. 3). Que un ejército tan bien equipado pudiese retroceder, aterrado, es algo espantoso. El profeta ve todo esto en visión. y huyeron—liter., huyeron con ímpetu, esto es, huyeron precipitadamente. sin … mirar atrás—ni aun se atreven a volver la cabeza a mirar a sus perseguidores. 6. no huya— equivalente a la más fuerte negación. Que niaguno de los guerreros egipcios piense escapar por su ligereza o fuerza; al aquilón (o norte)—en lo que respecta a Egipto o Judea, a la región que mira hacia el norte, junto al Eufrates (véase el v. 2). 7. como río (o inundación)—(Cap. 47:2; Isaías 8:7, 8; Daniel 11:22). La figura es apropiada para dirigirse a los egipcios; pues el Nilo, su gran río, anega anualmente sus tierras con una turbia y lodosa inundación. Así su ejército, hinchado con la arrogancia, anegará la región del sur del Eufrátes; pero éste, a semejanza del Nilo, se retirará con la mismapresteza con queavanzó. 8. Responde ala pregunta del v. 7. cuyas aguas se mueven como ríos—la crecidadel Nilo es suave; pero en la desembocadura, a diferencia de la mayoría de los ríos, es muy agitado, debido a los bancos de arena que impiden su curso, y así seprecipita en el mar como una catarata. 9. Es una exhortación irónica, como en el v. 3. Los egipcios, debido a lo cálido de su clima y a la abstinencia de carne, eran físicamente débiles; de ahí que empleasen soldados marcenarios. Los etíopes—En hebreo Cush; Abisinia y la Nubia. Libios—Fut, la Mauritania, al oeste de Egipto (véase Génesis 10:6). escudo—Los libios copiaron de Egipto el uso de largos escudos que llegaban hasta los pies (Jenofonte, Ciropedia, 6, y 7). lidios—No se trata de los lidios del oeste de Asia Menor (Génesis 10:22; Ezequiel 30:5), sino de la Ludia y un pueblo descendiente de Egipto (Mizraim). (Génesis 10:13; Ezequiel 30:5; Nahum 3:9). toman y entesan arco—El empleo de dos verbos expresa la manera de doblar el arco: se hace presión en el centro, conel pie, mientras que con las manos sesujetan los extremos. 10.venganza—a causa de la muerte de Josías (2 Reyes 23:29). la espada devorará … y se embriagará—personificación poética (Deuteronomio 32:42). matanza—(Isaías 34:6; Ezequiel 39:17). La matanza de egipcios se representa como un sacrificio para satisfacer su justa venganza. 11. Galaad … bálsamo—(Nota, cap. 8:22); es decir, mediante la curación de las heridas, pero ninguna medicina le aprovechará, tan desesperada será la matanza. virgen—se le llama así a Egipto a causa de su afeminado lujo, y por no haber sido jamás sometida al yugo extranjero. no hay cura para ti—(Cap. 30:13; Ezequiel 30:21). No es que el reino de Egipto cesase de existir, sino que no recobraría su primitiva fuerza. El golpe sería irreparable. 12. Fuerte … con fuerte … cayeron ambos juntos—su misma multitud resultará un impedimento en su confusa huída, pisoteándose unos a otros. 13. Profecía de la invasión de Egipto por Nabudoconosor, la cual se efectuó diez y seis años después de la toma de Jerusalén. Como pusiese sitio a Tiro por espacio de trece años, sin lograr ningún resultado de su esfuerzo, Dios le prometeque le dará a Egipto como recompensa por haber humillado a Tiro (Ezequiel 29:17–20; y caps. 30 y 31). Las conmociones intestinas entre Amasis y Faraón‐hofra le prepararon el camino (Isaías 19:1, etc. Notas). 14. Denunciad … haced saber—como si pronunciara una sentencia desde un tribunal. Migdol … Noph … Taphnes—este, sur y norte. Menciona estos tres puntos cardinales, y omite el oeste, porque los caldeos no avanzan hacia allá. Estas ciudades eran las mejor conocidasde los judíos, por quedar hacia su país. espada ha de devorar tu comarca—a saber, la de los sirios, judíos, moabitas y ammonitas (Nota, cap. 48:1). Esta exhortación es irónica, como en el v. 4, 10. 15. tu fuerte—MSS., la Versión de los Setenta y la Vulgata leen “tu valiente”.Es el buey Apis, ídolo viviente, adoradoen Nof o Menfis. Evidentemente,el contraste se hace entrela palpable impotencia del ídolo y el poderque sele atribuíapor sus devotos egipcios. El término hebreo fuerte o valiente, se aplica alos toros (Salmo 22:12). Cambises, al invadir a Egipto, mató el toro sagrado. lo rempujó—(véase v. 5). La palabra hebrea se usa con relación a una lluvia torrencial (Proverbios 28:3). 16.Multiplicó—Estoes, Jehová. y cada uno cayó sobre su compañero—(Véase 6:12).Aun antesque los hiera el enemigo (Levítico 26:37). volvámonos a nuestro pueblo—es el lenguaje de los confederados y
