mercenarios, que seexhortan mutuamente adesertar delejército egipcio y avolver asus respectivospaíses (vv. 9, 21). de la espada vencedora—de la espada cruel, es decir, de los caldeos (véase cap. 25:38). 17. Allí—los soldados extranjeros cada uno en su respectivo país (v. 16): “Faraón es”, etc. El amenaza mucho, mas cuando se presenta la necesidad no hace nada;sus amenazas son puro ruido (véase1 Corintios 13:1). Maurer traduce: “se arruinó”, liter., (en una apropiada brusquedad de lenguaje): “Faraón, rey, etc., una ruina”. El contexto, sin embargo, apoya la Versión Inglesa. Sus jactancias de loque él haría, llegado elmomentode labatalla, han demostrado queno eran más que vanos sonidos Ha hecho que pasase el tiempo fijado (para la batalla con los caldeos). 18. Como los montes del Tabor y el Carmelo sobresalen sobre los demás montes de Palestina, así cuando llegue Nabucodonosor (v. 26) se mostrará superior a todos sus enemigos. El Carmelo forma un imponente promontorio que se interna en el Mediterráneo. El Tabor esel más alto de los dos; por eso se dice que “está entre los montes”; y el Carmelo [PAG. 721] “junto al mar”. el Rey … Jehová de los ejércitos—(Cap. 48:15).En contraste con“Faraón, rey de Egipto … que sólo es un ruido” (v. 17); Diosel verdaderoRey,el Señorde los ejércitos,hará quevenga Nabucodonosor.Como quiera queFaraón no vendrá ala batalla al tiempo señalado, no obstante sus jactancias, Nabucodonosor en cambio vendrá de acuerdo con la predicción del Rey, que tiene todos los ejércitos en su poder, por más que vosotros los egipcios despreciéis la predicción. Hazte vasos—(estoes, que contengan alimentosy otrascosas necesarias para el viaje) para la cantividad.moradora—esto es, los habitantes de Egipto, los egipcios, representados como las hijas de Egipto (cap. 48:18; 2 Reyes 19:21). “Moradora” insinúa que se creían estar seguramente establecidos en sus habitaciones fuera del alcance del invasor. hija—así en el v. 11. 20. Becerra—suelta, semejante a una becerra gorda y bravía (Oseas 10:11). Apropiado a Egipto, donde el dios Apisera objeto de adoración, bajo la formade unhermoso toro que se distinguía por algunasmanchas. destrucción— esto es, un destructor: Nabucodonosor. La Vulgata traduce “un aguijador”, lo que responde a la metáfora “uno que aguijará la becerra” y la amansará. La lengua árabe favorece este sentido [Rosenmuller]. viene … viene—la repetición indica que viene segura y prestamente (Salmo 96:13). del aquilón—(Nota, cap. 1:14; 47:2). 21. Tradúzcase: “Lo mismo sus mercenarios (vv.9, 10) que están en medilo de ella cual becerros engordados: ellos también sevolvieron”, esto es, volvieron sus espaldas para huir. La misma imagen de “becerra … becerros” (vv. 20, 21). es aplicable a los mercenarios extranjeros, lo mismo que a ella. Mimados con las molicies de Egipto, se hallan enervados para la batalla como los mismos nativos. 22. El grito de Egipto cuando sea invadido, se parecerá al silbido de una serpiente despertada en su nidopor los leñadores. Ya no lanzará bramidos como novilla, sinoun bajo murmullo de temor, cual serpiente que silba. con hachas—arma usada por los escitas. Los caldeos vendrán tan confiados cual si no tuvieran queluchar con soldados, sino a cortar árboles que no ofrecen resistencia. 23. su bosque—(Isaías 10:34). no podrán ser contados—Cortansu bosque, por más denso e incontable que pueda parecer (Job 5:9; 9:10; 36:26); esto serefiere a las densamente situadas ciudades de Egipto, que sumaban mil veinte. porque—la razón por la cual los caldeos podrán derribar tan denso bosque de ciudades egipcias, es porque ellos mismos son innumerables. langostas—(Jueces 6:5). 25. Amón de No—elmismoqueTebasoDióspolis,en elAlto Egipto, donde Júpiter Amón teníasu famosotemplo.La siguiente mención de “sus dioses” hace que la traducción más probable sea “Amón de No”, esto es, No y su ídolo Amón;así dice la Versión caldea. Se llama así, ya por provenir de Cam, el hijo de Noé, ya de nutridor, que es lo que la palabra significa. y a sus reyes—los reyes de las naciones ligadas con Egipto. 26. después seré habitada—cuarenta años después de la conquista de Egipto por Nabucodonosor, Amón sacudió el yugo babilónico, pero nunca recuperó su anteriorpoderío (v. 11; Ezequiel 29:11–15). 27, 28. Repetición delcap. 30:10, 11. Cuando la iglesia (y el literal Israel) parezcan enteramente consumidos, quedará una oculta esperanza,porque Dios levantará a su pueblo, por decirlo así, de entre los muertos (Romanos 11:15). En cambio, las “naciones” sin Dios se consumen, aunque sobrevivan, como le ocurrió aEgipto después de su derrota; por habersido definitivamente maldecidos y sentenciados adesaparecer.

CAPITULO 47

Vers. 1–7. PROFECIA CONTRA LOS FILISTEOS. 1. Es probable que Faraón‐necao destruyese a Gaza cuando regresaba de derrotar a Josías en Megído (2 Crónicas 35:20). [Grocio]. O, bien se alude a Faraón‐hofra (cap. 37:5, 7); probablemente, al regresar de su inútil intento por salvar a Jerusalén de los caldeos, atacó a Gaza, a fin de que no se fuera a pensarque su expedición había sido completamente vana [Calvino] (Amós 1:6, 7). 2. aguas—(Isaías 8:7). A los caldeos que vienen del norte se comparan a las aguas impetuosas del Eufrates. La destrucción de Gaza sólo fué el preludio de un desastre mayor para los filisteos. Nabucodonosor dejó a Nabuzaradán, después de haber tomado a Jerusalén, para que subyugase alas ciudades adyacentes y el campo. 3. (véase cap. 4:29). los padres no miraron a los hijos—cada uno sólo mirará por su seguridad. Ni aun los padres mirarán por sus hijos. Tan desesperada será la calamidad, que los hombres renunciarán a sus afectos naturales. flaqueza de las manos—las manos, los principales instrumentos para la acción, habrán perdido toda la fuerza, y así toda su esperanza la pondrán en los pies. 4. a todo ayudador—Losfilisteos, los cuales, siendo vecinos de los fenicios de Tiro y Sidón, harían, naturalmente, causa común
