con ellos en caso de invasión. Esas ciudades no tendrían quien las auxiliase cuando los filisteos fuesen derrotados. Caphtor—los caftorines y los filisteos provenían de Mizraim (Génesis 10:13, 14). Se dice que los filisteos habían sido librados por Dios de Caftor (Amós 9:7). Es probable que antes de la época de Moisés, éstos habitasen cerca, y fuesen subyugadospor los caftorines (Deuteronomio 2:23), y librados posteriormente. Por “el remanente” se significa aquí a los que subsistieron después que los egipcios atacaron a Gaza y Palestina: o más bien los sobrevivientes de los caftorines después de haber sido atacados por los caldeos, antes de que éstos atacasen a los filisteos. Algunos identifican a Caftor con la Capadocia; Gesenío, con la Creta (Ezequiel 25:16, cereteos); Kitto, Chipre. Entre Palestina y la Idumea había una ciudad llamada Caparorsa; y su estrecha relación con Palestina por un lado y Egipto (Mizraim, Génesis 10:13, 14) por el otro, hace que esta localidad sea probablemente la aludida. 5. Mesadura … cortada—A Palestina se representa como mujer que se ha arrancado el cabello y rajádose la piel, que era la demostración pagana de duelo (Levítico 19:28; cap. 48:37). su valle—la larga faja de tierra ocupada por los filisteos en la costa mediterránea dePalestina, al oeste de las montañas de Judea.La Versión de los Setenta leeAnakím, el resto de los que seestablecieron en aquellas regiones (Números 13:28). Josué los desalojó, de manera que no quedaron más que los de Gaza, Gath y Asdod(Josué 11:21, 22). Mas el paralelo (v. 7) “Ascalón, y a la ribera de la mar”, confirma aquí a la Versión Inglesa (y a Valera) “Ascalón y su valle”. 6. Jeremías, en la persona [PAG. 722] de los filisteos afligidos (v. 5) apostrofaa la espada de Jehová, pidiendo misericordia (véase Deuteronomio 32:41; Ezequiel 21:3–5, 9, 10). Métete en tu vaina—Hebreo “Júntate”, esto es, Retírate o vuélvete. Jeremías deja de dirigirse a la espada en la segunda persona, y se vuelve a sus oyentes y les habla en la tercera persona. Jehová lo ha enviado—(Ezequiel 14:17). la ribera de la mar—lafaja de tierra entre las montañas y el Mediterráneo, ocupada por los filisteos: “su valle” (Nota, v. 5). allí lo puso—(Miqueas 6:9). El haordenadoquehagaestragos.

CAPITULO 48

Vers. 1–47. PROFECIA CONTRAMOAB.Estasehabía unidoconlos caldeos contra la Judea (2 Reyes 24:2). Esta profecía la cumplió Nabucodonosor cinco años después de la destrucción de Jerusalén, al atacar igualmente a Egipto (cap. 43:8–13) y a Amón (cap. 49:1–6). [Josefo, Antigüedades, 10:9, 7.] Jeremías, en esta profecía, emplea la de Isaías 15:16, ampliándola y adaptándola a su propósito por inspiración divina, al mismo tiempo que confirma su divina autoridad.Pero Isaías,en su profecía,serefiere ala devastación de Moab, como realizada por el rey asirio:Salmanasar; Jeremías serefiere a talcosa como hecha por Nabucodonosor. 1. Nebo—Una montaña y ciudad de Moab; su significado es “lo que fructifica”. Chiriathaim—Una ciudad de Moab, formada por dos ciudades, como lo significa la palabra; originalmente se llamaba Emín (Génesis 14:5). Misgab—significa elevación. 2. No se alabará ya más—(Isaías 16:14). contra Hesbón—Elenemigohabía tomadoaHesbón, la principal ciudad de Moab (v. 45), y maquinado en ella malos designios contra Moab, diciendo: Venid, etc. Hesbón estaba a mitad de camino entre los ríos Arnón y Jaboc; era la corte de Sihón, rey de los amorreos; más tarde llegó a ser ciudad levítica, en territorio de Gad (Números 21:26). En hebreo, “Hesbón, Hasbú” esunjuego de palabras. Hesbón significa un lugar de invención o de consejo. La ciudad, llamada en otro tiempo el Asiento del Consejo, hallará otros consejeros, que tramarán su destrucción. También tú, Madmén, serás cortada—más bien, en virtud de un juego de palabras sobre el significado de Madmés (silencio). Tú serás reducida a silencio, de tal manera que seas merecedora de tu nombre (Isaías 15:1). Tú no te atreverás a emitir un sonido. 3. Horonaim—Es laciudadde Avara,mencionada porPtolomeo. La palabra significa dos cavernas (Nehemías 2:10; Isaías 15:5). 4. clamor de sus pequeños—escena culminante de la aflicción. El enemigo ni aun a los infantes perdona. 5. subida de Luhit … bajada de Horonaim—Horonaim está situada en una llanura; Luhit, en una altura. Por consiguiente, huirán de los caldeos a ésta, “llorando sin cesar”, como a lugar seguro. Liter., Llorando subirá con lloro. 6. Se exhortan unos a otros a huir. retama—o el enebro (véase la nota al cap. 17:6). Maurer traduce: “Sed como alguien desnudo en el desierto”. Mas el sentido es: Vivid en el desierto, como la retama, o el enebro; no “confiéis” en murallas (v. 7) [Grocio] (véase Mateo 24:16–18). 7. haciendas—(otras versiones dicen obras), esto es fortificaciones construídas mediante el trabajo. Moab era famosa por sus fortalezas (v. 18). La antítesis es al v. 6, “sed como retama en el desierto”, donde no hay ciudades fortificadas, tú también—al igual que el resto de las naciones limítrofes, Judá, etc. Chemos—eldios tutelar de Moab(Números 21:29; Jueces 11:24; 1 Reyes 11:7; 2 Reyes 23:13). Cuando unu nación era conquistada, los vencedores también se llevaban sus dioses (cap. 43:12). 8. arruinaráse … el valle—esto es, los que habitan en el valle. 9. Dad alas, etc.—(Salmo 55:6). A menos que tenga alas, no podrá escapar del enemigo. “Alas”, el significado de la raíz hebrea es una flor (Job 14:2), en efecto, la flor es semejante al plumaje de un ave. 10. la obra de Jehová—la total devastación de Moab, divinamente decretada. Para representar que esto estaba conforme con la soberana voluntad de Dios, se pronuncia una maldición sobre los caldeos, sus instrumentos, caso de que procedan negligentemente (Margen de la Versión, Inglesa) o por partee (Jueces 5:23); véase conel pecadode Saúltocante a Amalek (1 Samuel 15:3, 9), y el de Acab en cuanto a Siria (1 Reyes 20:42). 11. descansando sobre sus heces ha estado él
