predicho, sino que aun se había vuelto peor; de suerte que su culpa, y, por lo tanto, el castigo a que había sido sentenciado, se había acrecentado. El orgullo de Moab se menciona por seis veces con ese nombre o mediante sinónimos, para significar la extraordinaria odiosidad de su pecado. 30. Yo conozco—la “orgullosa arrogancia” de Moab (v.29) o su “ira” contra mi pueblo no me es desconocida, mas no tendrá efecto—el resultado no será como ella lo imagina: sus mentiras no tendrán el efecto que ella se propone con ellas. Calvino traduce: “sus mentiras no son justas (esto es, sus jactancias son vanas, porque Dios no permitirá que tengan efecto); ellas no causarán el daño” que ellos pensaban, porque Dios reducirá a nadasus planes. 31. aullaré sobre Moab—no porquesea digna de lástima, sinoque el “grito” del profeta representa vívidamente la magnitud de su calamidad. Kir‐heres—Kir‐hareseth; véase la nota Isaías 16:7. Este nombre significa la ciudad de los alfareros, o más bien, la ciudad del sol [Grocio]; “los hombres de Kir‐ heres” en este lugar están substituídos por “los fundamentos de Kir‐hareset” de Isaías 16:7. El cambio responde probablemente a la diferente relación del desastre infligido por Nabucodonosor en comparación con el infligido anteriormente por Salmanasar. 32. con lloro—con el mismo lloro con que Jazer, ahora conquistada, lloró la destrucción de sus viñedos. La misma calamidad que le sobrevino a Jazer, te sobrevendrá a ti, oh Sibma. La preposición hebrea aquí es diferente de la que ocurre en Isaías 16:9, razón por la cual Maurer traduce: “Con un llanto mayorqueelde Jazer”. LaVersión Inglesa lo expresa como la continuación delllanto: luego de haber lamentado aJazer, se presentará un nuevo motivo de lamentación: la desolación de Sibma, la de los abundantes viñedos. sarmientos pasaron … llegaron hasta la mar de Jazer—Como la Versión de los Setenta dice: “ciudades de Jazer”, y no seencuentra vestigio alguno de un lago cerca de Jazer, la lección de la Versión Inglesa es dudosa. Reteniendo la actual lección, evitamos la dificultad traduciendo como Grocio: “tus sarmientos, esto es, tus ciudadanos, lo que alude a la viña, pasaron la mar (esto es, serán trasportados allende la mar, a Chipre, y a las tierras lejanas sujetas a Babilonia; y esto sucederá en la estación del estío), mientras que Jazer (esto es, los hombres de Jazer) llegará hasta la mar” (hasta su orilla solamente, pero no serántransportados aultramar); de suerte que tesucederá a ti peor quea Jazer.destruidor— Nabuzaradán. 33.[PAG. 724] campos labrados—más bien, elCarmelo; pueselparalelo “la tierra de Moab” lorequiere, aunque en Isaías 16:10, dice “campo fértil”. Así como a las cercanas regiones (Canaán y Palestina) se les privó de su gozo, así se hará con la más lejana “tierra de Moab”; lo que le aconteció a Judá le sucederá también a Moab (vv. 26, 27). [Maurer]. Sin embargo, aquí parece que sólo se habla de Moab. El paralelismo no se opone a que “campos labrados” responda a “Moab”. En consecuencia, la Versión Inglesa es más exacta. canción—esta voz está repetida, porqueal fin de la vendimia los vendimiadores cantan repetidas veces el mismo cántico de gozo. la canción no será canción—seoirá un grito, mas no el grito alegre de los obreros que pisan las uvas, sino el terrible grito de ataque del enemigo. 34. el clamor, desde Hesbón—Los que huyan de Hesbón después de capturada, seguirán gritando hasta llegar aEleale, etc. Seoirán continuados gritosen todas partes, desdeuno a otro confín, porquepor todas partes habrá matanza y desolación. becerra de tres años—A Moab, que no había hasta entonces conocido el yugo extranjero, y hallándose en toda su fuerza, se la compara a una novilla de tres años que todavía no ha sido uncida ni se ha debilitado con las muchas pariciones (véase nota Isaías 15:5). las aguas de Nimrin—esto es, los bien regados y por lo tanto lozanos pastosde Nimrin. serán destruídas—El hebreo es más expresivo: no serán meramente “destruídas”, sino que su desolación se acrecentará; lo denota el plural: desolaciones. Los espacios más fértiles se secarán. 35. quien ofrezca—a saber, toda clase de holocaustos, como lo exige el hebreo [Grocio]. Véase con el horrible holocausto ofrecido por el rey de Moab (2 Reyes 3:27). en altar (o en alto)—(Isaías 16:12) 36. Véanse las Notas, Isaías 15:7; 16:11. como flautas—instrumento músico, usado en los funerales y los duelos en general. riquezas que había hecho—liter., la abundancia, el exceso de lo necesario para vivir. Grocio traduce: “Los que han quedado perecerán”; los que no fueron muertos por el enemigo perecerán por hambre y enfermedad. 37.(Nota al cap. 47:5; Isaías 15:2, 3). todas manos—esto es, brazos, en los que se daban tajos, en señal de aflicción (véase Zacarías 13:6). 38. vaso que no agrada—(Nota, cap. 22:28). Un vaso desechado por el alfarero, por no responder asu designio. 39. Trátase de Moab. Cómo … cómo—por prodigioso que parezca, ha de suceder infaliblemente. cómo volvió la cerviz—no atreviéndose a mostrar su rostro. escarnio y … espanto a todos—escarnio para algunos, y espanto para otros, al contemplar el juicio de Dios, haciéndoles temer que les sobrevenga algo semejante. 40. Alude a Nabuzaradán, comandante en jefe de Nabucodonosor. como águila—nopara llevarlos “sobre alas de águilas” (Exodo 19:4; Deuteronomio 32:11, 12) como hace Dios con su pueblo, sino para caer sobre ellos como sobre una presa (cap. 49:22; Deuteronomio 28:49; Habacuc 1:8). 41. como de … mujer en angustias—(Isaías 13:8). 42. (Nota, v. 26). 43, 44. (Nota Isaías 24:17, 18). 44. Cuando te imagines que has escapado de cierto género de peligro, te asaltará uno nuevo. 45. a la sombra de Hesbón—Ellos se imaginaban que estarían seguros en Hesbón. huían de la fuerza—es decir, “los que huyeron a causa de la fuerza” del enemigo; esto es, los que huyeron de él. Glassio traduce “por falta de fuerza”. Así está traducida la partícula hebrea en el Salmo 109:24. “Falta de gordura”, esto es, “desfallecida por falta de gordura”; también en Lamentaciones 4:9. mas salió fuego—copiado en parte del himno de la victoria de Sehón (Números 21:27, 28). El antiguo “proverbio” volverá a tener aplicación. Así como en tiempos antiguos Sehón, rey de los amorreos, salió de su ciudad, de Hesbón, como
