una “llamada” devoradora que consumió a Moab, así también ahora los caldeos, haciendo de Hesbón su punto de partida, avanzarán desde allí para destruir a Moab. en medio de Sihón—esto es, de la ciudad de Sihón. rincón de Moab—es decir, Moab, desde uno a otro rincón. mollera—los puntos más elevados de Moab. El copia aquí, con algunas alteraciones, la profecía de Balaán (Número 24:17). Allí la palabra rincones se traduce en el margen de la Versión Inglesa por “príncipes”; de ser así, “mollera” aquí significaría los nobles. revoltosos—hijos del tumulto: son los quehandesertado tumultuosamente de Babilonia. Hesbón pasó del dominio de los amorreos al de Israel. Moab se lo había arrebatado a Israel, y hasta ayudó a los caldeos en su lucha con los judíos; pero los desertores de Babilonia se atrajeron a su vez ruina sobre sí mismos. 46. Copiado de Números 21:29. 47. La restauración prometida a Moab, por amordeljusto Lot, su progenitor(Génesis 19:37;Exodo 20:6; Salmo 89:30–33). Véaseen loque respectaa Egipto,conel cap. 46:26; y tocante a Ammón, cap. 49:6; y a Elam, cap. 49:39. Las bendiciones evangélicas, temporales y espirituales, reservadaspara los gentiles en losúltimos días, están sobrentendidas.

CAPITULO 49

Vers. 1–39. PREDICCIONES TOCANTE A AMMON, IDUMEA, DAMASCO, CEDAR, HASOR Y ELAM. El suceso de la profecíareferente a Ammón precedió alde Moab (vernota v. 3), y en Ezequiel 21:26–28, la destrucción de Ammónestáadicionadaala deposición de Sedequías.1. ¿No tiene … Israel … heredero?—v. gr.: paraocupar la tierra deGad,después que esta tribufué llevada cautiva por Salmanasar. Ammón, que, a semejanza de Moab, descendía de Lot, sehallaba alnorte de Moab, de lacual estabaseparada por elríoArnón, y aleste de Rubén y de Gad (Josué13:24, 25) en la misma orilla del Jordán. Ammón se apoderó de Gad cuando Israel fué llevado cautivo. Judá era por derecho deparentesco el heredero, no Ammón; pero éste se unió a Nabucodonosor contra Judáy Jerusalén (2 Reyes 24:2), y se regocijó por su caída (Salmo 83:4–7; Sofonías 2:8, 9). Ya en día de Jeroboam, durante la aflicción de Israel, trató de “extender su frontera” (2 Reyes 14:26; Amós 1:1, 13). el rey de ellos—(Amós 1:15); refiriéndose a Melcom, su ídolo tutelar (Sofonías 1:5) por eso la Versión de los Setenta lo tomó por nombre propio (1 Reyes 11:5, 33; 2 Reyes 23:13). Se decía que el dios ammonitahacía lo que ellos hacían, a saber, ocupar la tierra israelita de Gad. La tierra pertenecía por derecho a Jehová,el teocrático “Rey” de Israel; de suerteque su Moloc o Melcom eraun rey usurpador. su pueblo—el pueblo de Melcom, “su rey”. Véase “pueblo de Quemos”, cap. 48:46. 2. Rabba—la [PAG. 725] grande, metrópoli de Ammón(2 Samuel 12:26–30). Su destrucción se predice también en Ezequiel 25:5; Amós 1:14, 15. sus ciudades—las poblaciones y aldeas, las cuales dependían de la metrópoli (Josué 15:45). tomará por heredad—poseerá a los que lo poseyeron aél. Eltotal cumplimiento de esto escosa futura todavía; secumplió en parteen tiempo de los macabeos(1 Macabeos5:6). 3. Hesbón … Hai—Nabucodonosor, viniendo por el norte, primeramente atacó a Ammón, luego a su hermanay vecina, Moab. Como Hai deAmmón yahabía sufridoladestrucción, como Hesbón de Moabestaba cerca, bien podía temer que le sucediese lo mismo. vallados—habiendo sido destruídas sus ciudades, los proscritos no tenían otro lugar le refugio que detrás de los “vallados” de los viñedos y huertos; en caso contrario, en los recintos de sus aldeas. el rey de ellos—Melcom, el ídolo, como lo demuestra la mención de “sus sacerdotes” (véase 48:7). 4. tu valle—más bien, “tu valle fluirá”, asaber, con la sangre de los muertos; en tristecontraste consus “valles”, de los que hasta entonces se habían “gloriado”, los que fluían leche y miel [Grocio]. contumaz—apóstata de Jehová, Dios de su padre Lot, para adorar a Moloc. tesoros—sus recursos para resistir al enemigo. ¿Quién vendrá contra mí?—¿Quién puede venir?, etc. (cap. 21:13). 5. cada uno en derechura de su rostro—adondequiera que la casualidad lo lleve (cap. 46:5; Génesis 19:17); derecho delante de sí, avanzando a la ventura (Amós 4:3). no habrá quien recoja—no habrá ninguno que recoja a los errantes fugitivos, para agasajarlos y devolverlos a sus hogares. 6. (Véase cap. 48:47). Por amor al “justo” Lot, su progenitor. Se cumplió en parte en tiempo de Ciro; más ampliamente, en la época del evangelio. 7. De Edom—Una profecía distinta, copiada enparte de Abdías, pero conla libertad del queestá inspirado ypredice una futura calamidad. Lade Abdías secumplió probablementeen tiempo de Sennaquerib (Véase Isaías 34:5; Amós 1:11); la de Jeremías se cumplió por el mismo tiempo que sus anteriores (v. 12; Ezequiel 25:12). sabiduría—por la cual los árabes y los habitantes de Temán (ciudad de Edom) en particular, eran famosos (Génesis 36:15; 1 Reyes 4:30; véase Job en todo el cuerpo de ese libro; Abdías 8) corrompióse—liter., se ha agotado, esto es, ha quedado exhausto (véase Isaías 19:3, margen de la Versión Inglesa) [Maurer]. O: consumido, conforme al sentido que tiene la voz congénere en etíope [Ludovico de Dios]. 8. volveos—esto es, volved vuestras espaldas para huir. en simas—en desfiladeros y cuevas [Grocio]. Estos abundan en Idumea. Otros aluden a la costumbre árabe de retirarse a lo más interior del desierto para escapar de un enemigo ofendido (v. 30) Dedán—una tribu fronteriza subyugada por la Idumea; descendía de Joksan, hijo de Abrahán y de Cetura (Génesis 25:1–3) Esaú—La mención del progenitor de Edom,reprobadopor Dios, trae a la memoria la vieja maldición de que fué objeto por su profanación, perpetuándose en sus descendientes su pecado y su castigo (Hebreos 12:16, 17). 9. (Abdías 5). Los vendimiadores y hasta los ladrones dejan algo tras sí, mas los caldeos barrerán con todo lo que hubiere en la Idumea, despojándola completamente. 10.
