resueltos y valerosos bajo el ataque de su enemigo inesperado. peleó con Israel—El lenguaje indica que no se había dado ninguna ocasión para este ataque; pero, como descendientes de Esaú, los amalecitas conservaban un rencor profundo contra ellos, especialmentecomo la prosperidad rápida y la experienciamaravillosa de Israel mostrabanque las bendiciones contenidas en la primogenitura estabanteniendo efecto.Parece haber sido una sorpresa ruin, cobarde, insidiosa a la retaguardia (Números 24:20; Deuteronomio 25:17), y un desafío perverso contra Dios. 9. dijo Moisés a Josué—o Jesús (Hechos 7:45; Hebreos 4:8), y ésta es la primera mención de un joven guerrero destinado a jugar una parte prominente en la historia de Israel. El fué con algunos hombres escogidos. No hay aquí una llanura amplia y abierta sobre la cual ocurriera la batalla, según las reglas de guerra moderna. Los amalecitas eran una tribu nómada, lanzaron un ataque irregular sobre una multitud no mejor preparada que ellos, y para semejante contienda proporcionaban amplio espacio los cerros bajos y el terreno abierto al rededor de este wady. (Robinson). 10–12. Moisés y Aarón y Hur subieron a la cumbre del collado … sustentaban sus manos—con la vara obradora de maravillas; él actuaba como portaestandarte de Israel y también como su intercesor, orando por que la victoria coronara sus armas, siendo manifestado conspicuamente el ardor de sus sentimientos entre la debilidad de la naturaleza. 13. Josué deshizo a Amalec—La victoria al fin se decidió afavor de Israel, y lagloria de la victoria, por un acto de piedad nacional, fué atribuída a Dios (comp. 1 Juan 5:4). 14–16. Escribe esto para memoria—Si el carácter sangriento de este estatuto parece contrario al carácter manso y misericordioso de Dios, las razones tienen que ser buscadas enla venganza honda e implacablequeellos meditabancontra Israel (Salmo 83:4).

CAPITULO 18

Vers. 1–27. LA VISITA DE JETHRO. 1–5. Jethro … llegó a Moisés, etc.—Muchos comentadores eminentes creen queesteepisodio estáintroducido fuerade su orden cronológico,porque sedescribe como si hubieraocurrido cuando los israelitas estaban acampados “junto al monte de Dios”. Y no llegaronallá hasta el tercer mes después de su salida de Egipto (cap. 19:1, 2; comp. [PAG. 78] Deuteronomio 1:6, 9–15). 6. tu mujer, y sus dos hijos—Véase cap. 4:20. 7. Moisés salió a recibir a su suegro, etc.—Sus saludos serían señalados por todos los actos cariñosos y sociales de amigos orientales (Véase 4:27): el uno que sale a encontrar al otro, la reverencia cortés, el beso en cada lado de la cabeza, y laentrada silenciosa a latienda para una consulta, y su conversación siguió el curso que podría esperarse de doshombrespiadosos, que contabany escuchaban un relato de las obras maravillosas y de laprovidencia de Dios. 12. tomó Jethro … holocaustos y sacrificios—Esta entrevista amigable terminó con un solemne servicio religioso; los holocaustos eran consumidos sobre el altar, y los sacrificios eran ofrendas pacíficas, usadas en una fiesta de gozo y gratitud, en la cual Jethro, como sacerdote del verdadero Dios, parece haber presidido, y a la cual los jefes de Israel fueron invitados. Esteincidente está en hermosoacuerdo conel carácter de losparticipantes y es digno de serimitado por amigos cristianos cuando se reúnenhoy día. 13–26. otro día se sentó Moisés a juzgar al pueblo. etc.—Aquíse nos presenta una muestra de sus ocupaciones diarias de la mañana; y entre los deberes diversos que su misión divina imponía, debe ser considerada sólo una parte pequeña de sus ocupaciones oficiales. El aparece en esta actitud como untipo de Cristo en sus caracteres legislativo y judicial. el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde. etc.—Los gobernadores de Oriente se sientan ante la puerta más pública de su palacio o de la ciudad, y allí, entre una multitud de peticionarios, escuchan causas, reciben solicitudes, atienden quejas, y ajustan reclamaciones de partes contendientes. 17. el suegro de Moisés le dijo: Na haces bien—No era bueno ni para Moisés mismo, para el mantenimiento de la justicia, ni para la satisfacción de los intereses del pueblo. Jethro dió un consejo prudente en cuanto a la división de la labor, y la experiencia universal en la iglesia y en el estado ha atestiguado la firmeza y las ventajas del principio. 23. Si esto hicieres, etc.—El consejo de Jethro fué dado meramente en forma de sugestión; no había de ser adoptado sin la sanción y aprobación expresas de un Consejero mejor y superior; y aunque no se nos informa al respecto, no puede haber duda de que Moisés, antes de nombrar a los magistrados subordinados, consultaba la mente de Dios, como es el deber y privilegio de todos los cristianos, de suplicar de igual manera, la dirección divinaen todos suscaminos.

CAPITULO 19

Vers. 1–25. LA LLEGADA A SINAI. 1. Al mes tercero—según la usanza judía, el primer día de aquel mes—“en aqueldía”. Seagrega para marcar eltiempo más explícitamente, o sea, cuarenta y cinco días desde la salida de Egipto: un día pasadoen la montaña (v. 3), uno en volver por la respuesta del pueblo (vv. 7, 8), y tres días de preparativos, que hacen un total de cincuenta días desde la primera pascua hasta la promulgación de la ley. He aquí la fiesta de pentecostés, o sea, el día quincuagésimo, fué la inauguración de la iglesia del Antiguo Testamento, y la sabiduría divina es clara en la elección de la misma estación para la institución de la iglesia del Nuevo Testamento (Juan 1:17;
