Edomdejó de existir políticamente después de la época de los romanos. descubriré sus escondrijos—en los que se escondió (v. 8) él y ocultó sus tesoros (Isaías 45:3). Yo hice que nada estuviese tan oculto que el conquistador no lo hallase. sus hermanos—Ammón.vecinos—los filisteos.11. “Tus huérfanos y tus viudas deben depositar su esperanza únicamente en Dios, ya que ningún adulto será dejado vivo; tan desesperado será el caso de Edom. Además de esta amenaza, el versículo envuelve una promesa de misericordia para con Esaú en el tiempo de la bondad de Dios, como la hubo para con Moab y Ammón(v.6;cap. 48:47); la idea predominante enel versículo esla extinción de los varones adultos (véase v. 12). 12. (Cap. 25:15, 16, 29). los que no estaban condenados a beber del cáliz—los judíos, a quienes envirtud de su relación conel pacto, no les correspondía beber la copa, se podría esperar que serían eximidos de ello. Dios no atiende a los méritos de los judíos(puesto que eran tan malos como los otros o peores), sino a la gracia y a la adopción de Dios. Era, pues, justo y natural que Dios perdonase a sus hijos con más presteza que a los ajenos [Calvino]. 13. Bosra—(Nota, 48:24). 14. (Abdías 1–3). mensajero—un mensajero de Dios para despertar a los caldeos contra Edom. 15.David y Joab ya habían humillado a Edom(2 Samuel 8:14). 16. arrogancia—elterror que inspiraste a otros. te engañó—te hizo orgullosamente confiada de que nadie se atrevería a asaltarte. habitas en … de peñas— Petra, la principalciudad de Idumea, cuyas casas fueron esculpidas enlas rocas. Sus ruinasson muy notables. En todo el sur de Idumea abundan las rocas y casas labradas en ellas. aunque … como águila … nido—(Job 39:27; Abdías 3, 4). Las águilas hacen sus nidos en las más escarpadas alturas. 17. (Véase 1 Reyes 9:8). 18. (Véase Cap. 50:40; Deuteronomio 29:23; Amós 4:11). no morará allí nadie—esto es, de los idumeos. Los romanos tuvieron allí una guarnición.19. Se refierea Nabucodonosory aNabuzaradán; el nombre se insinuaríaal punto alentendimiento de los oyentes (cap. 48:40; 46:18). hinchazón—como un león al que los desbordamientos del Jordán fuerzan a salir de su guarida y subir a las alturas vecinas [Calvino]. En cuanto a la traducción “orgullo del Jordán”, véase la nota del cap. 12:5. la bella y robusta—las fortificaciones de Idumea (véase Números 24:21). Maurer traduce: “Los pastos siempre verdes” (liter., perennes), es decir, que la Idumea había gozado hasta entonces de ininterrumpida tranquilidad; de ahí que en el v. 20 se preserve la imagen; en este versículo se compara a los idumeos a “un rebaño” y a su rey a “un pastor” y al enemigo a “un león” (véase cap. 50:17–19). La Versión Inglesa es la que mejor concuerda con el hebreo. muy pronto—en un abrir y cerrar de ojos, como lo denota el hebreo. harélo … de sobre ella—Haré que Nabuzaradán entre en Idumea, y entonces, hecha la conquista en un abrir y cerrar de ojos, irá rápidamente a otraparte. Grocio traduce “harélo correr sobre ella o a ella”, en lugar de “correr de ella”. Maurer lo sobrentiende de eso: “Lo haré correr (al idumeo)de ella” (estoes, de su propia tierra);el cambio similar de alusióna los pronombres (cap. 50:44) favorece este sentido. al … escogido—Dios llama a sí a los mejores guerreros para ponerlos a la obra de devastar la Idumea. Dios seguramente cumplirá su propósito, ya que puede sacar de donde quiera los agentes que le plazca. ¿quién es semejante a mí?—(Exodo 15:11). ¿quién me [PAG. 726] emplazará—a saber, para entrar en juicio conmigo (véase el margen de la Versión Inglesa). Imagen tomada de los tribunales de justicia (Job 9:19). pastor—el jefe de los idumeos; prosigue laimagen anterior de “un león”:ningún pastor idumeo hará frente al león enviadopor Jehová (Job41:10), ni salvará el rebaño idumeo. 20. los más pequeños del hato—los más débiles y humildes del ejército de los caldeos. Véase cap. 6:3, donde los jefes enemigos y sus huestes se llaman “pastores” y “rebaños”. los arrastrarán—los llevarán ala rastra cautivos [Grocio]; los arrastrarán de uno a otro lado, como lo hace un león con una débiloveja (v. 19) [Maurer]. con ellos—esto es, la habitación que poseen. 21. se oyó—es decir, se oirá. mar Bermejo—queda a una distancia considerable de Idumea; aunque el distrito de la bahía de Elán del Mar Rojo, originalmente pertenecía a Idumea, y el mismomarsellamabaMarde Edom,estoesRojo (Génesis 25:30,margen de la Versión Inglesa).Otros traducen “el mar algoso”. Su nombre de “Mar Rojo” lo deriva de sus algas rojas; es de preferir, sin embargo, el primer sentido. 22. (Véase cap. 48:40, 41). Bosra—(Nota cap. 48:24). 23. Es una profecía tocante a Damasco, etc. (Isaías 17:1; 10:9). El reino de Damasco fué destruído por Asiria; mas la ciudad revivió, y es precisamente acerca de esta última que profetiza Jeremías. El cumplimiento es probable que se haya efectuado unos cinco años después de la destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor (Josefo 10:9, 7). Confundióse Hamath—al oír las nuevas de la ruina de la vecina Damasco. derritiéronse en aguas de desmayo—esto es, los habitantes de Damasco están alarmados.Otros MSS.,dicen “como la mar”. “Hay ansiedad (intranquilidad) como en el mar; no pueden estarse sosegados”, esto es, no pueden tranquilizarse (Isaías 57:20); quienesquiera que sean los habitantes, no pueden estarse quietos. 25. ciudad de alabanza—El profeta, en la persona de un ciudadano de Damasco que deplora su calamidad, la llama “ciudad de alabanza”, estoes, celebrada con alabanzas en todas partes acausa de su belleza (cap. 33:9; 51:41).“¿Cómo es posible que una tal ciudad no haya sido dejada incólume?, esto es, ¿que no haya sido escatimada por el enemigo?” Véase “dejada”, Lucas 17:35;36. Así hizoIsrael al dejar en piealgunas ciudades cananeas (Josué 11:13). ciudad de mi gozo— esto es, la ciudad en que me deleitaba. 26. Por tanto—esto es, puesto queDamasco ha sido sentenciada a la ruina, por lo tanto, etc. 27. las casas de Ben‐hadad—ese palacio del que tantos males y tanta crueldad para con Israel habían emanado, explica la causa del descalabro de Damasco. Este Ben‐hadad no es el de 2 Reyes 13:3; Amós 1:4; ése era el nombrecomúndelosreyesdeAsiria (véase1Reyes 15:18, cuyo significadoera hijo de Hadad, elídolo). 28.Cedar—hijo
