de Ismael (Génesis 25:13). Los cedarenos andaban errantes y entregados al pillaje como los árabes beduinos (2 Crónicas 21:16,17; Salmo 120:5). Cedar significanegrura (Cantares de Salomón 1:5). Hasor—no la ciudad de Palestina, sino undistrito de Arabia Pétrea.“Reinos” serefiere alas diversas combinaciones de clanes, gobernadoscada uno por unjeque.los hijos de oriente—Cedar y Hasor estaban aleste de Judea (Jueces 6:3;Job1:3). 29.sus tiendas—en las que habitaban, de ahí que se les llame escenitas, esto es, los que habitan en tiendas (cap. 4:20; 10:20; Salmo 104:2. y llamarán contra ellos miedo—El enemigo, al gritar miedo, etc., los derrotará (a los cedarenos) con su mero grito. 30. (Nota v. 8). Ningún conquistador se aventuraría a seguirlos en el desierto. 31. gente pacífica—más bien, tranquila (1 Crónicas 4:40). ni tienen puertas ni cerrojos—Los árabes viven lejos de las rutas de las potencias en lucha de Asia y Africa; de ahí que no tomaban medidas de defensa ni tenían ciudades amurralladas ni puertas (Ezequiel 38:11), por creer que dada la pobreza de sus recursos y el residir en eldesierto no tentarían aningún enemigo. viven solitarios— separados de otros pueblosy sinaliados, y separados eluno del otro. Tocante al aislamiento de Israel. véase Números 23:9; Deuteronomio 33:28;Miqueas 7:14). 32.sus camellos—eran sus principales posesiones,pues no tenían campos ni viñedos. hasta el postrer rincón—al parecer, sería poco probable que fuesen dispersos. O bien, se han cortado los bordes de su cabello (cap. 9:26; 25:23). [Grocio]. de todos sus lados … ruina—que obligue a dispersarse hasta los que están en los últimos rincones. 33. (Malaquías 1:3). 34. Elam—parte de Susiana, al occidente de Persia propiamente dicha, pero empleada para designar la Persia en general. Elam propiamente dicha o Elimais, más próxima a la Judea quePersia, esprobable quesea ala que sealude aquí. Esta había ayudado a Nabucodonosoren su lucha contraJudea. Deahísu castigo. Puede que fuese idólatra,en tanto que Persia era en general monoteísta. 35. arco—Elam era famosa por sus arqueros (Isaías 22:6). principio de su fortaleza—“arco”, es decir, arqueros, que constituían su fuerza principal. 36.cuatro vientos—El ejércitode Nabucodonosor secomponía de soldados de los cuatro puntos cardinales. 37. los acabe—como anación distinta (Daniel 8:2–27). Estose cumplióen tiempos de Alejandro y sussucesores. 38. Yo memanifestaré como Rey, mediante mis juiciosallí, como si mitribunal estuviese allíerigido. Quizás sealudaal trono de Ciro, el instrumento de Dios, establecido sobre la Media, de la que Elam formaba parte [Grocio]. O más bien se refiera al de Nabucodonosor (cap. 43:10). Luego, la restauración de Elam (v. 39) se referirá en parte a la que se efectuó en la toma de Babilonia por Ciro, príncipe medopersa. 39. lo postrero de los días—La restauración total pertenece a los tiempos delevangelio. Entre losprimeros en oír el evangelio y aceptarlo sehallaban loselamitas. (Hechos 2:9).

CAPITULO 50

Vers. 1–46.SE ACERCAELMOMENTODELACAIDADEBABILONIA; REDENCIONDEISRAEL.Despuésde predecir los juicios que se infligirían a otras naciones por Babilonia, sigue a continuación el juicio contra Babilonia misma; ésta constituye la más extensa profecía, pues consta de 100 versículos. Fué proferida el cuarto año de Sedequías cuando Seraía fué comisionado para llevarla a Babilonia (cap. 51:59, 60). Las repeticiones que se observan en ella es probable que se deban a que consta de profecías pronunciadas en diferentes épocas, y coleccionadas ahora por Jeremías para consolar a los judíos desterrados, y de paso justificar los caminos del Señor, al manifestar la sentencia definitiva de Babilonia, enemiga del pueblo de Dios, después de su prolongada prosperidad. El estilo, las imágenes y los diálogos [PAG. 727] prueban su autenticidad, en oposición a los que la niegan. Ella demuestra la fidelidad del profeta; puesaunque se sentía agradecido para con el rey de Babilonia, más lo estaba aún para con Dios, que lo dirigía a profetizar contra Babilonia. 1. Véase Isaías caps. 45, 46 y 47. Pero como el tiempo del cumplimiento está ahora más cercano,las profecías resultan relativamente más claras queentonces. 2. Denunciad en las gentes—las cuales se regocijarían por la caída de Babilonia que las oprimía. levantad … bandera—para indicar el lugar de reunión para escuchar la buena nueva de la caída de Babilonia [Rosenmuller]; o bien, la señal para convocar a las naciones contra Babilonia (cap. 51:12, 27). [Maurer]. Bel—el dios tutelar de Babilonia, era el mismo ídolo que el Baal de los fenicios, es decir, el Señor, el sol (Isaías 46:1). Confundido—por ser incapaz de defender la ciudad que estaba bajo su protección. Merodach—otro ídolo de Babilonia, que en Siria quería decir pequeño señor; de él tomó su nombre Merodac‐baladán.3. gente—Los medos,del norte de Babilonia(cap. 51:48).La devastación de Babiloniapredicha aquí incluye no sólo la de Ciro, sino también la más completa, realizada por Darío, el que tomó a Babilonia mediante un artificio cuando ésta se había sublevado contra Persia, y mató sin piedad a los habitantes, ahorcando a cuatro mil nobles; también incluye la final defección de esa ciudad debido a la fundación de Seleucia, cerca de ella, por Seleuco Nicanor. 4. Cumplido tan sólo en parte cuando algunas de las diez tribus de “Israel” se unieron a Judá en el “pacto” hecho con Dios al tiempo de la vuelta de Judá a su país (Nehemías 9:38; 10:29). El pleno cumplimiento se ha de realizar en lo futuro (cap. 31:9; Oseas 1:11; Zacarías 12:10). llorando—de gozo, con motivo de su restauración cuando menos laesperaban; y de tristeza causada por el recuerdo de sus pecados y aflicciones (Esdras 3:12, 13; Salmo 126:5, 6). buscarán a Jehová—(Oseas 3:5). hacia donde—el punto de mira proféticode Jeremías eshacia Sión. “Hacia donde volverán sus rostros”, indica la firmeza de propósito de no apartarse a ningún lado ante las dificultades del camino.
