Asiria sobre Israel; segundo, a la congénere opresión de Judá por los caldeos (véase vv. 17–20, 33; especialmente el v. 18). Pekod—(Ezequiel 23:23); una de las principales provincias de Asiria, en cuyo territorio se levantaba la ciudad de Nínive, ahora en ruinas. Sin embargo, como en Merataim la alusión es tocante al sentido de Pekod, que significa visitación; también lo es a los habitantes, cuyo tiempo de merecida visitación para castigo ha llegado; sin embargo, no deja de aludirse a la actual provincia babilónica de Pekod. La visitación de Babilonia siguió a la de Asiria. en pos de ellos—inclusive su posteridad, y aun todo lo que de Babilonia ha quedado, hasta su mismo nombre se ha desvanecido [Grocio]. Devastad la ciudad luego que sus habitantes la hayan abandonado. todo lo que yo te he mandado—por medio deIsaías (Isaías 13:1, etc.). 23. el martillo—esto es, Babilonia, llamada así a causa de su gran poder destructor; así como “Martel”, un pequeño martillo, sobrenombre de un rey de los francos (Isaías 14:6). 24. Púsete lazos—sabe que tratas con Dios, y no meramente con hombres. no lo supiste—Heródoto refiere que la mitad de la ciudad fué tomada antes de que los que residían en la otra mitad “se informasen” de lo sucedido. Ciro desvió las aguas del Eufrates por otro canal hacia un depósito hecho por sus soldados, y así entraron en la ciudad por el canal en seco de noche por la puerta superior e inferior (Daniel 5:30, 31). 25. vasos de su furor—los medos y persas (Isaías 13:5). 26. desde el cabo de la tierra—o de todos lados [Ludovico de Dios]. sus almacenes—“sus casas llenas de bienes” [Michaelis]. Cuando Ciro tomó la ciudad, las provisiones halladas en ellas eran suficientes para muchos años. montones—convertir en montón de ruinas a la que fué en otro tiempo magnífica ciudad. Ahora extensos montículos de escombros señalan el sitio de la antigua Babilonia. “Pisoteadla como los montones de grano que suelen trillarse en las eras” [Grocio]. 27. novillos—esto es, príncipes y valientes guerreros (cap. 46:21; Salmo 22:12; Isaías 34:7). vayan al matadero—Los mataderos estaban en las proximidades de la parte inferior del río; de ahí el que se diga “descended”, aplicable a Babilonia sobre el Eufrates, la avenida por la cual los matadores entraron en la ciudad. 28. en Sión … su templo— Algunosjudíos, huyendo de Babilonia después qué ésta fué tomada, contarían en Judea cómo Dios había vengado la causa de Sión y de su templo, que ellos (los caldeos) habían profanado (cap. 52:13; Daniel 1:2; 5:2). 29. flecheros— liter., muchos y poderosos; por eso se usa la palabra hebrea que designa a los arqueros (Job 16:13) a causa del gran númeroy fuerza de sus flechas.conforme a todo lo que ella hizo—(Notas, v. 15). contra Jehová se ensoberbeció—no sólo fué cruel con los hombres (Isaías 47:10). 30. (Nota, cap. 49:26). en sus plazas—tan desalentados estaban los babilonios, por haber perdido algunas batallas, que se retiraron al interior de sus murallas y no quisieron salir de nuevoal encuentro de Ciro en campo abierto. 31. oh soberbio—liter., orgullo, es decir, hombre orgulloso; alusión al rey de Babilonia, te visitaré—te castigaré (v. 27). 33. oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Judá—Anticipa una objeción a fin de responder a ella: Vosotros habéis sido “oprimidos”, ¡qué duda cabe!,pero recordad que vuestro “Redentor es fuerte”, y que por lo mismo puede libraros. 34. Fuerte—en oposición al poder del opresor de Israel (Apocalipsis 18:8). abogará la causa de ellos—como abogado suyo. Esta figura, tomada de un tribunal de justicia, expresa que Dios libra a su pueblo no sólo en virtud de su poder, sino de su justicia. Su argumento contra Satán y todos sus enemigos es su eterno amor, que reconcilia la misericordia y la justicia, mediante la persona y obra del Redentor (Miqueas 7:9; Zacarías 3:1–5; 1 Juan 2:1). quietar la tierra … turbar—hay aquí un equívoco fundado en la semejanza de sonidos de los dos verbos hebreos para expresar el contraste con más viveza: “para que dé tranquilidad a la tierra de Judá (intranquilizada hasta el presente por Babilonia); e intranquilizar a los habitantes de Babilonia (quienes se sienten tranquilos y seguros hasta el presente)” (Isaías 14:6–8). 35–37. La repetición de “cuchillo” al principio de cada versículo, mediante la figura llamada anáfora, realza el efecto; el reiterado juicio alcanzará a todos sin distinción; todos los relacionados con la culpable Babilonia serán pasados a cuchillo; sabios—(Isaías 47:13). Babilonia se jactaba de ser el centro peculiar de la sabiduría y de los sabios, especialmente en lo referente a la astronomía y la astrología. 36. adivinos—aquellos a quienes anteriormente calificó de “sabios” los llama aquí “mentirosos” (impostores), es a saber, a los astrólogos (véase Isaías 44:25; Romanos 1:21–25; 1 Corintios 1:20). 37. como mujeres—privados de toda virilidad (Nahum 3:13). 38. sequedad—Modificando la puntuación, este versículo debe comenzar como los tres anteriores con la palabra “cuchillo”. Sin embargo, según la puntuación de los MSS., comienza con “sequedad”, como en la V. I. Ciro desvió las aguas del Eufrates por un nuevo canal, con lo cual les fué dable a los [PAG. 729] invasores penetrar en la ciudad por el lecho seco del río (cap. 51:32). Babilonia era famosa en otro tiempo por su grano, el que frecuentemente producía desde uno a doscientos tantos [Heródoto]. Esto se debía a su red de canales de irrigación, que partían del Eufrates,de losque aun se pueden ver vestigios por todas partes, pero secos y estériles (Is. 44:27). en ídolos—líter. terrores. Siguen como hechizados tras los ídolos, hechos para aterrar, más bien que para atraer (cap. 5:44, 47, 52; Daniel 3:1). Eran meros espantajos para asustar a los niños. 39. bestias monteses—gatos monteses, notables por su maullido [Bochart]. con lobos—chacales (Nota, Isaías 13:21). pollos de avestruz—avestruces hembras, las que se deleitan en vivir en lugares solitarios. Liter., hijas del lamento. Véase en lo que atañe a la Babilonia espiritual (Apocalipsis 18:2). ni … se habitará de generación en generación—la acumulación de frases es para expresar la final y completa extinción de Babilonia, la que se cumplió, no inmediatamente, sino por grados: Ciro le quitó la supremacía;Darío Histaspes la privó de sus fortificaciones cuando se rebeló. Seleuco Nicanor
