trasladó sus ciudadanos y sus riquezas a Seleucia, que él había fundado en su vecindad, y los partos trasladaron lo que quedó a Ctesifón. Nada fué dejado excepto sus murallas, bajo el reinado del emperador romano Adriano. 40. (Isaías 13:19). Repetido de Isaías 49:18.41–43. (Cf. cap. 6:22–24). Elmismo lenguaje usado para describir los malesque Babilonia causó a Sión, se emplea aquí para describir los males que los medos le causarían a ella. Es la retribución en especie. Reyes—los aliados y sátrapas de las provincias del imperio medopersa, como: Armenia, Hircania, Lidia, etc. lados de la tierra—las partes remotas. 42. crueles—Tal era el carácter de los persas y hasta el de Ciro, pese a sus deseos de que se la considerase magnánimo (Isaías 13:18). como hombre—Tan ordenado y unido es el orden de batalla, que todo elejército se mueve como un solo hombre[Grocio]. 43. sus manos se descoyuntaron—no intentaron ninguna resistencia; fueron vencidos inmediatamente, según nos lo cuenta Heródoto. 44–46. Repetido principalmente del cap. 49:19–21. La semejanza de la norma de Dios en su trato con Edom y Babilonia está entendida en la semejanza delenguaje usado tocante a ambos. 46. el clamor … entre las gentes—En loque atañe a Edom, reza: “El sonido de su grito fué oído en el Mar Rojo”. El cambio indica que el estrépito de la caída de Babilonia se oirá en una extensión muchomayor.

CAPITULO 51

Vers. 1–64. CONTINUACION DELA PROFECIACONTRA BABILONIACOMENZADA EN ELCAP. 50. 1.sus moradores que se levantan contra mí—liter., en el corazón de ellos, etc. Véase Salmo 46:2, “en medio de la mar”. margen, “el corazón de los mares”; Ezequiel 27:4; Mateo 12:40. En el centro de los caldeos. “Contra mí”, porque persiguen a mi pueblo. El modo cabalístico de interpretar las palabras hebreas (mediante el tomar las letras en el orden inverso al del alfabeto, de modo que laúltima letra representela primera, y así sucesivamente, cap. 25:26) daría aquí la misma palabra caldeos; pero el método místico no puede aplicarse en este caso, porque a Babilonia se la llama evidentemente así en la cláusula paralela inmediata anterior. Viento—Dios no necesita armas de guerra para “destruir” a sus enemigos; un viento o ráfaga es suficiente; aunque es indudable que el “viento” aquí son las huestes invasoras de los medos y persas (cap. 4:11; 2 Reyes 19:7). 2. aventadores—(Nota, cap. 15:7). Los aventadores separaban el trigo de la paja; así los juicios de Dios aventarán a la culpable Babilonia como a paja (Salmo 1:4). 3. al flechero—(Mejor la Versión Inglesa: contra aquel que arma) a saber, el arco, esto es, elflechero babilonio. al flechero que entesa—esto es, el flechero persa … (cap. 50:4). La Versión Caldea y Jerónimo mediante un cambio de los puntos vocales, dicen: “Que el babilonio que entesaba su arco no lo entese”. Pero el final del versículo está dirigido a los invasores medos; por lo tanto, es más probable que la primera parte del versículo se dirija a ellos, como en la Versión Inglesa, y no a los babilonios, para disuadirlos de resistir, ya que sería en vano, como en la Versión Caldea. La palabra entesar se repite tres veces:“Contra elque entesa, entese el arco el que entesa”, para expresar la suma tensión del arco. 4. (Notas, caps. 49:26; 50:30, 37). 5. enviudado—Israel no ha sido separado de su marido, Jehová (Isaías 54:5–7), por un divorcio perpetuo. aunque … llena de pecado—aunque la tierra de Israel está colmada de pecado, es decir, del castigo por su pecado, o sea, de su devastación. Pero como el vocablo hebreo significa para o en consecuencia, y no aunque; hay pues que traducir “y en consecuencia su tierra (la de los caldeos) está colmada (de las consecuencias penales de) su pecado” [Grocio]. 6. Advertencia dirigida alos cautivos israelitas para quehuyan de Babilonia, a fin de que no sean alcanzados por el castigo de su “iniquidad”. Esto también es aplicable a la Babilonia espiritual y a sus cautivos (Apocalipsis 18:4). 7. Babilonia se compara con una copa, por haber sido el vaso en la mano de Dios para embriagar con el vino de su venganza a los demás pueblos (cap. 13:12; 25:15, 16). En lo que atañe a la Babilonia espiritual, véase Apocalipsis 14:8; 17:4. La copa se dice que es de “oro” para expresar el esplendor v la opulencia de Babilonia; por eso también lacabeza de la imagen que vióNabucodonosor (Daniel 2:38), laque representaa Babilonia, era de oro (véase Isaías 14:4). 8, 9. A los amigos y confederados de ella, quienes contemplan su caída, se los invita a prestarle auxilio; alo que ellos replican que su caso es incurable, y que deben dejarla librada a su suerte. 8. Isaías 21:9; Apocalipsis 14:8; 18:2, 9). bálsamo—(Cap. 8:22; 46:11). 9. Curamos—Intentamos curarla. su juicio—sus crímenes provocaron “los juicios” de Dios [Grocio]. llegado ha hasta el cielo—(Génesis 18:21; Jonás 1:2; Apocalipsis 18:5). Hasta las naciones paganas perciben que su horrible caída debe ser un juicio de Dios por sus clamorosos pecados (Salmo 9:16; 64:9). 10. Después de hablar los confederados de Babilonia, hablan los judíos, quienes celebran con acción de gracias el mantenimiento de la prometida fidelidad del Dios de su alianza. sacó a luz—(Salmo 37:6). nuestra justicia—no los méritos de los judíos, sino la fidelidad de Dios para consigo mismo y para con su pacto, que constituía la “justicia” de su pueblo, esto es, la justificación de ellos en su controversia con Babilonia, la cruel enemiga de Dios y de su pueblo. Véase cap. 23:6, “Jehová justicia nuestra”; Miqueas 7:9; la justicia de ellos es la justicia de él. contemos en Sión—(Salmo 102:13–21). 11. limpiad [PAG. 730] las saetas—liter., purificadlas. Pulidlas y aguzadlas. embrazad los escudos—liter., llenad. Es decir, reunidlos en su totalidad, de manera que no falte ninguno. Gesenio no traduce tan bien: “Llenad los escudos con vuestros cuerpos” (véase Cantares 4:4). El sentido es que se les diga a los
