babilonios: Haced todos los preparativos que queráis, puestodo será en vano (véase cap. 46:3–6). reyes de Media—El mencionalos medos más bien quelos persas, porque Darío o Ciaxares era superior a Ciro en poder y en la grandeza de su reino. venganza de su templo—(Cap. 50:28). 12. Pese a todos vuestros esfuerzos, vuestra ciudad será tomada. bandera—parareunir alos defensores encualquier puntoamenazado por lossitiadores. 13. muchas aguas—(Vers. 32, 36; Nota, Isaías 21:1). El Eufrates circundaba la ciudad, y como estaba dividido en muchos canales, formaba islas. Tocante a la Babilonia espiritual, véase Apocalipsis 17:1, 15, “aguas”, esto es, “muchos pueblos”. También había un gran lago cerca de Babilonia. la medida—liter., codo, que era la medida más común, de ahí que se le designe por una medida en general. El tiempo para fijar un limite asu codicia [Gesenio]. Maurer supone que la figura está tomada de la tejeduría;“el codo donde túestás va a ser cortado”; puesla telase corta luego queel requerido número de codosse ha completado (Isaías 38:12). 14. por su vida—liter., por su alma (2 Samuel 15:21; Hebreos 6:13). llenaré … como de langostas—(Nahum 3:15). Con ser tan numerosos los habitantes de Babilonia, los invasores lo serán más. 15–19. Repetición del cap. 10:12–16; excepto que “Israel” no está en el original hebreo del v. 19, lo cual debiera, por lo tanto, traducirse: “él es el formador de todas las cosas, y, por lo mismo, de la vara de su herencia” (esto es, de la nación propia y peculiarmente suya). En elcap. 10 el contraste es entre los ídolos y Dios; aquí es entre el poder de la populosa Babilonia y el de Dios: “Tú habitas sobre las muchas aguas” (v. 13); pero Dios puede, con sólo “proferir su voz”, crear “muchas aguas” (v. 16.) La “tierra” (en su aspecto material) es el resultado de su “poder”; el “mundo” (visto en su ordenado sistema) es el resultado de su “sabiduría”, etc. (v. 15). Tan poderoso ser puede sin mengua alguna de sus recursos, efectuar su propósito contra Babilonia. 20. (Nota, cap. 50:23). “Quebrantaré” se refiere allí al “martillo” (véase Nahum2:1, margende la Versión Inglesa).La clavatambién seusaba frecuentementepor los antiguos guerreros. 22. viejos y mozos—(2 Crónicas 36:17). 24. El detalle de los pormenores (vv. 20–23) tiene por objeto referir las matanzas en masa perpetradas por Babilonia en Sión, las cuales, como justa retribución, todas le han de sobrevenir a ella, (cap. 50:15, 29). delante de vuestros ojos—son palabras dirigidasa los judíos 25. monte destruidor—llamado así, no por su posición, pues estaba en una llanura (v. 13; Gén. 11:2, 9), sino por su eminencia sobre otras naciones, a muchos delas cuales había “destruído”; también se lellama así por sus altos palacios, sus torres y jardines colgantes, quedescansaban sobre arcos. y susmurallas de cincuenta codos reales de ancho y doscientos de alto. te haré rodar de las peñas—esto es, desde las fortificaciones y muros, semejantes a rocas. monte quemado—(Apocalipsis 8:8), a semejanza de un volcán, que después de haberse consumido vomitando su “destructora” lava, sobre los campos del contorno, cae en el vacío y se extingue, no quedando más que las rocas que lo circundan, para señalar el lugar del cráter. Tal fué la apariencia de Babilonia después de su destrucción; y así como las piedras pómez de un volcán que hanquedadoensu lugar, son impropias para la construcción, así Babilonia nunca resurgiría de sus ruinas. 26. piedra para esquina … cimiento—La piedra angular era la más importante de un edificio, siguiéndole en importancia las fundamentales (Efesios2:20). De manera que el sentido es: así como no habrá piedra alguna tuya dejada que sirva para edificar, así tampoco surgirá de entre tus habitantes ningún principe o gobernante. 27. (Cap. 50:29). Como en el v. 12 se les dice a los babilonios que “levanten la bandera”, así aquí se les dice a sus enemigos que hagan lo propio: a éstos para buenos fines; a aquéllos, en vano. Ararat—la Armenia Mayor o Alta, las regiones en contorno del monte Ararat. Minni—LaArmeniaInferioro Baja. Rawlinson dice que Van era la capital de Minni. Esta fué tomada por Tettarrassa, general de Tetembar II, rey asirio cuyas guerras están consignadas en el obelisco negro, actualmente en el Museo Británico. Aschenaz—descendiente de Jafet (Génesis 10:3), el cual dió su nombre al mar que ahora se llama Mar Negro; la región que lo bordea es probable que sea la aludida aquí, a saber, el Asia Menor, incluso los lugares denominadosAscania, en Frigia y Bitinia. Ciro había sojuzgado el Asia Menor y las regiones vecinas, y de ellas reclutó soldados para proceder contra Babilonia. langostas erizadas—la multitud de soldados de caballería, erizados de jabalinas y crestas, semejaban “langostas erizadas” (Nahum 3:15). 28. reyes de Media—(v. 11). Los sátrapas y reyes tributarios de Darío o Ciaxares.de su señorío—El señorío del rey de Media. 29. temblará … porque confirmado es … todo el pensamiento de Jehová—elegante antítesis entre el temblor de la tierra y la estabilidad “del pensamiento” de Jehová (véase Salmo 46:1–3). 30. dejaron de pelear—porque la ciudad no fué tomada por la fuerza de las armas, sino mediante una estratagema, de acuerdo con el consejo que le dieron a Ciro dos eunucos desertores de Belsazar. estuviéronse en sus fuertes—no atreviéndose a salira pelear. Muchos, con Nabonido, retiránronse aBorsipa, ciudad fortificada. 31. (Nota, cap. 50:24). Correo se encontrará con correo—correo tras correo anunciará la captura de la ciudad. Los correos despachados desde las murallas por donde Ciro entra, se encontrarán conlos enviados por el rey. Suconfuso andarde aquí paraallá sería elresultado delrepentino pánicocausado por laentrada de Ciro en laciudad, a la que había sitiado por tanto tiempo inútilmente; los babilonios se habían reído de sus intentos; y entre tanto, celebraron festines, sin ningún temor. por todas partes—loque no se le hizo saber al rey y asus cortesanos, por largo tiempo, quienes banqueteaban en el centro de la ciudad. Era tan grande esa ciudad, que tres días después de haber caído en poder del enemigo, se ignoraba el hecho en algunos barrios de la misma [Aristóteles, Política 3, 2]. 32. los vados fueron tomados—los guardados vados del Eufrates estaban ocupados por el enemigo (Nota, cap. 50:38). los
