carrizos … quemados—liter., los marjales. Cirodespués de dragar elrío, “quemó” la empalizada de los densosárboles, semejantes acarrizos, de sus orillas que formaban la obra avanzada de las fortificaciones [PAG. 731] de la ciudad. La quema de éstas daría la apariencia de que los pantanos o el río mismo estaban “ardiendo”. 33. como parva; tiempo es ya de trillarla—más bien, “semejante a una era de trillar en el tiempo de la trilla”. O “al tiempo cuando ésta es hollada”. El pisar y el trillar se ponen aquí antes de la cosecha, contra el orden natural, debido a que el pensamiento predominante es el pisoteo o destrucción de Babilonia. En el oriente la trilla del grano se efectuaba únicamente en el tiempo de la cosecha. Babilonia es semejantea una eraque no había sido hollada por mucho tiempo;mas el tiempo de la cosecha cuando sus ciudadanos serán pisoteados bajo los pies, vendrá [Calvino]. “A semejanza de una era llena de grano, Babilonia estaba llena de riqueza, pero el tiempo de la cosecha vendrá cuando toda su prosperidad será suprimida” [Ludovico de Dios]. Grocio distingue la “cosecha” de la “trilla”; aquélla es la matanza de los ciudadanos; ésta, el pillaje y destrucción de la ciudad (véase Joel 3:13; Apocalipsis 14:15, 18). 34. Comióme—Habla Sión. Sus gemidosson la causa de que Babilonia reciba en especie su retribución (cap. 50:17; Salmo 102:13, 17, 20). vaso vacío— meha agotado. como dragón—laserpiente suele tragarse entera su presa. O el monstruo marino [Grocio]. hinchió su vientre … echóme—como una bestia que, habiéndose llenado hasta la saciedad, echa el resto [Calvino]. Después de llenar sus depósitos de mis bienes, me ha arrojado de esta tierra [Grocio]. 35. mi carne—la cual había “devorado” Nabucodonosor(v. 34). Así llama Sión a sus hijos (Romanos 11:14), muertos por todo el país o llevados los cautivos a Babilonia [Grocio]. O bien, como sigue la expresión “mi sangre”, ésta y “mi carne” constituyen todo el hombre, a saber, Sión en su totalidad: sus ciudadanos y toda su riqueza fueron presa de la violencia de Babilonia (Salmo 137:8). 36. juzgo tu causa—(Cap. 50:34). su mar—el Eufrates (v. 13; cap. 50:38). Véase Isaías 19:5, “mar”, es decir, el Nilo (Isaías 21:1). 37. (Cap. 50:26, 39; Apocalipsis 18:2). 38, 39. La toma de Babilonia se efectuó la noche de una fiesta en honor de sus ídolos. rugirán … bramarán—los babilonios gritaban, borrachos, en su francachela (véase Daniel 5:4). 39. En su calor les pondré sus banquetes—Enmedio del ardordel vino les daré sus “pociones”, una copa que embriague, pero será la que se merecen: la copa de vino de mi estupefaciente ira (cap. 25:15; 49:12; Isaías 51:17; Lamentaciones 4:21). se alegren, y duerman eterno sueñe—para que se regocijen, y en medio de su jubiloso regocijo duerman el sueño de la muerte (v. 57; Isaías 21:4, 5). 41. Sesach—Babilonia (véase Nota, cap. 25:26). Llamada así a causa de la diosa Sac, en honorde la cualse celebraba una fiesta de cinco días, durante los cuales, como en las saturnales romanas, sepermitía la más desenfrenada licencia;los esclavos gobernaban a susamos, y en cada casa uno llamado Zogán, vestido de ropa real, eraelegido para gobernar alos demás. El profeta llama aBabilonia “Sesac”para denotar quefué tomada durante esa fiesta. [Escaligero]. 42. La mar—La hueste de los invasores medos. La imagen (véase cap. 47:2; Isaías 8:7, 8) está tomadamuyapropiadamentedelEufrates, el cual, desbordando en primavera, semeja un mar cerca de Babilonia(vv. 13, 32, 36). Sus ciudades—Las ciudades dependientes de ella. Por ejemplo, “Jerusalén y sus ciudades” (cap. 34:1). O bien puede que las “ciudades” sean la más interior y la más exterior, las dos partes en que estaba dividida por el Eufrates [Grocio]. 44. Bel … lo que ha tragado—alusión alos muchos sacrificios ofrecidos al ídolo, que los sacerdotes pretendían que se los tragaba de noche; o más bien, las preciosas ofrendas tomadas de otras naciones, las que le eran ofrecidas (al quesedecía quelas “tragaba”; véase“devorado”, “tragado”, v. 34;cap. 50:17),las cuales habría vomitado (véase v. 13; cap. 50:37). Entre esas ofrendas figuraban los vasos del templo de Jehová en Jerusalén (2 Crónicas 36:7; Daniel 1:2). Larestitución de tales vasos, según se predice aquí, está consignadaen Esdras 1:7–11. no vendrán—como río; descripción apropiada de la concurrencia de los peregrinos de todas las “naciones” al santuario del ídolo 45, 46. (Nota, v. 6). 46. Y porque—Véase en cuanto a la misma elipsis,Génesis 3:22; Exodo 13:17; Deuteronomio 8:12. “Ypara que no desmaye vuestro corazón al (primer) rumor” (de guerra), yo os daré alguna indicación del tiempo. En el primer “año” vendrá algo “como un rumor” de queCiro prepara la guerra contra Babilonia. “Después de eso, en otro año vendrá unrumor”, a saber, que Ciro se aproxima, que ya ha entrado en Asiria. Entonces será el tiempo de que “salgáis”. (v. 45). Babilonia fué tomada el segundo o tercer año del reinado de Belsazar [Grocio]. violencia en la tierra—de Babilonia (Salmo 7:16); y el enseñoreador sobre el que enseñorea—o “gobernante sobre gobernante”, un cambio continuo de gobernantes en un corto espacio de tiempo. Belsazar y Nabonido, suplantados por Darío o Ciaxares, elcual sucedea Ciro. 47.Grocio traduce: “Porque entonces (esto es, enel tercer año) eltiempo habrá venido, etc.” será avergonzada—en viendo que sus dioses son incapaces de ayudarlos. sus muertos—en retribución por los muertos de Israel (v. 49) a manos de ella. Grocio traduce “sus bailarines”, como en Jueces 21:21, 23; 1 Samuel 18:6, la misma palabra hebrea se traduce aludiendo a la danzante orgía del festín durante el cual Ciro tomó a Babilonia. 48. los cielos y la tierra … alabanzas sobre Babilonia—(Isaías 14:7–13; 44:23; Apocalipsis 18:20). 49. fué causa que cayesen—liter., ha sido para la caída, esto es, así como el único designio de Babilonia fué el de llenar todos los lugares delos muertos por ella en Israel, así en Babilonia caeránlos muertosde todo aquella tierra (no “de todala tierra”, como dice la Versión Inglesa [Maurer]. Henderson traduce: “Babilonia también caerá, oh vosotros los muertos de Israel. Los de Babilonia caerán, oh vosotros los muertos de toda la tierra”. Pero “en medio de ella” responde evidentemente “a Babilonia”, v. 49. 50. escapasteis del cuchillo—de los medos. Será tan grande la matanza queaun algunos del pueblo
