de Dios serán alcanzados por ella, pues la habrán merecido. por muchos días—si bien estáis desterrados lejos de la tierra en donde solíaisadorar aDios. acordaos de Jerusalem—mientras oshalláis en eldestierro, acordaosde vuestro templo y ciudad hasta el punto de preferirlosa todo el resto del mundo en que pudiereis hallaros (Isaías 62:6). 51. El profeta seanticipa aresponder ala confesión de los judíos: Yo sé que vosotros, en vuestra desesperación, diréis: “Nos hallamos confundidos, etc.” “Por lo mismo (Dios os ha dicho) he aquí … que Yo, etc.,” v. 52 [Calvino]. Yo prefiero tomar el v. 51 como la oración que los judíos se proponen [PAG. 732] elevar en el destierro (v. 50), “acordaos de Jerusalén” (y decid a Dios en oración): “Estamos avergonzados”. Esta interpretación la confirman los pasajes: Salmo 44:15, 16; 79:4; 102:17–20; Isaías 62:6, 7. porque … extranjeros—El “reproche” quede modo especial nos ha dolido fué cuando nos dijeron con escarnio que ellos habían quemado el templo, nuestra mayor gloria, como si nuestra religión fuese cosa de nada. 52. Por tanto—A causa de estos suspiros de los judíos dirigidos a Dios (v. 21). yo visitaré sus esculturas—en oposición al vilipendio de Babilonia de que la religión de los judíos era cosa de nada, desde que ellos habían quemado el templo (v. 51); les mostraré que aunque he visitado en esa forma el desdén de los judíos para conmigo, con todo los dioses de Babilonia no podrán salvarse a sí mismos, y mucho menos a sus devotos, quienes yacerán tendidos por toda su tierra, heridos y “profiriendo gemidos”. 53. Véase Abdías 4. Referente a Edom, (Amós 9:2). Si subiese … de mí—No hemos de medir el poder de Dios por lo que les parezca probable a nuestras percepciones. 55. el mucho estruendo—allí donde en otro tiempo se oía el ruido de una gran ciudad, reinará el silencio de lamuerte [Vatablo]. O la “gran voz” de los licenciosos(vv. 38, 39;Isaías 22:2). Ola voz de poderosa jactancia [Calvino], (véasev. 53). sus ondas—“cuando” sus calamidadesla obliguenagritar con prolongaday distinta “voz” tal comolaquecausa el embate de las olas al arrojarse contra la costa (v. 42). [Grocio].O bien, sise conecta “cuando” así: “la gran voz dentro de ella cuando sus ondas”, etc. (véase v. 13). Calvino traduce, “sus ondas”, esto es, los medos se arrojan sobre ella cual impetuosas olas; así el v. 42. Mas el paralelo “una gran voz”, pertenece también a ella; por consiguiente, la “onda”, como “el rugido de la voz de ellos” debe pertenecer también a ella (véase v. 54). La “gran voz”del confuso vocerío comercial, que se jacta y se divierte, es sofocada; pero en su lugar está la onda semejante al rugido de la voz de ella en su “destrucción” (v. 54). 56. fueron presos—cuando menos loesperaban y en una forma tal que la resistencia era imposible. 57. (v. 39; Daniel 5:1, etc). 58. El muro ancho—Estos tenían 25 metros de ancho [Rosenmuller]; o cincuenta codos [Grocio]. Un carro tirado por cuatro caballos de frente podía pasar junto a otro sin rozarse. Los muros tenían doscientos codos de alto, y cuatrocientos ochenta y cinco estadios de extensión, es decir, cien kilómetros. puertas—el número de éstas era de ciento, todas de bronce; veinticinco en cada uno de los cuatro lados, pues la ciudad eracuadrada. Entre puerta y puerta había doscientas cincuenta torres. Beroso dice quela ciudad exterior estabacercada por triple muro, y lomismo la interior. Ciro ordenó quelos muros exteriores se demoliesen. Si se estima su extensión en trescientos sesenta y cinco estadios, según afirma Diodoro, doscientos mil hombres completaban la demolición de un estadio cada día, de suerte que todo quedó derribado en el espacio de un año. en vano … el fuego—El acontecimiento demostrará que los constructores “trabajaron” tan sólo para el “fuego” en elque serán consumidos. “En el fuego” responde al paralelo “quemadas a fuego”. Tradúzcase: “Habrán trabajado en vano”, etc. Véase Job 3:14, “edificar para sí los lugares desolados”, esto es, grandes lugares que pronto se convertirán en desoladas ruinas. Jeremías tiene aquí en vista a Habacuc 2:13. 59–64. Una copia especial de esta profecía, preparada por Jeremías, fué entregada a Seraías, para consolar a los judíos en su destierro babilónico. Si bien tenía que arrojarla en el Eufrates, como símbolo de la suerte que le esperaba a Babilonia, es indudable que él retuvo la sustancia en la memoria, de suerte que le fué posible comunicarla verbalmente a sus connacionales. iba con Sedechías—Más bien, “de parte de Sedequías”, enviado por Sedequías para aplacar la ira de Nabucodonosor en su rebelión [Calvino]. cuarto año—de suerteque lapredicción de Jeremías sobrela caída de Babilonia fué así solemnemente escritay sellada como un acto simbólico, seis años completos antes de la toma de Jerusalén por los caldeos. el principal camarero (Valera) un príncipe pacífico (Versión Inglesa)—Véase 1 Crónicas 22:9, “varón de reposo”. Seraías no era de los cortesanos hostiles al profetade Dios, sino “pacífico”y dócil; dispuestoaejecutar elcometido de Jeremías,no obstante el riesgo a que se exponía. Glassio traduce: “príncipes de Menucah” (véase 1 Crónicas 2:52, margen de la Versión Inglesa). Maurer lo vierte así: “Comandante de la caravana”, a quien incumbía el señalar el lugar donde habían de pasar la noche. La Versión Inglesa concuerda mejor con el contexto. 61. leyeres—no en público, pues los caldeos no habrían entendido el hebreo, sino en privado, como se infiere del hecho de que se dirige enteramente a Dios (v. 62). [Calvino]. Oh Jehová—Como el autor de esta profecía no es sólo Jeremías o algún otro hombre, yo aquí en tu presencia, admito como cierto todo lo que leo. 63. le atarás una piedra—(Apocalipsis 18:21). Así los focenses, al dejar su país, cuando partieron para fundar a Marsella, arrojaron plomo al mar, obligándose a sí mismos a no regresar mientras el plomo no flotase. 64. y serán rendidos—los babilonios se consumirán hasta el punto de no poder recobrar sus fuerzas. Hasta aquí … Jeremías—De aquí hay queinferir queel último capítulo no está incluído en los escritos de Jeremías, sinoque fué añadido por algún hombre inspirado; estose infiere principalmente del pasaje de 2 Reyes 24:18 al cap.25, queexplica y confirmaloque precede [Calvino].
