Hechos 2:1). 2. llegaron al desierto de Sinaí—El desierto tiene sus provincias, o divisiones, distinguidas por una variedad de nombres; y el “desierto de Sinaí” es aquella región solitaria y desolada que ocupa el mismo centro de la península, incluyendo la cadena alta a la cual pertenece el “monte de Dios”. Es un desierto de rocas ásperas de pórfido y granito rojo,y de valles en su mayoría desprovistos de verdor. acampó allí Israel delante del monte—Sinaí, así llamado de “Seneh”, o arbusto de acacia. Se llama hoy Jébel Musa, “montaña de Moisés”. Su camino de entrada al interior del gigantesco grupo era por elWady Feirán, que conduciría ala mayor parte de la multitud con sus rebaños ymanadashasta los altos valles delJébel Musa, con susabundantes manantiales, especialmente enel gran caminodel desierto, el más largo, más ancho y más continuo de todos los valles, el Wady‐es‐Sheikh, mientras que muchos se esparcirían entre los valles contiguos; así que en esta forma apartados del mundo, en un anfiteatro agreste y sublime derocas, ellos“acamparon delante del monte”. “En este valle ‐un valle largo y plano como de 400 metros de anchura, queserpentea hacia elnorte, hallaría Israel lugar amplio para su campamento. De todos los wadys en aquella región, éste parece el más conveniente para una morada prolongada. Las “hermosas tiendas” de Israel podían extendersesin límite”. (Bonar.) 3–6. Moisés subió a Dios—La “Shequinah” ‐dentro de la nube (cap. 33:20; Juan 1:18). Así dirás a la casa de Jacob, etc.—El objeto para el cual Moisés subió fué el de recibir y llevar al pueblo el mensaje contenido en estos versículos, y el tenor del cual fué un anuncio general de los términos sobre los cuales Dios había de tomar a los israelitas en una relación estrecha y peculiar para con él mismo. En este negocio entre Dios y su pueblo, en el puesto de responsabilidadmás alto que un mortal jamás fuera llamado a ocupar, era Moisés todavía sólo un siervo. El único Mediadores Jesucristo. vosotros seréis mi reino de sacerdotes—así como la orden sacerdotal era apartada de la masa común, así los israelitas, comparados con otros pueblos, habían de sostener la misma relación con Dios: una comunidad de soberanos espirituales. gente santa—apartada para conservar el conocimiento y la adoración de Dios. 7, 8. vino Moisés, y llamó a los ancianos del pueblo—Elmensaje fué llevado a la inmensa multitud por medio de sus ancianos, quienes, sin duda la instruyeron en las condiciones exigidas. Su aceptación unánime fué llevada por el mismo conducto a Moisés, y por él comunicada a Jehová. ¡Ay! ¡cuánta confianza en sí mismos manifestaba su lenguaje! ¡cuán poco sabían ellos de qué espíritu eran! 9–15. Jehová dijo a Moisés: He aquí, yo vengo a ti en una nube espesa, etc.—Las impresiones más profundas se hacen en la mente por medio de los sentidos; y así Dios que sabe la condición del hombre, marcó su descenso en la inauguración de la antigua iglesia, por todas las señales sensibles de la majestad augusta que eran adecuadas para producir la convicción de que él es Dios grande y terrible. Toda la multitud ha de haber esperado el acontecimiento con sentimientos de intensa solemnidad y temor. Los preparativos extraordinarios ordenados, las abluciones y la rígida abstinencia que fueron mandados observar, las barreras levantadas al rededor de la base de la montaña, y las severas penalidades agregadas a la violación de cualquiera [PAG. 79] de las condiciones, todo tendía a crear una expectativa ardiente y solemne que iba aumentando a la medida que se acercaba el día señalado. 16. al tercer día cuando vino la mañana, que vinieron truenos y relámpagos, etc.—El descenso de Dios fué señalado por todo lo que puede concebir la imaginación, relacionado con las ideas de grandeza y reverencia. Pero todo estaba en armonía con la ley que estaba por ser proclamada. Como la montaña ardía en llamas, Dios se exhibía como fuego consumidor a los transgresores de su ley. Los truenos y relámpagos, más temibles entre el profundo silencio de la región, y resonando con estruendos terríficos entre las montañas, despertarían la atención universal; una nube densa era emblema adecuado de una dispensación obscura y umbrosa. (comp. Mateo 17:5). sonido de bocina—esto dió a la escena el carácter de una transacción milagrosa, en la cual otros elementos que los de la naturaleza estaban obrando, y que alguna trompeta que no era trompeta material era tocada por mediosque no eran humanos. 17. Moisés sacó del real al pueblo a recibir a Dios—El Wady‐er‐Raheh, donde el pueblo estaba, tiene una espaciosa llanura arenosa, inmediatamente en frente de Es‐Suksafeh, considerada por Robinson, como la montaña de la cualfué dada la ley. “Medimos esta llanura, y calculamos toda la llanura como de tres kilómetros de longitud, y en anchura de 300 a 600 metros, o como una superficie de un kilómetro y medio cuadrado. Esteespacio es casi duplicadopor otro valleque entra desde el oestey por unárea ancha y llanadel Wady‐ es‐Sheikh hacia el este, que sale en ángulo recto con la llanura principal, y es igualmente visible desde el frente y cumbre dela montaña. El examen del lugar nos convenció de que aquí había espacio bastante para satisfacer todas la condiciones del relato de la Escritura, en lo que cuenta acerca de la asamblea de la congregación para recibir la ley. Aquí, también, uno puede verlo oportuno del mandato de poner cerco al rededor de la montaña, para que ni hombre ni bestia se acercaran demasiado, porque se levanta como un muro perpendicular.” Pero Jébel Musa, la vieja Sinaí tradicional, y el pico más alto,tiene también unvalle espacioso,el Wady‐Sebasiyeh,capaz de dar cabida al pueblo.No se sabe de seguro sobre cuál de estas dos montañas estaban. 21. Jehová dijo a Moisés: Desciende, requiere al pueblo—Tan pronto como Moiséshubo subido un poco por la montaña, sele ordenó de repente que volviera para impedir que el pueblo se abriese paso para mirar, recurso adoptado para realzar la solemnidad impresionante de la escena. La prohibición estrictarepetida a todos,fuera cualfuese la condición de ellos, en eltiempo y las circunstancias
