Esdras 9:3). La moneda acuñada por Tito con motivo de la toma de Jerusalén, que representa a la Judea cual mujer sentada solitaria debajo de una palmera, con la inscripción “Judaea Capta”, la que por modo singular, corresponde a la figura que se describe aquí. En consecuencia, el lenguaje debe ser profético de su estado subsiguiente a Tito. También se refiere retrospectivamente a su cautividad de Babilonia. Beth, ב. 2. en la noche—hasta en la noche, el período de descanso y olvido de las tristezas (Job 7:3). amadores … amigos—los Estados paganos aliados de Judá y sus ídolos, a quienes ella “amaba” (Jeremías 2:20–25) no pudieron consolarla. Sus aliados anteriores no quisieron: no; algunosse unieron traidoramenteasus enemigoscontra ella (2 Reyes24:2, 7; Salmo 137:7). Gimel, ג. 3. (Jeremías52:27). a causa … de la grandeza de su servidumbre—esto es, en estado “de gran servidumbre”, impuesta por los caldeos. “A causa de” para Vatablo indica el motivo de su cautividad, a saber, el haber “afligido” e injustamente sometido a “servidumbre” a los esclavos manumitidos (Jeremías 34:8–22). Maurer lo explica así: “Judá ha dejado su país (no ha “ido” literalmente “en cautividad”) a causa del yugo que le impuso Nabucodonosor”. no halló descanso— (Deuteronomio 28:64, 65). la alcanzaron entre estrechuras—figura tomada de los ladrones. En oriente, éstos detienen alos viajeros en los pasos estrechos de las regiones montañosas. Daleth, ד. 4. solemnidades—la pascua, pentecostés, la fiesta de las semanas y la de los tabernáculos. puertas—los lugares de concurso en otros tiempos. He, ה. 5. cabeza— quela gobiernan (Deuteronomio 28:43, 44). aborrecedores fueron prosperados, porque Jehová—Todos los esfuerzos del enemigo habrían fracasado si Dios no hubiese entregado a su pueblo ensus manos (Jeremías 30:15) Vau,ו. 6. fuése … toda su hermosura su templo, su trono y el sacerdocio. como ciervos que no hallan pasto—animal tímido y veloz, especialmente cuando busca pastos y “no puede hallarlos”. Zain, ז. 7. Cuando cayó su pueblo—esto es, después de aquellos días de prosperidad, “cayó su pueblo”. se acordó—más bien, se recuerda ahora en su afligido estado. En la época de su prosperidad no apreció como debía los favores que Dios le había hecho. Ahora habiendo despertado de su pasadoletargo, se da cuenta de cuán altos privilegios ha caído. Escarnecieron de sus sábados—Los paganossolían mofarse de los sábados judíos, evidencia de su ociosidad, y los calificaban de sabatarios (Marcial 4:4). Ahora, les dicen irónicamente, podéis observar un sábado continuo. Por eso Dios fijó la duración de la cautividad (sesenta años, que fuesen exactamente la de la suma de los sábados en que durante 490 años, en el trascurso de los cuales la tierra fué privada de sus sábados (Levítico 26:33–35). Maurer lo traduce “ruina”. Pero la Versión Inglesa expresa mejor la finalidad de su “mofa”, asaber, sus“sábados” involuntarios,esto es, lacesación de todas las actividadesnacionales. A esta estrofa se le ha añadido una cuarta línea, en tanto que las restantes sólo tienen tres. Tal ocurre conla Elegía 2:19. Jeth, ח. 8. (1 Reyes 8:46). ha sido removida—como mujer separada de la congregación de Dios por causa de alguna impurezalegal,que es tipo de la impureza moral. Así v. 17; Levítico 12:2; 15:19,etc. vieron su vergüenza—La trataron tan despreciativamente como a cortesanas despojadas de sus ropas. se vuelve atrás—como hacen por pudor las mujeres honradas; esto es, se ha perdido toda esperanza de recuperación [Calvino] Teth, ט. 9. Continúa la imagen del v. 8. Su deshonra y miseria no pueden ocultarse, pues son visibles a todos, como el flujo de una mujer que padeciese una hemorragia tan copiosa que le llegase hasta el borde de sus faldas. no se acordó de su postrimería— (Deuteronomio 32:29; Isaías 47:7). Ella se olvidó de cuán fatal había de ser el fin de su iniquidad. O como lo insinúan las palabras siguientes: En su desesperación, no puede levantarse para asirse de las promesas de Dios tocante a sus “postrimerías” [Calvino]. maravillosamente—el hebreo, se maravilla, esto es, con sorprendente abatimiento. Mira, oh Jehová—Judáinterviene aquí ahablar en favor de sí misma. el enemigo se ha engrandecido—loque parecería servir de motivo para la desesperación, el altanero insulto del enemigo, es más bien motivo para alimentar una buena esperanza. Yod, י. 10. y ella ha visto—seguramente ella ha visto, etc. las gentes … mandaste que no entrasen en tu congregación—por ejemplo, los ammonitas y los moabitas (Deuteronomio 23:3; Nehemías 13:1, 2). Si a los paganos, como [PAG. 736] tales, no se les permitía entrar en el santuario para rendir culto, mucho menos se les iba a permitir que entrasen para robar y destruir. Caf, כ. 11. (Jeremías 37:21; 38:9; 52:6). dieron por la comida todas sus cosas preciosas—(2 Reyes 6:25; Job 2:4). entretener la vida—liter., para hacer que el alma o la vida retornase. que estoy abatida—suspecados y sus consecuentes tristezas constituyen el alegato para implorar la misericordia de Dios. Véase para un alegato semejante el Salmo 25:11. Lamed, ל. 12. La patética apelación de Jerusalén, no sólo a sus vecinos, sino también a los forasteros que “pasan” por el camino, pues su tristeza es tal que debiera excitar la compasión hasta de los que ninguna relación tienen con ella. Aquí prefigura a Cristo, al cualse acomoda el lenguaje que esprofético, más que aJerusalén. Véase Israel, esto es, el Mesías, Isaías 49:3. Véase con “pasáis”, Mateo 27:39; Marcos 15:29. Cuanto a Jerusalén, ver Daniel 9:12. Maurer, acausa de un idiotismo árabe, traduce: “no os alejéis en vuestro camino”, es decir, deteneos, quienesquiera que seáis los que pasáis. La Versión Inglesa es más sencilla. Mem, מ. 13. mis huesos—Un fuego que no sólo consume la piel y la carne, sino que penetra hasta “mis huesos” (es decir, hasta mis fuerzas vitales). se enseñoreó—no como Rosenmuller: “El(Jehová) los ha quebrantado”, sentido que no contiene el hebreo. red—Ezequiel 12:13). Figura tomada del cazador de fieras. El me ha enredado en sus juicios de tal manera, que no puedo escapar. tornóme atrás—de tal suerte que no puedo avanzar, y zafarme de sus mallas. Nun, נ. 14. yugo … ligado por su mano—(Deuteronomio 28:48). Metáfora tomada de los labradores, quienes después que han atado el yugo al
