como su único lugar de descanso. Véase “abrazan las peñas” (Job 24:8). Vau, ו. 6. más que … de Sodoma—(Mateo 11:23). A Sodoma no se enviaron profetas, como a Judea; por tanto el castigo de ésta tenía que ser mayor que el de aquélla. Que fué trastornada en un momento—en tanto que los judíos hubieron de sufrirlas múltiples y prolongadas privaciones de un asedio. no asentaron sobre ella compañías—ninguna fuerza hostil, como la de los caldeos en el caso de Jerusalén, que continuamente la embestia antes de su ruina. Jeremías demuestra así cuánto más severo fué el castigo de Jerusalén que el de Sodoma. Zain, ז. 7. Sus nazareos—liter., separados (Números 6). Estos, en otro tiempo, fueron tenidos en alta estimación, pero ahora se hallan degradados. La bendición de Dios en otro tiempo hizo que sus cuerpos no fuesen menos hermosos y rubios, debido a su abstinencia de bedidas alcohólicas. Véase el caso parecido de Daniel, etc. (Daniel 1:8–15), como también el de David (1 Samuel 16:12; 17:42). Este fué tipo de Cristo (Cantares 5:10). rubicunda—Gesenio traduce “corales” de la raíz hebrea dividir en ramas, a causa de la forma ramosa de los corales. lustrosos—Eran semejantes a los zafiros exquisitamente tallados y pulimentados. Los “zafiros” tal vez representen las azules venas de una persona sana.Jeth,[PAG. 740] ח. 8. Oscura más que la negrura—(Joel 2:6; Nahum 2:10). seca como un palo—tan marchita como un madero seco. Teth, ט. 9. Ser muerto instantáneamente a cuchillo es mejor que morir lentamente de hambre. poco a poco—liter., fluye, aludiendo al fluir de la sangre. Esta expresión de “fluye” se infiere de “muertos a cuchillo”. falta de los frutos—(Génesis 18:28; Salmo 109:24). Yod, י. 10. (Cap. 2:20; Deuteronomio28:56,57). piadosas—Compasivas, desde luego, en otrostiempos (Isaías 49:15).Josefo dice que ese acto antinatural se efectuó durante el sitio de Tito Vesparsiano. Caf, כ. 11. encendió fuego … consumió sus fundamentos—(Deuteronomio 32:22; Jeremías 21:14). Fue éste un suceso rarísimo. El fuego por lo regular sólo consume la superficie; pero éste llegó hasta los fundamentos, cortando así toda esperanza de restauración. Lamed, ל. 12. Jerusalén estaba tan fortificada que todos la creían inexpugnable. Por eso sólo la mano de Dios, no la fuerza del hombre, pudo vencerla. Mem, מ. 13. de sus profetas—los falsos profetas (Jeremías 23:11, 21). El sentido queda completo así: “Estas calamidades le han acontecido por los pecados, etc.” Derramaron … la sangre de los justos—(Mateo 23:31,37). Estose cumplióplenamente al mataral Mesías y laconsecuente dispersiónde los judíos(Santiago 5:6). Nun, נ. 14. como ciegos—por su mental extravío. contaminados en sangre—con la sangre de unos y de otros, mutuamente derramada (por ejemplo, Jeremías 2:34), y con la sangre de ellos mismos, vertida por el enemigo [Glassio]. que no pudiesen tocar a sus vestiduras—por estar manchadas de sangre (Números 19:16). Samej, ס. 15. Apartaos … les gritaban—aun los mismos gentiles, mirados como impuros por los judíos, cuya religión les prescribía que evitasen toda contaminación, les decían a éstos “apartaos”, por estar contaminados: tan general era la contaminación de la ciudad con la sangre. Cuando huyeron y fueron dispersos—como los falsos profetas y sus secuaces que habían “vagado” por la ciudad ciegos y satisfechos a causa del necio crimen de su idolatría; par eso mismo deben ahora “vagar” entre los gentiles, poseídos de ciega consternación y víctimas de las calamidades. dijeron—es decir, los gentiles decían entre los demás paganos: “Los judíos ya no residirán más en su tierra” [Grocio]. O, Dondequiera que vayanen su errante destierro, “no quedarán mucho tiempo”. [Ludovico de Dios], (Deuteronomio 28:65). Pe, פ. Ain y Pe están aquí transpuestos, como en el cap.2:16, 17; 3:46–51. 16.La ira—de Jehová. El rostroairado de Jehová, quecon su expresión manifiesta ira (Salmo 34:16). Gesenio traduce: “la persona de Jehová”; la presencia de Jehová, esto es, Jehová mísmo(Exodo33:14; 2 Samuel 17:11). apartó—dispersó a los judíos. no respetaron … de los sacerdotes—Este lenguaje es de los gentiles: “Los judíos no alientan ninguna esperanza de retorno, por no haber respetado ni aun a los buenos sacerdotes”. (2 Crónicas 24:19–22) [Grocio]. Maurer lo explica así: “El victorioso enemigo no respeta a los sacerdotes judíos cuando éstos le imploran su misericordia” (cap. 5:12). De que hay una antítesis entre la frase: “Aun nos han desfallecido nuestros ojos” (v. 17), y ellenguaje de “los paganos” al final del v. 15, del cuales continuación el v. 16, es evidente, loquefavorece la primera opinión. Ain, ע. 17.Aun … nuestros ojos—esta traducción formala mejor antítesis al lenguaje de los paganos (vv. 15, 16). Calvino traduce: “Subsistiendo aun como estado, nuestros ojos desfallecieron, etc.,” aguardamos gente que no puede salvar—Egipto. (2 Reyes 24:7; Isaías 30:7; Jeremías 37:5–11). Tsadi, ץ. 18. Cazaron—son los caldeos. Para que no—sin peligro. Cof, ק. 19. Los últimos días anteriores a la toma de la ciudad, en los cuales no hubo escape; el enemigo se interpuso delante de aquellos que querían escapar delhambre de la ciudad “a las montañas deldesierto”. Ligeros … más que las águilas—alusión a la caballeríacaldea (Jeremías 4:13). nos persiguieron—Liter., ardieron de donde perseguir ardorosamente (Génesis 31:36). De ahí que persiguiesen y alcanzasen a Sedequías (Jeremías 52:8, 9). Resh, ר. 20. ungido de Jehová—nuestro rey, a cuya vida está ligada la nuestra. Laalusión original parece referirse a Josías (2 Crónicas 35:25), muertoen la batalla contra Faraón‐necao; pero lo dicho aquí se aplica a Sedequías, quien, aunque indigno, era todavía el representante hereditario de David, y tipo del Mesías, el “Ungido”. Considerado personalmente, el lenguaje es demasiado favorable para aplicárselo a él. tendremos vida entre las gentes—Esto es, bajo cuyo gobierno nosotros esperábamos vivir seguramente, a despecho de las naciones paganas que nos rodean [Grocio]. Shin, שׁ. 21. Gózate y alégrate—por nuestras calamidades (Salmo 137:7). Este dicho es una profecía de que Edom se alegraría de la caída de Jerusalén. Da a entender al mismo tiempo
