EL LIBRO DEL PROFETA EZEQUIEL

INTRODUCCION

El nombre Ezequiel significa “al cual Dios fortalecerá” [Gesenius]; o “Dios prevalecerá” [Rosenmuller]. Su padre era Buzi (cap. 1:3), sacerdote, y es probable que Ezequiel mismo haya ejercido el oficio sacerdotal en Jerusalén, antes de que fuera tomado cautivo, juzgándose por el carácter sacerdotal reflejado en sus profecías, circunstancia ésta que aumentógrandementesu influenciasobre sus compatriotascautivos en Babilonia.

Latradición indica aSarera como el lugar de su nacimiento. Ezequiel fué llamado a profetizarcinco años después deserllevado cautivo por Nabucodonosor [PAG. 742] juntamente conJoaquín rey de Judá, (véase2Reyes 24:11–15) el año 599 a. de J. C. Parece que entre aquellos primeros cautivos se encontraba lo mejor del pueblo judío. (cap. 11:16; Jeremías 24:2–7, 8, 10). Losisraelitas impíos estabandispuestos a hacer cualquier cosa contal de quedarse en su tierra; mientras que los fieles creyeron a los profetas y se rindieron al primer llamamíento, comprendiendo que éste era el único camino de seguridad. Estos últimos habiéndose adherido a los principios teocráticos, fueron de los primeros quelos caldeos trasladaron a Babilonia creyendo que de esta manera la nación desaparecería por sí sola. Además de esto, fueron despreciados por sus hermanos libres que quedaron en la Tierra Santa, quienes aún no habín sido llevadoscautivos porquelejos de Jerusalén no podían participar enlos sacrificios deltemplo. Por lotanto elministerio de Ezequiel aunque ejercido en el cautiverio, fué má feliz y menos estorbado por sus compatriotas y compañeros de exilio, que el de Jeremías en Jerusalén. Un lugar próximo al río Quebar, el cual desagua en el Eufrates, cerca de Circesio, fué el primer escenario de las profecías de Ezequiel (cap. 1:1). El pofeta resifía en Tel‐abib (ahora Thallaba, cap. 3:15), y allí se juntaban los ancianos del pueblo para preguntarle acerca de los mensajes que recibía de Dios respecto a los exiliados. Ellos anhelaban regresar a Jerusalén, pero Ezequiel les enseñó que primeramente debían volver a Dios. Continuó profetizando por lo menos veintidós años, es decir, hasta el año vigésimo séptimo del cautiverio (cap. 29:17), y es probable que se haya quedado con los cautivos junto al río Quebar durante el resto de su vida. Un tratado, atribuído falsamente a Epifanio, declara que el profeta fué muerto en Babilonia por un príncipe de su nación aquien habanreprendido por su idolatría.

Ezequíel fué contemporáneo de Jeremíasy Daniel, pero Jeremías había profetizado ya 34 años antesque Ezequiel, y continuópor seis o siete años más después de él. El llamamientode Ezequiel aconteció el año despué de que fueron comunicadas las predicciones de Jeremías acerca de Babilonia (Jeremías 51:59), y fué divinamente destinado como secuela de aquellas predicciones. Las predicciones de Daniel, en su mayoría, son posteriores a las de Ezequiel, pero la santidad y sabiduríadel vidente habían llegado a serproverbiales en laprimera etapa delministerio de Ezequiel (cap. 14:14, 16; 28:3). Ambos profetas seasemejan mucho, especialmente en cuanto a las visiones e imágenes grotescas, que respectivamente usan. Es una prueba extraordinaria de la autenticidad del libro, el hecho de que en Ezequiel no se encuentre ninguna pofecía contra Babilonia entre quellas dirigidas contra los enemigos del pueblo del pacto. Es probable que él haya querido evitar ofender inútilmente al gobierno bajo el cual vivía. El resultado de su labor profética, se manifiesta en el carácter mejorado de la gente hacia el fin del cautiverio, y su abandono general de la idolatría y su vuelta a la ley divina. Fué poco más de treinta añ después del fin de su labor, cuando se decretó la restauración de los judíosen su patria.

La característica sobresaliente en el profeta Ezequiel es su energía realista y resuelta, lo que admirablemente le capacitó para oponerse a la “casa rebelde de Israel”, de “frente obstinada y duros de corazón”, y para mantener al mismo tiempolacausa de Dios entre sus compatriotas en una tierra extraña, cuando la armazón o motivo exterior de la nacionalidad israelita se había deshecho. Su estilo es llano y sencillo; sus conceptos son precisos, y los detalles,aun los que tienen que ver con las partes simbólicas y enigmáticas de sus profecías, se relatan con una minuciosidad natural. La obscuridad se manifiesta más bien en la substancia, no en la forma, de sus comunicaciones. El elemento sacerdotal predomina en sus profecías debido a su entrenamiento previo como sacerdote. Ezequiel se deleita en el templo, y halla en sus formas simbólicas las imágenes o ilustraciones necesarias para comunicar sus instrucciones. Todoesto fué ordenado divinamente para satisfacer la necesidad espiritual que se hacía sentir en el pueblo, debido a la ausencia del templo visible y de sus sacrificios. En la descripción de sus imágenes, Ezequiel se muestra magnífico, aunque austero y un tanto áspero. Abunda en sus repeticiones, no para adornar sino para dar fuerza y peso a su mensaje. Solamente en muy pocas porciones de su libro se encuentra el paralelismo poético, como en los caps. 7; 21; 27; 28; 29–31. Su objeto principal fué el de estimular las mentes inactivas de los judíos, y para esto, nada mejor que el uso de los símbolos misteriosos, expresados con las palabras más sencillas. Los hombres superficiales, volátiles y
