cuando toda la multitud de Israel estaba en pie a la base de la montaña, fué calculada en el grado más alto, para solemnizar y asombrar todo corazón.

CAPITULO 20

Vers. 1–26. LOS DIEZ MANDAMIENTOS. 1. Habló Dios todas estas palabras—El Ser Supremo mismo fué el orador (Deuteronomio 5:12, 32, 33), en tono tan alto para ser oído, tan distinto para ser inteligible a toda la multitud depie en losvalles abajo,en medio de los fenómenos aterradoresde lanaturaleza agitada. Si hubiera estado hablando a criaturas racionales e inteligentes, les habría hablado en la voz suave y tranquila de la persuación y amor. Pero estaba hablando a criaturas al mismo tiempo caídas y pecadoras, y se requería un cambio correspondiente en la maneradeproceder de Dios, para daruna impresión conveniente del carácter y las sanciones de la ley revelada desde el cielo. 2. Yo soy Jehová tu Dios—Este es un prefacio a los diez mandamientos, siendo la última cláusula aplicable especialmente al caso de los israelitas, mientras que la anterior lo es a toda la humanidad; demostrando que la naturaleza racional de la ley está fundada en su relación eterna de las criaturas con su Creador, y sus relaciones mutuasdel unoconel otro. 3. No tendrás dioses ajenos delante de mí—en mi presencia,al lado de mí, conexcepción de mí. 4, 5. No te harás imagen … no te inclinarás a ellas—o sea, “Hacer a fin de inclinarte”. Bajo los auspicios de Moisés mismofueron hechas figurasde querubines, serpientes de bronce,bueyes y de muchasotras cosas “abajoen la tierra”, y nunca fueron condenadas. El mero hecho de hacerlos no era pecado, sino el hacerlos con la intención de darles culto idolátrico. 8. Acordarte has del día de reposo—dando a entender queya era conocido y reconocido como día de descanso sagrado.Los cuatro primeros mandamientos contienen nuestrosdeberes para conDios; losotros seis, nuestros deberes para con nuestros semejantes; e interpretados por Cristo, llegan hasta el dominio del corazón tanto como aldelos labios (Mateo 5:17). “Si el hombrelos hace, vivirás en ellos”. Pero, ¡ah, qué“si” para el hombre frágil y caído! Quien ponga su esperanza en la ley,es deudor atoda ella; y en vista de esto, todos estaríamos sin esperanza, si nofuera “EL SEÑOR NUESTRAJUSTICIA”(Juan1:17). 18–21.Todo el pueblo consideraba las voces, y las llamas— Ellos eran testigos oculares y de oído de todos los emblemas terribles del descenso de la Deidad. Pero no veían a la Deidad misma. 19. no hable Dios con nosotros, porque no muramos, etc.—Los fenómenos de los truenos y los relámpagos habían sido una de las plagas más fatales para Egipto, y como oían a Dios hablándoles ahora, estaban temerosos también de una muerte instantánea. Aun Moisés mismo, el mediador de antiguo pacto, dijo: “Estoy asombrado y temblando.” (Hebreos 12:21). Pero sin duda Dios habló lo que le dió alivio; lo restauró a un estado de menteapto para el ministerio aél encomendado; y por lo tanto inmediatamente después fué capacitado para aliviar y consolar al pueblo con el alivio y consuelo que él mismo había recibido de Dios (2Corintios 1:4) 22, 23. Jehová dijo a Moisés—Aparecepor Deuteronomio4:14–16, que estemandato fué una conclusión sacadade la escena sobre elSinaí: queasí como ninguna semejanzade Dios fué manifestada en aquel entonces,ellos no deberían tratar de hacer ninguna figura ni forma de él. 24. Altar de tierra harás para mí,—reglamento aplicable a ocasionesespeciales o temporeles. 25. si me hicieres altar de piedras, no las labres de cantería, etc.—o sea, esculpidas con figuras o adornos que pudieran conducir a superstición. 26. por gradas—precaución tomada por causa de la decencia, en consecuencia de las ropas sueltas, anchas, de los sacerdotes.

[PAG. 80] CAPITULO 21

Vers. 1–6. LEYES PARA SIERVOS VARONES. 1. derechos—reglas para regular el proceder de jueces y magistrados en la decisión de causas y el juicio de criminales. Como el gobierno de los israelitas era una teocracia, aquellas autoridades públicas eran los servidores del Soberano divino, y estaban sujetos a su dirección. Las más de estas leyes aquí mencionadas eran costumbres primitivas, basadas en principios de equidad natural, e incorporadas, con modificaciones y mejoras, en el código mosaico. 2–6. Si comprares siervo hebreo—Todo israelita era libre de nacimiento; pero la esclavitudse permitía bajo ciertasrestricciones. Un hebreo podría llegara ser esclavo por pobreza, deuda, o crimen; pero al cabo de seis años, tenía derecho a la libertad; y su esposa, si ella había voluntariamente compartido con él su estado de servidumbre, también conseguía su liberación. Si él se había casado con una esclava, ella y sus hijos, después de la liberación del esposo, quedaban como propiedad del amo; y si, por cariño a su familia, el hebreo escogía perder su privilegio, y quedarse como era, se llevaba a cabo un proceso formal ante un tribunal público, y una señal de servidumbre se imprimía en su oreja (Salmo 40:6) por toda su vida, o por lo menos hasta el añodel jubileo(Deuteronomio 15:17).

7–36. LEYES PARASIERVAS. 7.cuando alguno vendiere a su hija—Las doncellas hebreas podían ser rescatadas por una sumarazonable. Pero en caso de que sus padres o amigos no pudieran pagar el precio del rescate, su dueño
