voluntariamente incrédulos, quedarían de este modo en una ceguedad judicial (Isaías 6:10; Mateo 13:11–13, etc.), mientras que los que tenían mejor disposición acerca de la verdad serían conducidos y estimulados a hacer una investigación más profunda en cuanto a las cosas de Dios, debido a la misma obscuridad de los símbolos. El descuido practicado respecto aeste propósito divino ha llevado a losjudíos de hoy a magnificaresta obscuridad atalgrado que seha ordenado que ningunolea este libromientras no haya cumplido lostreinta años de edad.

[PAG. 743] Se dice que el Rabí Hananías llegó a resolver satisfactoriamente las dificultades (Mischna) que se alegaron en contra de la canonicidad del libro de Ezequiel. Eclesiástico 49:8 se refiere a este libro, como también lo hace Josefo en “Antigüedades, 10:5, sección 1. Además, como parte del canon, se menciona en el catálogo de MELITO (Historia Eclesiástica de Eusebio, 4:26) y también en Origenes, Jerónimo, y en el Talmud. Launidad de tono a través del libro y la repetición de algunas expresiones favoritas del autor excluyen la sospecha de que ciertas porciones aisladas no sean genuinas. La primera parte, caps. 1–32, que trata mayormente del pecado y el juicio, es la clave para interpretar la segunda que contiene más esperanza y alegría, pero más remotas en cuanto a fecha. De esta manera se imparte una unidad y un carácter ordenado y progresivo al libro entero. La destrucción de Jerusalén es el punto céntrico en todo el libro. Antes de que esto ocurriese el profeta llama al pueblo al arrepentimiento, y le advierte el peligro de poner una confianza ciega en Egipto (cap. 17:15–17; Véase Jeremías 37:7) o en cualquier otro apoyo humano. Después consuela a los cautivos prometiéndoles una liberación y restauración futuras. Sus profecías contra las naciones extranjeras se colocan entre estas dos grandes divisiones, y fueron pronunciadas en el intervalo comprendidoentre la intimación de queNabucodonosor estaba sitiandoa Jerusalén y la llegada de las noticias de que había tomado la ciudad(cap. 33:21).

Havernick divide el libro en nueve secciones: 1. El llamamiento de Ezequiel para profetizar (caps. 1:1–3:15); 2. Predicciones simbólicas sobre la destrucción de Jerusalén (caps. 3:16 a cap. 7); 3. Un año y dos meses más tarde la visióndel temploprofanado por el culto aTammuzo Adonis; el consiguiente derramamientode fuego queDios envía sobre la ciudad y el abandono del templo para mostrarse a un pueblo que lo busca en el destierro. Después vendrán tiempos mejores y más puros. (caps. 8–11); 4. Exposición de los pecados peculiares prevalecientes entre las diversas clases: sacerdotes, profetas y príncipes(caps. 12–19); 5. Un año más tardela amonestaciónde que sobrevendrá eljuicio acausa de la culpabilidad nacional, se repitecon mayor claridad al acercarse el tiempo de su cumplimiento (caps. 20– 23); 6. Dos años cinco meses más tarde, el mismo día en que habla Ezequiel, es anunciado como el día en que comienza el sitio de Jerusalén; la ciudad será derribada (cap. 24); 7. Predicciones contra las naciones extranjeras durante el intervalo de su silencio divino acerca de su propio pueblo. Si el juicio comienza por la casa de Dios con mucha más razón visitará al impío, (caps. 25–32). Algunas de estas predicciones fueron pronunciadas mucho más tarde que otras, todas comenzaron a ser divulgadas después de la caída de Jerusalén. 8. En el año duodécimo de la cautividad, cuando los fugitivos de Jerusalén (cap. 33:21) habían aparecido en Caldea, el profeta predice mejores tiempos, elrestablecimiento de Israel, y el triunfo delreino de Diosen la tierra sobresus enemigos: Seir, los paganos y Gog (caps. 33–39); 9. Después de un intervalo de trece años llega la división final del orden y la hermosura del reino restaurado (caps. 40–48). La particularidad de los detalles en cuanto al templo y sus ofrendas tiende más bien a desfavorecer la idea de que esta visión fuera sólo simbólica y de ninguna manera literal. El acontecimiento mismo puede aclarar esto. En todo caso no se ha cumplido aún; su cumplimiento pertenece al futuro. Ezequiel fué el único profeta (en el sentido estricto de la palabra) entre los judíos de Babilonia. Daniel fué más bien un vidente que profeta, porqueelespíritu de profetale fué dadono para capacitarloen el ejercicio de unoficío de carácter espiritual, sinopara revelar acontecimientos futuros. Su posición en el palacio de un rey pagano le facilitó la ocasión de hacer públicas las revelaciones concernientes a las relaciones externas del reino de Dios con los reinos del mundo, por lo cual su libro está clasificado por los judíos entre los “Hagiógrafa”, o “Escritos Sagrados”, y no entre las escrituras proféticas. Por otro lado, Ezequiel fué distintamente un profeta, y uno que tuvo que ver con los asuntos internos del reino divino. Comosacerdote, al ser desterrado, su ministerio solamente fué transferido del templo visible de Jerusalén al templo espiritual de Caldea.

CAPITULO 1

Vers. 1–28. LA VISION DE EZEQUIEL JUNTO AL RIO QUEBAR. CUATRO QUERUBINES Y RUEDAS. 1. Y fué—más bien, “y aconteció, etc.” Así como en Josué 1:1, esta expresión se refiere a la historia escrita en el pasado, también aquí; y en Rut 1:1, y Ester 1:1. se refiere ala historia no escrita que había estado en la mente del escritor. Por medio de esta fórmula, por decirlo así, el profeta continúa la historia de tiempos anteriores. En el cuarto año del rey Sedequías (Jeremías 51:59),Jeremías envió por medio de Seraías unmensaje alos cautivos (Jeremíascap. 29) en elcual
