los persuadía a que se sometieran a Dios y abandonaran sus vanas esperanzas de una pronta restauración. Esta comunicación fué hecha en el siguiente año, o sea el quinto, y el cuarto mes del mismo rey (porque el cautiverio de Joaquín y la accesión de Sedequías coinciden en cuanto al tiempo) y fué continuada más tarde por un profeta [PAG. 744] levantado de entre los cautivos mismos, el enérgico Ezequiel. a los treinta años—es decir, contando desde el principio delreinado de Nabopolassar, padrede Nabucodonosor, laera del imperio babilónico, 625 añosa. de J. C., la cual época coincide con el año décimo octavo de Josías, cuando fué hallado el libro de la ley y comenzó la reforma consiguiente [Scaliger], o a lostreinta años de la vida de Ezequiel. Así como elSeñor iba a ser“un pequeño santuario” (cap. 11:16) para los desterrados junto al río Quebar, así Ezequiel iba a ser el sacerdote en funciones; por lo tanto, él señala desde el principio de su ministerio su relación sacerdotal con Dios y con el pueblo; el final que describe el templo futuro explica el principio. Al designarse a sí mismo expresamente como “sacerdote” (v. 3), y habiendo llegado alos treinta años, el año enque los sacerdotes acostumbraban empezarsu vida sacerdotal. Ezequiel declara su oficio como sacerdote entre los profetas. De esta manera la primera visióndescribe naturalmente la institución formal del templo espiritual en el cual él ha de ministrar [Fairbairn]. Chebar—lo mismo que Chabor o Habor; es el lugar donde habían sido transportadas las diez tribus israelitas por Tiglath‐pilneser y Salmanasar (2 Reyes 17:6; 1 Crónicas 5:26). El río Quebar desagua en el río Eufrates cerca de Carquemish o Circesio, trescientos kilómetros al norte de Babilonia. visiones de Dios—Cuatro expresiones seusan en cuanto a la revelación hecha a Ezequiel, relacionadas las tres primeras con lo que le fué presentado desde afuera para asegurarle de su realidad, y la cuarta relacionada con su preparación personal e interior que le capacitó para recibir la revelación; “los cielos se abrieron” (así como en Mateo 3:16; Hechos 7:56; 10:11; Apocalipsis 19:11); “y ví visiones de Dios”; “fué palabra de Jehová a Ezequiel” (v. 3). “La palabra de Jehová fué verdaderamente” (siendo éste su significado, más bien, que expresamente, como indica la Versión Inglesa, v. 3) a él” (no fué ninguna alucinación); “fué allí sobre él la mano de Jehová” (Isaías 8:11; Daniel 10:10, 18; Apocalipsis1:17). El Señor, consu mano sobre él, lofortaleció para quellevara acabo su ministeriogrande y arduo para que pudiera testificar e informar correctamente acerca de las revelaciones hechas a él. 2. transmigración del rey Joachín—en el año tercero o cuarto de Joacim, padre de Joaquín, aconteció el primer destierro de los judíos llevados cautivos de Jerusalén a Babilonia, y entre ellos se encontraba Daniel. El segundo cautiverio ocurrió en el reinado de Joaquín, cuando fué llevado Ezequiel. El tercero y último se llevó a cabo cuando se tomó la ciudad de Jerusalén bajo Sedequías. 4. viento tempestuoso—simbólico de los juicios de Dios (Jeremías 23:19, 25:32). venía del aquilón—es decir, desde Caldea, cuyas fuerzas hostiles invadirían a Judea desde el norte. El profeta seimagina estar en eltemplo. un fuego envolvente—abarcando todo lo que estaba cerca y atrayéndolo a sí mismo como para devorarlo. Literalmente“prendiéndose así mismo”,es decir, inflamándose.[Fairbairn]. Lamisma palabra hebrease mencionaen Exodo 9:24, en donde se habla de “fuego mezclado con el granizo”. en derredor suyo un resplandor—es decir en derredor de la nube. y en medio—de en medio del fuego. como de ámbar—centelleaba a manera de bronce muy pulido. Literalmente, “el ojo”, y de ahí la apariencia reluciente del metal pulido. La palabra hebrea “chasmal” se compone de dos raíces: “liso” y “bronce” (véase v. 7, y Apocalipsis 1:15) [Gesenius]. La Versión de los Setenta y la Vulgata traducen “electrum”, un metal brillante compuesto de oro y plata. 5. Ezequiel mismo era de una naturaleza gigantesca, y por lo tanto apto para contrarrestar el espíritu babilónico de aquel tiempo, que gustaba de manifestarse enformas gigantescas y grotescas. [Hengstenberg.] animales—“seres vivientes”; así sedebía haber traducidoel griego deunpasaje paralelo, Apocalipsis 4:6, y no “animales”, pues uno de los cuatro era un hombre, y un hombre no puede ser descrito como “animal”. El cap. 10:20 demuestra que eran querubines. semejanza de hombre—El hombre, el más noble de los cuatro es el modelo ideal por el cual son formados los seres vivientes (v. 10; cap. 10:14). El punto de comparación entre elhombre y los animales quese mencionan, esla postura erguidade sus cuerpos, aunque sinduda incluye la apariencia general. También “las manos” (cap. 10:21). 6. No solamente había criaturas vivientes distintas, sino quecada una de ellas teníacuatro rostros,haciendo untotal de dieciséis.Los cuatro seres vivientes o querubines, corresponden, por contraste, a las cuatro monarquías mundiales representadas por cuatro “animales”, a saber: Asiria, Persia, Grecia y Roma (Daniel cap. 7). Los “padres” los identificaban conlos cuatro Evangelios: Mateo el león, Marcos el buey, Lucas el hombre, y Juan el águila. Dos querubines solamente posaban sobre el arca en el templo; pero ahora se añaden dos más para dar a entender que aunque la ley se retiene como base, es necesario darle una nueva forma para impartirle nueva vida. El número cuatro puede corresponder alas cuatro partes delmundo, significandoque los ángeles de Dios ejecutan sus órdenes en todas partes. Cada una de las cuatro cabezas tenía adelante el rostro de hombre, como el primario, y más prominente; a la derecha, rostro de león; a la izquierda, el de buey; detrás el de águila. Los querubines mosaicos eran similares, solamente que los rostros humanos fueron puestos mirándose uno a otro y mirando al mismo tiempo el propiciatorio, que estaba entre ellos, siendo formados los querubines de oro puro comotambiénel propiciatorio. (Exodo 25:19,20). En Isaías 6:2se habla de los serafines que tenían seis alas,con dos de las cuales cubrían sus rostros,pero eneste caso los serafinesestán al lado del trono;mientras que los “seresvivientes” de quehabla Ezequiel, están debajo del trono. Allí Dios se digna consultarlos, y al hacerlo su condescendencia evoca
