en los serafines la humildad de tal manera que se cubren el rostro delante de él. En el relato de Ezequiel, los querubines de que habla, ejecutan los mandamientos divinos. El rostro expresa su inteligencia; las alas su rapidez en cumplir la voluntad de Dios. El Shekinah, o llama,que significaba la presencia de Dios. y la palabra escrita.JEHOVA, ocupaban el espacío existente entre los querubines. Génesis 4:14, 16; y 3:24 (“puesto”, propiamente, “poner en un tabernáculo”), que los querubines fueron designados, al caer en pecado el primer hombre, como símbolos de la presencia de Dios en un lugar consagrado, y que allí debía adorarlo el hombre. En la [PAG. 745] dispensación patriarcal, cuando el diluvio había causado la mudanza de los querubines del Edén, los serafines o terafines (dialecto caldeo) fueron hechos como modelosde aquéllospara uso doméstico (Génesis 31:19,margen 30). El silencio de Exodo en los caps. 25 y 26 respecto a la configuración de los querubines, en tanto que todo lo damás está minucíosamente descrito, se debe al hecho de que su forma era tan bien conocida a Bezaleel y todo Israel, por la tradición, que no era necesaria una descripción detallada. Por lotanto, Ezequiel (cap. 10:20) inmediatamente los reconoce, porquelos había visto repetidas veces en la madera tallada del santuario exterior del templo de Salomón (1 Reyes 6:23–29). El profeta consuela, pues, a los desterrados con la esperanza de tener los mismos querubines en el templo renovado que se edificaría más tarde, y les asegura que el mismo Dios que habitó entre los querubines del templo. estaría también con su pueblo junto al Quebar. Sin embargo, debemos notar que en el templo que edificó Zorobabel no habia querubínes, de modoque eltemploprometido por Ezequiel, si se toma literalmente, cuanto a él se refiere. pertenece al futuro. El bueyes escogido como el principal de los animales domesticados, el león entre los salvajes, el águila entre las aves, y el hombrecomo la cabezade todos,en su idealverificado por el Señor Jesús, combinando así todas las excelencias del reino animal. Losquerubines probablemente representanlos poderes reinantes.por los cuales actúa Dios en elmundo natural y moral. Por consiguiente, a veces responden a los ángeles que ministran; otras veces, a los santos redimidos (la iglesia elegida). por quienes,de igual manera quepor medio de los ángelesDios gobernaráal mundo enel futuro y proclamará su múltiple sabiduría (Mateo 19:28; 1 Corintios 6:2; Efesios 3:10; Apocalipsis 3:21; 4:6–8). Los “leones” y “bueyes” entre las “palmas” y “flores” tallados en el templo, eran los querubines de cuatro rostros, que estando calcados sobre una superficie llana, presentaban solamente un aspecto de los cuatro que poseen. Los bueyes con alas, y cabezas humanas y los dioses con cabeza de águila, hallados en Nínive, esculpidos entre palmeras y flores con formade tulipanes, fueron copiados de una tradición adulterada de los querubines colocados en el Edén cerca de los frutos y las flores de aqueljardín. Así también elbecerro de Aarón (Exodo 32:4, 5) y los becerros de Jaroboam en Dan y Bethel. fueron imitaciones cismáticas de los símbolos sagrados que se veían en el templo de Jerusalén; lo mismo podemosdecir de las figuras de bueyes de Apisque aparecenen las arcas sagradas de Egipto. 7. pies … derechos—es decir, piernas derechas, sin estar torcidas en alguna parte como ocurre con las patas del buey, sino derechas como las piernas del hombre [Grocio]. o como columnas sólidas que no pueden doblarse, y no como las piernas de hombreque se doblan de las rodillas. En lugar de caminar más bien se deslizaban: sus movimientos eran seguros, acertados y producidos sin esfuerzo. [Kitto, Enciclopedia.] planta de pie de becerro. Henderson supone por lo tanto que “pies derechos” significa que los pasos no se proyectaban hacia adelante como el pie humano, sino verticalmente como lo hace la pata de un buey. La sólida firmeza de la pata redonda de un buey parece ser el punto de comparación. centelleaban—“la apariencia resplandeciente”, que indica la “pureza” de Dios. 8. Las manos de cada uno eran las manosdeunhombreLamanoeselsímbolodelpoderactivo guiadopor la pericia (Salmo 78:72). debajo de sus alas— significando esto que sus actos o movimientos están escondidos de nuestra observación demasiado curiosa; y así comolas “alas” significan algo más quelo humano, es decir, lasecreta insinuación de Dios, también daa entenderque son movidas por ella y no por su propio poder; por lo tanto, no hacen nada al azar, mas todo según sabiduría divina. y sus rostros y sus alas por los cuatro lados—El profeta vuelve a indicar lo que ya había dicho en v. 6; esto explica por qué tenían manos en los cuatro lados. Se movían en la dirección que querían, no solamente por energía activa, sino también con conocimiento (expresado por sus rostros) y la dirección divina (expresada por sus “alas”). 9. cada uno caminaba—no tenían necesidad de darse vuelta cuando cambiaban de dirección, porque tenían un rostro (v. 6) mirando hacia cada uno de los cuatro puntos del cielo. No se equivocaban, y su trabajo no tenía necesidad de ser hechode nuevo. Sus alas se extendían por encima juntándose por pares (véase v. 11). 10. la figura de sus rostros era rostro de hombre—es decir, de frente. El rostro humano era el primero y el más prominente, y la parte fundamental del compuesto entero. Al lado derecho tenía el rostro de león: al izquierdo, el de buey (llamado “querubín”, cap. 10:14), y detrás, desde arriba, la cabeza de águila. 11. Las puntas de las dos alas abiertas se tocaban, mientras que las otras dos, en señal de temor reverente y humilde. formaban un velo que tapaba la parte inferior de sus cuerpos. extendidas por encima—más bien, estaban “partidas desde arriba” (véase Margen. Isaías 6:2. Nota). La unión de sus alas en la parte superior significa que aunque los movimientos de la providencia en este mundo pueden parecer confusos y antagónicos, sin embargo, si uno levanta sus ojos al cielo. verá que se ligan admirablemente para alcanzar al fin el objeto propuesto. 12. La misma idea encontramos en el v. 9. La repetición se debe a que nosotros, los seres humanos, somos tardos para llegar a reconocer la sabiduría de las acciones de Dios; ellas nos parecen tortuosas y
