confusas, pero todas tienden invariablemente a un mismo propósito. el espíritu—el impulso secreto por medio del cual Dios mueve a sus ángeles hacia el fin designado. Ellos no se vuelven para atrás ni a los costados mientras no hayan cumplido la tarea que les ha sido encomendada. 13. la semejanza … parecer—no es tautología. pues “semejanza” expresa la forma general, mientras que “parecer”. se refiere al aspecto particular de una cosa. carbones de fuego—quedenotan la justicia intensamente pura y ardiente por la cual Dios castiga por medio de sus ángeles a aquellos quienes. como Israel, se han endurecido contra su gran paciencia. Así también en Isaías cap. 6, en vez de querubines, aparece el nombre “serafines”, “los encendídos” o “ardientes”. termino que se aplica para indicar la justicia consumidora de Dios: y por lo que sus voces se dirigen a él. diciendo: “¡Santo! ¡santo! ¡santo!”. y el carbón encendido se aplica a los labios del profeta porque el [PAG. 746] mensaje que pronunciaría iba a ser uno de separación judicial entre los fieles y los impíos, llevando a éstos a la ruina. hachones encendidos: discurría—El fuego emitía chispas y relámpagos de luz, como hacen las antorchas, expresando el vigor maravilloso del Espíritu de Dios entodos susmovimientos, nunca descansandoy nuncacansado. fuego resplandecía—indicando así la gloriade Dios. del fuego salían relámpagos—La rectitud y justicia de Dios al fin harán que un rayo de su ira caiga sobre los culpables; como ahora iba a ocurrir sobre Jerusalén. 14. corrían y tornaban—El movimiento incesante e incansable de los querubines indica la plenitud de vida que poseen, así también en Apocalipsis 4:8, se dice que: “no tenían reposo dia ni noche” (Zacarías 4:10). a semejanza de relámpagos—mejor dicho, distintos de relámpagos(v. 13); el relámpago de unmeteoro o descarga muy extensa [Fairbairn]. 15. una rueda la “altura espantosa” de la rueda (v. 18) indica la energía gigantesca y terrible de las revoluciones complicadas de la providencia de Dios en cumplirsus propósitos con certeza inequívoca. Una rueda aparecía transversalmente dentro de la otra, para que el movimiento se efectuara sin darninguna vuelta dondequiera queavanzaran los querubines(v. 17). Deesta manera cadarueda secomponía de dos círculos, uno dentro del otro en ángulos rectos, “uno solo” cuales los cuales parecía tocar la tierra, de acuerdo con la dirección en que quería moverseel querubín. a sus cuatro caras—es decir, “de acuerdo con sus cuatro caras” o lados; puesto que había un lado o dirección por cada uno de estos cuatro animales, también había una rueda para cada uno desus lados[Fairbairn]. Loscuatro costados, o semicírculos de cadarueda compuesta apuntaba, del mismo modoque los cuatro rostros de cada uno de estos animales, a los cuatro puntos cardinales de los cielos. Havernick atribuye o relaciona la palabra “sus” a las ruedas. Los querubines y sus alas y ruedas estaba puestos en contraste con las figuras simbólicas,algo parecidas, queexistían entonces enCaldea, figuras encontradasen las ruinas de Asiria.Dichas figuras aunque derivadas de la revelación original por la tradición, vinieron por vías corrompidas a simbolizar al zodíaco astronómico, o el sol y la esfera celestial, por un círculo con alas o irradiaciones. Pero los querubines de Ezequiel se levantan por encima de los objetos naturales, los dioses de los paganos, para representar al Dios verdadero quien los hizo y continuamente los sostiene. 16. apariencia … su obra—su forma y el material de su trabajo. topacio—o sea la apariencia fulgurante de la piedra de Tarsis. elcrisólito o topacio traído de Tarsis, o Tarteso en España. Fuéuna de las joyas engastadasen el efoddel sumo sacerdote (Exodo 28:20;Cantares 5:14; Daniel 10:6). las cuatro tenían una misma semejanza—la semejanza de las ruedas entre sí, pone de manifiesto que no hay ninguna desigualdad en todas las obras de Dios; que todo tiene una analogía y proporción hermosas. 17. se movían sobre sus cuatro costados—Esto es, aquellos rostros o costados de las cuatro ruedas, los cuales se movían correspondiendo con la dirección hacia donde quería moverse el querubín; mientras que los círculos transversales en cada una de las ruedas compuestas, permanecían levantados del suelo para no impedir los movimientos de los demás. 18. cercos—es decir, circunferencias de las ruedas. ojos—la multiplicidad de ojos aquí en las ruedas y (cap. 10:12) en los querubines mismos, simboliza la plenitud de vida inteligente, siendo el ojo la ventana por la cual miraba “el espíritu de los animales” enlas ruedas (v. 20) (véaseZacarías 4:10). Así como las ruedas significanla providencia de Dios, así los ojos dan aentender que él ve todas las circunstancias de cada caso, y que no hace nada por impulso ciego. 19. andaban junto a ellos—iban a su lado. 20. Hacia donde el espíritu era que anduviesen—su voluntad era ir donde el espíritu iba. se levantaban tras ellos—más bien, al lado de o junto a ellos. espíritu de los animales—que indica colectivamentelos “seres vivientes”; los querubines. Habiendo primeramente observado los querubinespor separado, ahora el profeta los observa juntos como una sola criatura en la cual reside el Espíritu. La vida señalada es esa vida relacionada con Dios, santa y espiritual en toda la plenitud de su poder activo. 21. se levantaban … tras ellos—iban juntamente [Henderson,] o “al lado” [Fairbairn.] 22. sobre las cabezas—mejor dicho, por encima de las cabezas [Fairbairn.] expansión a manera de cristal—cristal maravilloso y terrible que encandilaba al que miraba. 23. derechas—erguidas [Fairbairn], extendidas hacia arriba. dos … dos … se cubrían sus cuerpos—no es, según parece, una contradicción al v. 11. Las dos alas extendidas hacia arriba, aunque utilizadas principalmente para volar, sin embargo, hasta la parte superior de la figura donde se separaban una de otra, cubrían la parte superior del cuerpo, mientras que las otras dos alas cubrían la parte inferior. 24. voz del Omnipotente—el trueno (Salmo 29:3, 4). ruido de muchedumbre—lavoz delquehabla o “sonidode tumulto” comoen Jeremías11:16. De una raíz árabe que significa la impetuosa acometida de una lluvia fuerte. “Voz, como de un ejército”. (Isaías 13:4; Daniel 10:6). 25. aflojaban sus
