alas—mientras el Omnipotente hacía oír su voz, dejaban caer con reverencia sus alas, para escuchar silenciosamente su comunicación. 26. La Deidad aparece aquí a la semejanza de la humanidad entronizada, como en Exodo 24:10. Al lado del “embaldosado de zafiro semejanteal cielo cuando estásereno” allí, tenemos aquí el “trono” y Dios “como un hombre”con“la apariencia de fuego alrededor”. Estoúltimo era unpreludio de la encarnación del Mesías, pero en su carácter de Salvador y Juez (Apocalipsis 19:11–16). El zafiro azul representa el color del cielo. Así como otros son llamados “hijosde Dios”, pero éles“el Hijode Dios”, así algunosson llamadoshijos del hombre (cap. 2:1, 3), mas éles “el Hijodel hombre” (Mateo 16:13), siendo elrepresentante corporal de la humanidad y todala raza humanaasí como también por otra parte él es el representante de “toda la plenitud de la divinidad” (Colosenses 2:9). Mientras que los querubines son movibles, el trono que está encima, y Jehová quien los mueve, son firmes e inmovibles. Estas son buenas nuevas para el hombre, elque eltrono allí arriba está ocupado por uno queaun en tallugar tiene lasemejanza de “un hombre”. 27. como de ámbar—“el brillo abismal” [Fairbairn]; véase nota v. 4; o sea “centelleo de bronce” [Henderson]. El Mesías se describe aquí como [PAG. 747] en Daniel 10:5, 6; Apocalipsis 1:14, 15. 28. el arco … el día que llueve—símbolo del pacto seguro de misericordia hacia elpueblo de Dios recordado ala hora del juicio sobre los malvados, del mismo modo que ocurrió en el diluvio en los días de Noé (Apocalipsis 4:3). Como si se enarbolara desde el trono del Eterno un estandarte de paz, asegurando a todos queel propósito del cielo erapreservar en vez de destruir.Aun cuando la obradivina necesitase un diluvio de ira,la fidelidad de Dios brillaríaal fin más fuerte todavía enfavor de los hijos de lapromesa como resultado de las tribulaciones necesarias para prepararlospara recibir el bien final [Fairbairn] (Isaías 54:8–10). caí sobre mi rostro—la actitud correcta, espiritualmente hablando, antesde entrar en cualquier obra activa para Dios (cap. 2:2; 3:23, 24; Apocalipsis 1:17). En este primer capítulo Dios reunióen una visión la substancia de todo lo que ocuparía la actividad profética de Ezequiel; así como también fué hecho posteriormente enlavisión preliminardelApocalipsis, quetuvoSan Juan.

CAPITULO 2

Vv. 1–10. LA COMISION DE EZEQUIEL. 1. Hijo del hombre—término muchas veces aplicado a Ezequiel; una sola vez a Daniel (Daniel 8:17), pero a ningún otro profeta. La frase se tomó sin duda del uso caldeo, durante la estancia de Daniel y Ezequiel en Caldea.Pero elespíritu quesancionó las palabras delprofeta, dióaentender por ellas la bajeza y fragilidad del profeta como hombre “menor que los ángeles”, aunque ahora había sido admitido a tener visión de los ángeles y de Dios mismo, “para que no se enaltezca sobremanera” (2 Corintios 12:7). Es llamado así apropiadamente como siendo un tipo del divino “Hijo del hombre” aquí revelado como “hombre” (Véase nota cap. 1:26). Este título aplicado al Mesías, indica en seguida su humildad y su exaltación, en sus manifestaciones como el hombrerepresentativo,en su primera y segunda venidasrespectivamente (Salmo 8:4–8; Mateo 16:13; 20:18;y por otro lado Daniel 7:13, 14; Mateo 26:64; Juan 5:27). 2. entró espíritu en mí luego que me habló—la palabra divina siempre es acompañada por el Espíritu (Génesis 1:2, 3). afirmóme sobre mis pies—antes había estado “sobre su rostro” (cap. 1:28): la humillación de nuestra parte es seguida por la exaltación de parte de Dios (cap. 3:23, 24; Job 22:29; Santiago 4:6; 1 Pedro5:5). “Sobre los pies”, ésta era la actitud adecuada cuando el profeta fué llamado a caminar y trabajar por Dios (Efesios 5:8; 6:15). oía—o mejor dicho “entonces oí”. 3. gentes rebeldes—palabras generalmente usadas en conexión con los paganos o gentiles; pero aquí se refiere a los judíos, que estaban paganizados por su idolatría. Así también en Isaías 1:10 se llaman “Sodoma” y “Gomorra”. Ahora vinieron a ser “lo‐ammí”, no el pueblo mío (Oseas 1:9). 4. hijos de duro rostro—(Cap. 3:7, 9). Volviendo a referirse a aquellos de quienes habla en el v. 3; los “hijos” siguen en las pisadas de los “padres”. Yo … te envío—Dios hace frente con su mandamiento a todo obstáculo. Los deberes son nuestros; los acontecimientos son de Dios. Así ha dicho el Señor Jehová—Dios opone su nombre a la terquedad de la gente. 5. conocerán—aun cuando no escuchen; por lo menos no tendrán excusa por su perversidad (cap. 33:33). 6. zarzas—no como en la margen y Gesenius, “rebeldes”, lo cual no correspondería tan bien a “espinas”. La palabra hebrea viene de una raíz que significa “picar” como la ortiga. Se aplica este término a menudo a los malvados (2 Samuel 23:6; Cantares 2:2; Isaías 9:18). escorpiones—un reptil del largo de unas seis pulgadas, con un aguijón mortífero en la punta de la cola. no tengas miedo—(Lucas 12:4; 1 Pedro3:14). 7. muy rebeldes—literalmente, “la rebelión”misma, su mismaesencia. 8. come—(Jeremías15:16, Nota; Apocalipsis 10:9, 10). La idea es posesionarse, de lleno del mensaje él mismo y digerirlo en su mente; no se trata de comer literalmente, sino de apropiarse de tal modo el contenido desagradable del mensaje que llegase a ser como una parte misma del mensajero, y pudiera así impartirlo vivamente a sus oyentes. 9. un rollo—la forma en que se presentaban los libros antiguos. 10. delante y detrás—sobre ambos lados del pergamino. Generalmente se escribía solamente sobre un lado que quedaba en el interior del pergaminocuando éstese enrollaba, pero esta vez tan lleno estabael mensaje de Dios de la ira inminente, quese escribió también enla parteexterior.
