CAPITULO 3

Vv. 1–27. EZEQUIEL COMEEL ROLLO;RECIBE LA COMISIONDE IRAL LUGARDONDE LOSISRAELITAS ESTAN EN CAUTIVERIO Y SE VA A TEL‐ABIB JUNTO AL QUEBAR. OTRA VEZ VE LA GLORIA DE LA SHEKINAH. SE LE PIDE RETIRARSE A SU HOGAR Y SOLAMENTE HABLAR CUANDO DIOS LE ABRA SU BOCA.1.come … y habla—Elmensajero de Dios debe apropiarse para sí la verdad de Dios, antesde “hablar” de ella aotros(Nota, cap. 2:8). Las acciones simbólicas, siempre que eraposible y adecuado, eran efectuadasvisiblemente; de otra manera, interiormente y en forma de visiónespiritual; la acción así narrada hace que las manifestaciones sea más intuitivas e impresionantes por presentar el objeto en una forma concentrada e incorporada. 3. dulce como miel— Salmo 19:10; 119:103; Apocalipsis 10:9, donde, como aquí en el v. 14, la “dulzura” es seguida por la “amargura”; “amargo”porla naturaleza dolorosa delmensaje, pero “dulce” porque él sehallaba en el serviciodel Señor. El comer el rollo y hallarlo dulce, significaba que, despojándose a sí mismo de todo sentircarnal, hacía quela voluntad de Dios fuese la suya propia, por doloroso que fuerael mensaje que Dios lepidiese que anunciara. El hechode que Dios sería así glorificado, era su mayor placer. 5. Véase la Margen, y el texto hebreo: “profundos de labio y obscuros de lengua”, es decir, hombres que hablan una lengua obscura e ininteligible. Aun éstos habrían escuchado al profeta; pero los judíos, aun hablándoles en su propío ídioma, no querían oírlo. 6. muchos pueblos—Se habría aumentado la dificultad, si hubiera sido enviado el profeta, no sólo a un pueblo, sino a “muchos pueblos” de idiomas distintos, lo que habría hecho necesario que el misionero aprendiera los idiomas respectivos. Sin embargo la misión posterior de los apóstoles a muchos pueblos y el don de lenguas para [PAG. 748] tal fin, se vislumbra ya aquí, (Véase 1 Corintios 14:21, con Isaías 28:11). Si a ellos te enviara, ellos te oyeran—(Mateo 11:21, 23). 7. no te querrán oir, porque no me quieren oir a mí—(Juan 15:20). Acepta con paciencia el que te rechacen porque yo, tu Dios, lo soporto juntamente contigo. 8. Ezequiel quiere decir uno que es “fortalecido por Dios”. Tal era él en firmeza santa, a pesar de la oposición de su pueblo, y de acuerdo con el mandamiento divino dado a la tribu sacerdotal, a la cual Ezequiel pertenecía (Deuteronomio 33:9). 9. más fuerte que pedernal—Así el Mesías, del cual era el antitipo (Isaías 50:7; véase Jeremías 1:8, 17). 10. toma en tu corazón … tus oídos—La transposición del orden natural, a saber: recibir primeramente con los oídos, luego con el corazón, es hecha a propósito. La preparación del corazón para el mensaje debe preceder a la recepción de este mensajepor los oídos. (Véase Proverbios 16:1; Salmo 10:17). 11. tu pueblo—que debería tener mejor diposición para escucharte, siendo tú su compatriota de la quehubiese tenido, de haber sido tú profeta extranjero(vv. 5, 6.) 12. (Hechos 8:39). La residencia de Ezequiel hasta aquel momento no había sido muy adecuada para su trabajo. El es guiado, pues, por el Espíritu a Tel‐abib, el pueblo principal de los cautivos judíos, y llegado allí, se sentó en el suelo, “el tronodel miserable” (Esdras 9:3;Lamentaciones 1:1–3),siete días estuvo así el período acostumbrado parael quese manifestaba un profundo pesar (Job 2:13; véase Salmo 137:1). ganando así la confianza de los exiliados por la simpatía que hacia ellos mostró en su gran tristeza. En su desplazamiento es acompañado por los querubines manifestadosen Quebar (cap.1:3, 4), después de su partida de Jerusalén.Ahora se hacenoír, moviéndose con “grande estruendo” (véase Hechos 2:2), y diciendo: “Bendita sea la gloria de Jehová desde su lugar”, es decir, moviéndose de donde habían estado junto al Quebar para acompañar a Ezequiel a su nuevo destino (cap. 9:3), o “desde su lugar” significando más bien “en su lugar y manifestada desde allí”. Aunque Dios puede haber abandonado aparentemente su templo,todavía está en él, y allí restauraráa su pueblo. Su gloria “es bendita” en contraste con aquellos judíosque hablaron mal de él, como si hubiera sido injustamente riguroso con su nación [Calvino]. 13. se juntaban— literalmente, “se besaban”, seabrazaban estrechamente. sonido de grande estruendo—típico de los grandes desastres queamenazaban alosjudíos. 14. amargura—tristeza a causa de las grandes calamidades que vendrían, de las cuales era necesario que el profeta fuera mensajero aunque mal recibido. Pero la “mano” o el impulso poderoso de Jehová fué sobre mí. 15. Tel‐abib—Tel significa elevación; identificada por Michaels con Thallaba junto al Cabour. Tal vez el nombre significa las esperanzas de los judíos en cuanto a su restauración, o también, la fertilidad de la región. Abib quiere decir las verdes espigas de grano, las que aparecen en el mes de Nisán, promesa de la cosecha. asenté—me senté. Pero el texto hebreo es más bien: “Los observé sentados allí” [Gesenius]; o, “Y los que estaban sentados allí,” etc. es decir, los habitantes más antiguos, como separados de los llegados recientemente, a los cuales se refiere en la cláusula anterior. Las diez tribus hacía tiempo que habitaban junto al río Quebar o Habor (2 Reyes 17:6). [Havernick.] 17. atalaya—Ezequiel solo entre los profetas es llamado “atalaya”, no meramente para simpatizar sino para daren su tiempo la debida advertencia de peligro a su pueblo donde ellos no esperaban que hubiese peligro. Habacuc (2:1) habla de “atalayar”, pero era solamente a fin de estar a la espera de la manifestación del poder de Dios así como también en Isaías 52:8; 62:6, no como Ezequiel que debía actuar de atalaya para los demás. 18. amonestares, ni le hablares … sea apercibido—la repetición hace entender que no es suficiente advertir una vez al pasar, sino que la advertencia debe ser inculcada continuamente (2 Timoteo 4:2; “a tiempo y fuera de tiempo”; Hechos 20:31, “día y nocheconlágrimas.”) a fin de que viva—El cap.2:5, aparentemente hacía perder toda esperanza de salvación; pero la
