referencia allí tenía que ver con la gran masa del pueblo, cuya situación estaba perdida; unos cuantos individuos, sin embargo, podían ser reclamados. morirá por su maldad—(Juan 8:21, 24). Los hombres no deben hacerse la ilusión de que su ignorancia, debido a la negligencia de sus maestros, los salvará (Romanos 2:12, “Los que sin ley pecaron, también sin ley perecerán”) 19. impiedad … mal camino—maldad interior del corazón y externa de la vida, respectivamente. habrás librado tu alma—(Isaías 49:4, 5; Hechos 20:26). 20. cuando el justo se apartare de su justicia—no quiere decir “justo” en cuanto a la raíz y espíritu de la regeneración (Salmo 89:33; 138:8; Isaías 26:12; 27:3; Juan 10:28; Filipenses 1:6) sino en cuanto a la apariencia exterior y las acciones. Así el “justo” (Proverbios 18:17; Mateo 9:13). Así según el v. 19, el ministro debe llevar a los malos hacia el bien del mismo modo que según el v. 20, debe confirmar a los que están bien dispuestos a hacer su deber. hiciere maldad—es decir darse completamente a la maldad (1 Juan 3:8, 9), porque aun los mejores caen a menudo aunque no voluntaria y habitualmente. y pusiere yo tropiezo delante de él—Dios no nos tienta a pecar (Santiago 1:13, 14), mas Dios entrega a los hombres a la ceguedad judicial y a sus propias corrupciones (Salmo 9:16, 17; 94:23), cuando “a ellos no les pareció bien tener a Dios en su noticia” (Romanos 1:24, 26, 28), así como por el contrario, Dios “endereza el camino del Justo” (Proverbios 4:11, 12; 15:19) para que no tropiecen. Calvino refiere “tropiezo” no a la culpabilidad sino asu castigo; “traeré ruina sobre él”. El primer significado es el mejor. Acab, después de cierta forma de justicia (1 Reyes 21:27–29), tuvo una recaída y consultó a espíritus mentirosos que moraban en los falsos profetas; de modo que Dios permitió a uno de estos ser su “tropiezo”, tanto para pecar como para su castigo correspondiente. (1 Reyes 22:21–23). su sangre demandaré— (Hebreos 13:17). 22. la mano de Jehová (cap. 1:3). sal al campo—a fin de que allí, en un lugar solitario, lejos de los incrédulos, pudiera recibir el profeta una nueva manifestación de la gloria divina que lo animara en su ardua tarea. 23. la gloría de Jehová—(Cap. 1:28). 24. afirmóme sobre mis pies—habiendo estado postrado, sin poder levantarse, hasta cuando fué levantado por el poder divino. Entra, y enciérrate dentro de tu casa—dando a entender que en el trabajo que tenía que hacer, no podía esperar ninguna simpatía [PAG. 749] de los hombres, sino que debía estar mucho asolascon Dios y recibir de él su fuerza [Fairbairn]. “No salgas de tu casa mientras yo no te revele el futuro conseñales y palabras”, lo cual Dios hace en los capítulos siguientes hasta el capítulo once.De esta manera se da una representación de la ciudad cerrada por el sitio [Grocio] y al mismo tiempo, Dios prueba la obediencia de su siervo, y Ezequiel demuestra la realidad de su llamamiento procediendo, no de acuerdo con sus impulsos sino de acuerdo con las direcciones de Dios [Calvino]. 25. pondrán sobre ti cuerdas—no literal sino espiritualmente; la influencia tenaz y deprimente que ejercerían los israelitas sobre el espíritu del profeta, con su conducta rebelde. La perversidad de ellos como cuerdas, reprimiría su libertad en la predicación. Así en 2 Corintios 6:12. San Pablo dice sentirse “estrecho” porque su enseñanza no les llegaba fácilmente. También podría haber sido dicho para consolar al profeta porque estaba encerrado; si hubieras de anunciarles el mensaje de Dios en seguida, ellos se echarían sobre ti y te atarían con “cuerdas” [Calvino]. 26. Haré se pegue tu lengua … estarás mudo—Israel había rechazadoalos profetas, por lo tanto Dios priva a Israel de los profetas y de su palabra, loque seria el juicio más terrible de Dios (1 Samuel 7:2;Amós 8:11, 12). 27. cuando yo te hubiere hablado, abriré tu boca—contrario al silencio impuesto al profeta para castigar al pueblo (v. 26). Después que el intervalo de silencio haya despertado la atención del pueblo en cuanto al motivo del mismo,es decir, sus pecados, entonces escucharán quizás las profecías. lo cual no querían hacer antes. El que oye, oiga … cese—es decir, tú has cumplido tu parte, oigan ellos o dejen de oír. El que se niegue a oír, será para su propio peligro; el que oiga, serápara su bieneterno (Apocalipsis 22:11).

CAPITULO 4

Vv. 1–17.UNAVISIONSIMBOLICADELSITIODELACIUDADYDELACULPABILIDADDELPUEBLO.1.un adobe—ladrillo cocido al sol, muy comunes en Babilonia, cubiertos por inscripciones cuneiformes, a menudo de dos pies de largo y uno de aucho. 2. fortaleza—mejor dicho, torre de vigía (Jeremías 52:4) en donde los sitiadores podían observar el movimiento de los sitiados [Gesenius]. Un muro de circunvalación [Versión de los Setenta y Rosenmuller]. Unaespecie de ariete [Maurer.]La primera opiniónes lamejor. baluarte—en donde los caldeos podrían protegerse de los proyectiles que les arrojaban. arietes—literalmente, “taladradores”. En el cap. 21:22, la misma palabra hebrea se traduce “captianes”. 3. plancha de hierro—el decreto divino acerca del ejército caldeo que sitiaba la ciudad. ponla en lugar de muro … entre ti y la ciudad—En nombre de Dios. Ezequiel les representa un muro de separación como de hierro entre el profeta y el pueblo; y el ejército invasor caldeo como instrumento infranqueable, que Dios usaba para separar de él mismo a su pueblo afirmarás … tu rostro contra ella—inexorablemente (Salmo 34:16). Los desterrados envidiaban a sus hermanos que habían permanecido en Jerusalén, pero el destierro era mejor que la estrechez de un sitio. 4. Otro acto simbólico ejecutado al mismo tiempo que el anterior, en visión, no en acción exterior, lo cual habría sido sólo un acto pueril: narrado como algo efectuado idealmente, había de hacer una impresión vivida sobre quienes lo escuchaban. La segunda acción es suplementaria de la primera, para dar énfasis a la misma idea profética. tu lado
