izquierdo—refiriéndoseala posición de las diez tribus.el reino delnorte, como Judá erael del sur y correspondería al “lado derecho” (v. 6). Los orientales, mirando al este a su modo, tenían el norte a su izquierda, y el sur a su derecha (cap. 16:46).También el lado derecho eramás honorable que elizquierdo: así Judá, siendo el asiento deltemplo, loera más queIsrael. llevarás sobre ti la maldad de ellos—la maldad aquí es considerada como una “carga”; por lo tanto quiere decir, llevar el castigo de su maldad (Números 14:34). La profecía presenta aquí un tipo de Aquel que llevó los pecados de todos, no en una demostración figurada como lo hizo Ezequiel, sino en realidad (Isaías 53:4, 6, 12). 5. trescientos y noventa días—los 390 años de castigo señalados para Israel y cuarenta para Judá, no pueden referirse al sitio de Jerusalén. Este sitio es el que se refiere en los vv. 1–3. no en un sentido restringido al sitio literal. sino comprendiendo todo el proceso del castigo merecido por sus pecados; por lo tanto aquí sólo leemos acerca de la presión dolorosa queocasionaría el sitio, no de susresultados. La suma de 390y 40 añoses 430, un período famosoen la historia del pueblo del pacto, es decir, el que pasaron en Egipto (Exodo 12:40, 41; Gálatas 3:17). Los cuarenta se refiere a los cuarenta años en el desierto. En otra parte (Deuteronomio 28:68; Oseas 9:3) Dios amenazaba volverlos a Egipto, lo cual puedesignificar no a Egipto en un sentido literal precisamente, sino a una esclavitud tan mala como la de Egipto. Ahora, pues. Dios los reduciría a una nueva especie de esclavitud egipcia al mundo: Israel, el mayor transgresor, lo estaría por un período más largo que Judá. (Véase cap. 20:35–38). Sin embargo, no todas los 430 años del estado egipcio se aplican a Israel; el período es acortado por los cuarenta años de estada en eldesierto, dándose a entender que hay un camino abierto para su regreso a la vida, pues habían fundidoen uno su estancia en Egipto y su peregrinación en el desierto, es decir, por cesar de la idolatría y por buscar en sus dolorosas y terribles dificultades mediante un pacto conDios, una restauración ala justiciay ala paz.[Fairbairn]. Los390 añoscon referenciaal pecado deIsrael también fueron literalmente verdaderos, siendo losaños transcurridos desde que levantaronlos becerros por orden de Jeroboam (1 Reyes 12:20–33). es decir, desde 975 a 585 a de J. c., más o menos el año del cautiverio babilónico, y tal vez los 40 años de Judáse refieren aesa parte del reinado de 55 años de Manasés en la cualdicho rey nose había arrepentido y que según se nos dice expresamente, fué la causa de que Dios desplazase aJudá a pesar de la reforma de Josías (1 Reyes 21:10–16; 23:26, 27). 6. día por año—Repetido dos veces, para dar mayor énfasis a la referencía de Números 14:34.La descripción del futuro bajola imagen del pasadoen la que su significado estaba lejos deaparecer sobre la superficie, tenía por fin elelevar al pueblo auna manera menossuperficial de pensar, así como el esconder parcialmente la [PAG. 750] verdad en las parábolas de Jesús tendía a estimular la investigación; también para hacer recordar a los hombres que los camínos de Dios en lo pasado son una clave para entender el porvenir, porque él se mueve siempre según los mismos principios eternos, siendo transitorias solamente las formas 7. descubierto tu brazo—estando así listo para la acción, lo que de otro modo impediría el largo vestido oriental que lo cubría. (Isaías 52:10) profetizarás contra ella—estegesto del profeta sería una tácitaprofecía en contra de la ciudad. 8. cuerdas—(cap. 3:25). no te tornarás del un tu lado al otro lado—para dar a entender así la imposibilidad de librarse de su castigo. 9. trigo, y cebada, etc.—en lugar de la simple harina usada para masas delicadas (Génesis 18:6), los judíos tendrían así una mezcla tosca de seis diferentes clases de granos, similar a la que comían solamente los más pobres. trescientos y noventa—los cuarenta días se omiten aquí porque éstos tipifican el período pasado en el desierto, cuandoIsrael permaneció separado de los gentiles y su contaminación, aunquefueron parcialmente disciplinadospor falta de pan yagua (v. 16). El comer pan inmundo en los 390 días quiere decir una residencia forzada “entre los gentiles”, quienes estaban contaminados por la idolatría (v. 13). Esto se dice de “Israel” en primer lugar por ser el más depravado (vv. 9–15); en efecto habían descendido espiritualmente al nivel de los paganos, y por lo tanto Dios haría que su condición, exteriormente hablando, correspondiese a este estado. Judá y Jerusalén no tendrán un castigo tan pesado por no ser tan culpables; ellos “comerán el pan por peso y con angustia”; es decir, con escasez, siendo castigados por una disciplina menos severa quela del período en el desierto. Pero Judá también está incluído en estos 390 días por haber caído también, así como Israel, en las inmundicias de los gentiles; entonces, si los judíos han de escapar del destierro entre los gentiles, que es su justo castigo, deben someterse nuevamente a la disciplina con que fueron probados en eldesierto (v. 16). 10. veinte siclos—esdecir, un poco más de diez onzas; una cantidad de comida muypequeña parapodersostener la vida (Jeremías 52:6). Pero este subisidio se aplicaba no solamente al tiempo que duraría el estado de sitio, sino también a todo el estado subsiguiente. 11. sexta parte de un hin—más o menos tres cuartos de litro. 12. estiércoles—en lugar de combustible, así usaban los árabes el estiércol de animales, cuando escaseaba la leña. Pero tener que usar estiércol humano, significa, una necesidad muy cruel. Esto erauna violación de la ley (Deuteronomio 14:3; 23:12–14); por lo tanto, seguramente tan sólo ocurrió en visión. 13. Pero este hecho daba a entender que la distinción particular entre Israel y los demás pueblos había de ser abolida, y que exteriormente serían uno con los paganos idólatras (Deuteronomío 28:68; Oseas 9:3). 14. Ezequiel, como sacerdote, había estado acostumbrado a la abstinencia más estricta de todo lo que eralegalmente impuro. Pedro sintió los mismos escrúpulos al recibir un mandamiento similar (Hechos 10:14; véase Isaías 65:4). Los preceptos positivos, como dependen de un mandamiento explícito, pueden ser abolidos según la voluntad del Soberano divino; pero los preceptos morales son
