eternos en cuanto asu obligación, porque Dios no puede serinconsecuente con su naturaleza moral invariable. carne inmunda—literalmente, carne que hiede, putrefacta. La carne de animales muertos de tres días era prohibida (Levítico 7:17, 18; 19:6, 7). 15. estiércoles de bueyes—esto era una mitigación de la ordan anterior (v. 12), ya no más “estiércoles humanos”, pero aun así el pan así cocido estaba “contaminado”, dando a entender esto que, a pesar de cualquier derogación parcial hecha por amor al profeta, quedaba sin alteración el decreto de Dios en cuanto a la corrupción de Israel por medio del destierro entre los gentiles. 16. el sostén del pan—pan que mantiene la vida, así como el pesodel hombre es sostenido por el cayado sobre el cual descansa (Levítico 26:26; Salmo 105:16; Isaías 3:1). por peso, y con angustia—en medidaescasa (v. 10). 17. se espantarán los unos con los otros mirándose mutuamente conasombro; lamirada estupefacta causadapor la necesidad desespeante.

CAPITULO 5

Vv. 1–17. VISION DEL CORTEDECABELLOYLASCALAMIDADESPREDICHASPOREL MISMO.1.cuchillo … navaja—laespadadel enemigo (véase Isaías 7:20). Esta visión da a entender que un juicio aún más severo que las aflicciones de Egipto, predichas, en la visiónanterior, espera al pueblo, porque la culpabilidad de ellos era mayor que la de sus padres. tu cabeza—como representativo de los judíos. Tenar que afeitarse el cabello significaba un tratamiento severo y humillante (2 Samuel 10:4, 5), y especialmente en el casode unsacerdote, porquea los sacerdotes (Levítico 21:5) les estaba prohibido “hacercalva” en su cabeza, siendo su cabelloelsigno de consagración;por lo tanto se insinúa aquí que lo ceremonial tiene que ceder su lugar a lo moral. balanza—dando a entender las distinciones justas con las cuales Jehová pesa la porción de castigo “repartida” a cada cual; los “pelos” son los judíos; la balanza divina no permite que ni un pelo escape al justo peso (Mateo 10:30). 2. Se describen tres clases. La espada había de destruir una tercera parte delpueblo; el hambrey las plagas otratercera parte (“fuego” en el v. 2 explicado en elv. 12, quiere decir “pestilencia y hambre”). La parte del pueblo que quedaba había de ser esparcida entre las naciones.Sólo unos pocos de la última porción escaparían, simbolizados por los pelos atados a la ropa de Ezequiel (v. 3; Jeremías 40:6; 52:16).Aun de éstos, algunoshabían de ser echados nuevamente enla prueba de fuego(v. 4; Jeremías 41:1, 2, etc., 44:14, etc.). Que pueda—El que puedan caber sólo “unos pocos” en el “canto” de la ropa expresa el limite extremo al cual puedellegar labondad divina. 5, 6. Explicaciónde lossímbolos. Jerusalem—no lamera cludad, sinoel pueblo de Israel en general, del cual era el centro y representante. en medio Jerusalén es vista, desde el punto de vista de Dios, como el centro de todo el mudo, destinada a irradiar la luz verdadera sobre las naciones en todas las direcciones. (El “ombligo” de la tierra; cap. 38:12; Salmo 48:2; Jeremías 3:17). Ningún centro en el antiguo mundo pagano habría podido ser elegido mejor que Canaán, para ser su posición ventajosa, el lugar desde donde el pueblo de Dios habría podido influir con éxito sobre el [PAG. 751] paganismo del mundo. Quedaba a mitad del camino entre los estados más antiguos y más civilizados; Egipto y Etiopía de un lado, y Babilonia. Nínive e India del otro, y luego Persia, Grecia y Roma, Losmarineros de Fenicia estabancerca; por medio de quienes habrían podido transmitir la verdadera religión a las tierras más remotas y por todo en derredor estaban los ismaelitas; los grandes traficantes en el sur de Asia y el norte de Africa. Israel fué puesto allí pues no para su beneficio egoísta. sino para ser el bienhechor espiritual de todo el mundo. (Véase todo el Salmo 67). Fallando en este propósito, y cayendo en la idolatría, su culpabilidad era mucho mayor que la de los paganos; no que Israel literalmente excediera en la abominable idolatría de los paganos sino que“corruptió óptimi péssima”—la perversión de aquello que en símismo eslo mejor, es peor que la perversión de aquello que es menos perfecto: esto es, en efecto, la peor clase de corrupción.Per lo tanto su castigo fué de lo más severo. Así también es la posición de los que hoy profesan la fe cristiana, si no son una luz para el mundo pagano, su condenación será mucho más triste y mayor que la de ellos (Mateo 5:13; 11:21–24; Hebreos 10:28, 29). 6. mudó mis juicios—más bien. “ha resistido impíamente a mis juicios”: “se ha rebelado contra mis ordenanzas con maldad”. [Buxtorf.] Pero véase el final de la Nota sobre el v. 7. 7. multiplicado—más bien, “han sido más abundantemente ultrajosos”; literalmente tumultuosos, teniendo una pasión extravagante por los ídolos. Ni aun según las leyes de las gentes que están alrededor—No fueron tan tenaces en la práctica de la religión verdadera como lo fueron las naciones por su religión falsa. Los paganos no “cambiaban” sus dioses. pero los judíos cambiaban a Jehová por los ídolos (véase el v. 6. “Mudó mis juicios en impiedad,” a saber: idolatría. Jeremías 2:11). La Versión Caldea y la Másora apoyan el negativo: otras lo omiten. como es el caso en nuestro texto (cap. 11:12), y traducen: “pero han hecho según los juicios”, etc. Sin embargo, ambos: el cap. 11:12 y también este versículo dicen la verdad. En un sentido “hicieron según los paganos”, es decir, en todo lo que era malo: en otro sentido, es decir, en lo que era bueno, el celo por su religión, no lo hicieron. Elversículo 9también prueba que elnegativo esgenuino porque al cambiarsu religión no han hecho como las naciones que no cambiaron la suya. “Yo (también) haré en ti lo que nunca hice”. 8. yo … sí. yo— terriblemente enfático. Yo, si, yo, a quien vosotros pensáis dormido, pero que eternamente estoy reinando como el Vengadoromnipotente del pecado vindicaré mi gobierno justo ante las naciones castigándote a ti. 9. Véase nota, v. 7.
