lo que nunca hice—peor que cualquier juicio anterior (Lamentaciones 4:6; Daniel 9:12). La profecía incluye la destrucción de Jerusalén por los romanos y la final por elAnticristo (Zacarías 13:8, 9; 14:2), como también la que había de llevar a cabo Nabucodonosor. Su condena por su maldad no terminó con la conquista por los caldeos. Había de haber en su destino un mal germinante, porque habria como lo preveía el Señor en su mismo carácter nacional una maldad que seguiría germinando. Puesto que Dios se había unido en una forma especial con Israel. tenía que haber una manifestación especial de la ira de Dios contra el pecado de aquel pueblo [farbairn]. Cuanto mayores son los privilegios tanto más grande es el pecado cuando se abusa de los mismos. Cuando fué dado el favor más grande de Dios; el evangelio, y de él se abusó, entonces la ira vino sobre aquellos que lo hicieron hasta el extremo” (1 Tesalonicenses 2:16). 10. los padres comerán a los hijos—haciéndose aquí alusión a las palabras de Moisés (Levítico 26:29; Deuteronomio 28:53) con el triste factor adicional de que “los hijos comerían a los padres” (véase 2 Reyes 6:28; Jeremías 19:9; Lamentaciones 2:20; 4:10). 11. vivo yo—el más solemne de los juramentos en que se empeña la misma existencia de Dios por la certidumbre del cumplimiento. violado mi santuario–el colmo de la culpabilidad de los judíos: haber contaminado el templo de Jehová, introduciendo ídolos en él. te quebrantaré—literalmente “retiraré mi ojo” (loque sigue luego), esdecir mis favores: Job36:7 usa elverbo hebreode lamisma manera.Así como los judíosse habían retirado del santuario de Dios violando lo sagrado, así Dios retirará su rostro de ellos. El significado de esta expresión se halla en la alusión a Deuteronomio 4:2: “No añadirás a la palabra que yo os mando, ni disminuirás de ella”: esto ellos lo habían hecho, por lo tanto Dios disminuirá de ellos. La lección hallada en seis manuscritos: “yo te cortaré”,no es tan buena.12. Unamanifestación en lenguajeclaro delsignificado de lossímbolos (v. 2; véasecap. 6:12; Jeremías 15:2; 21:9). tras ellos desenvainaré espada—(Levítico 26:33). Los escépticos objetan que no sucedió tal cosa bajo el reinado de Sedequías como aquí se predice, a saber que una tercera parte de la nación moriría de una pestilencia, otra tercera parte caería por la espada, la otra parte sería esparcída a todos los vientos y tras ellos sería enviada una espada. Pero la profecía no está limitada al tiempo de Sedequias. Ella incluye todo lo que sufrió Israel, o todavía tenia que sufrir por sus pecados, especialmente por los cometidos en aquel periodo (cap. 17:21). Durante el tiempo de Sedequías tan sólo se cumplió el principio de la profecía: muchos entonces murieron por pestilencia y por la espada, y muchos fueron esparcidos a todas partes, y no llevados a Babilonia solamente, como afirman los objetantes (véase Esdras 1:4; Ester 3:8; Abdías 14). pestilencia … hambre—representadas por el símbolo “fuego” (v. 2). Véase Isaías 13:8; Lamentaciones 5:10; la plaga y hambre que quemaban y marchitaban el rostro, como lo hace el fuego. 13. haré que repose en ellos mi enojo—como en su propio y permanente lugar de descanso (Isaías 30:32). tomaré satisfacción—expresado en condescendencia a los conceptos humanos, significando su satisfacción en la vindicación de su justicia mediante sus juicios justos (Deuteronomio 28:63; Proverbios 1:26; Isaías 1:24). sabrán—por amarga experiencia. 14. oprobio entre las gentes—aquéllas de cuyas idolatrias Israel se había apropíado en vez de consolarlos. seregocijarian en sus calamidades producidas por las mismas idolatrías (Lucas15:15). 15. reprensiones— literalmente “castigos correctivos” es decir, un castigo ejemplar para advertir a todos las fatales consecuencias del pecado. 16. saetas del hambre—granizo, lluvia, lauchas, moho, langostas (véase [PAG. 752] Deuteronomio 32:23, 24). aumentaré el hambre—literalmente, “juntaré”, “recolectaré”. Cuando vosotros penséis que vuestra cosecha está segura, porque no os han tocado la sequía, el moho, etc., hallaré yo otros medios [Calvino], los cuales juntaré como las fuerzas de un ejército invasor, para aumentar sobre vosotros el hambre. 17. bestias—tal vez esto quiere decir conquistadores destructivos(Daniel 7:4), o literalmente “bestias” queinfestan las regiones desoladas tal como llegaría a ser la Judea (véase cap. 34:28; Exodo 23:39; Deuteronomio 32:24; 2 Reyes 17:25). Se repite la misma amenaza en muchasformas, para despertar alos indiferentes.cuchillo—la guerracivil.

CAPITULO 6

Vv. 1–14. CONTINUACION DEL MISMO TEMA. 2. montes de Israel—es decir, de Palestina en general. A las montañasdirige Dios su mensaje como si fuesen personas, dando a entender que los israelitas mismos son incurables e indignos de más súplicas; así también el profeta enviadoaJeroboam nose dignódirigirse alrey sinoal altar (1Reyes 13:2). Se especifica alos montes por serlugares de la idolatría judía, sobre “losaltos” (v. 3; Levítico 26:30).3. arroyos— literalmente, canales, torrentes. Los ríos eran muchas veces el escenario y los objetos de adoración idolátrica. 4. imágenes—llamadas así de una raíz hebrea, entrar en calor, queriendo indicar el ardor desenfrenado de Israel por la idolatría [Calvino]. Otros traducen “imágenes del sol”, y así enel v. 6 (véase2 Reyes 23:11;2 Crónicas 34:4; Isaías 17:8). caigan vuestros muertos delante de vuestros idolos—los objetosinsensatos de vuestra confianza en el día malo serán testigos de vuestra ruina. 5. cuerpos muertos … delante de sus ídolos—contaminando así con vuestros muertos a los adoradores; esos mismos ídolos que os han parecido tan sacrosantos. 6. vuestras obras—los ídolos no son dioses, comosuponíais, sino la mera obra de las manos dahombres (Isaías 40:18–20). 7. sabréis que soy Jehová—novuestros ídolos, vuestros señores. Me conoceréis como el castigador todo poderoso del pecado. 8. Mitigación de la extrema
