no estaba en libertad de venderla a otra parte. Si ella había tenido promesa de casamiento con él o con su hijo, y cualquiera de ellos cambiaba de propósito, se proveería para ella mantenimiento conveniente para su condición como su presunta esposa o si no, su libertad tenía que ser concedida inmediatamente. 23–25. ojo por ojo—La ley que autorizaba el desquite, ‐principio sobre el cual obraba todo pueblo primitivoera ley civil. Fué dada para regular el proceder del magistrado público al fijar el importe de la compensación en todo caso de daño, pero no alentaba los sentimientos de venganza personal. Los judíos posteriores, sin embargo, la tomaron como un precepto moral, y en ello fueron corregidos por nuestro Señor (Mateo 5:38–42). 28–36. Si un buey acorneare hombre o mujer, y de resultas muriere—Para los fines de santificar la sangre humana, y representar a una luz seria, todos los daños que afectan la vida, un animal que había causado muerte, había de ser muerto o sufrir castigo proporcionado al grado del mal que había hecho. Todavía se imponen castigos según este principio en Persia y otros países de oriente; y entre un pueblo rudo, mayor efecto se produce así, para inspirar cautela, y para obligarlos a tener animales peligrosos bajo sujeción, mejor que una pena impuesta sobre los dueños. 30. Si le fuere impuesto rescate, etc.—Multas por muertes son comunes entre los árabes, como lo fueron una vez, generales por todo el Oriente. Este es el único caso donde una compensación endinero, en lugar delcastigo capital, fué expresamente permitidaen la leymosaica.

CAPITULO 22

Vers. 1–31. LEYES ACERCA DEL ROBO. 1. Cuando alguno hurtare buey u oveja—La ley trata del robo de ganado, al que constituía la parte principal de su propiedad. La pena por el robo de una oveja que había sido degollada o vendida, era el cuádruplo; por el robo de un buey, el quíntuplo, a causa de su mayor utilidad en el trabajo; pero, si el animal robado era recuperado vivo, una compensación doble era todo lo que se exigía, porque se presumía que el ladrón no era sujeto hábil en el fraude. Un ladrón, violando una casa a media noche, podía ser muerto con impunidad, en defensa propia; pero si era muerto después de la salida de sol, era considerado el acto como homicidio, porque no se creía probable que a tal hora, fuera hecho un ataque contra la vida de los ciudadanos. Entodo caso cuando un ladrón no podía hacer restitución, era vendido como esclavo por el tiempo acostumbrado. 6. Cuando rompiere un fuego, y hallare espinas—Esto se refiere a la práctica común en Oriente de prender fuego al pasto seco, antes de la caída de las lluvias de otoño, lo que impide los destrozos por los insectos y otras pestes, y que se considera una buena preparación del suelo para la próxima siembra. El mismo estado desecado del pasto y las largas sequías de verano, hacen que el acto de prender fuego sea una operación frecuentemente peligrosa, y que siempre requiere cuidado debido ala probabilidad de que seextienda. montón—parvas de grano o pasto (Jueces 15:5; Job 5:26), o manojos de grano sobre el campo. 26, 27. Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, etc.—Por la misma naturaleza del caso, esto trata de un hombre pobre. Los orientales no se quitan la ropa para dormir, mas meramente quitando sus turbantes y alguna ropa exterior pesada, duermen en la ropa que llevan durante el día. La camadel pobregeneralmente no es más que una estera; y en invierno se cubren con algún tapado. Esta práctica es lo que forma el fundamento o la razón de la ley benigna y misericordiosa respecto a la ropa empeñada. 28. jueces—el original dice “dioses”. “al príncipe de tu pueblo—el magistrado principal, quien era también el sumo sacerdote, por lomenosentiempodelapóstol Pablo (Hechos23:1–15).

CAPITULO 23

Vers. 1–33. LEYES ACERCADELACALUMNIA,etc.1.No te concertarás con el impío—no “unirmanos” con él. 2. inclinándote—partiendo, desviándote del camino recto de la justicia 3. distinguirás—adornarás, embellecerás ‐no barnizarás la causa aun de un hombre para darle un color mejor que lo que merezca. 10, 11. Seis años sembrarás tu tierra—abandonandoelcultivo cada séptimo año. Pero parece que aun en el séptimo año había producto espontáneo, quese permitía a los pobres juntar libremente para su propio uso, y los animales eran soltados para que comiesen lo restante, no permitiéndose a los dueños de los campos cosechar o juntar los frutos de sus viñas y olivares en el año sabático. Esteera un reglamento que servía para muchos propósitos excelentes; porque,además de inculcar la lección general de ladependencia de laProvidencia, y de confianza en su fidelidad a suspromesas respecto al aumento triple del año sexto [PAG. 81] (Levítico 25:20, 21), daba a los israelitas una prueba práctica de que ellos poseían las propiedades del Señor como inquilinos de Dios, y tenían que conformarse a las reglas de él bajo pena de perder su tendencia de ellas. 12. Seis días harás tus negocios, y al séptimo día holgarás—Esta ley se repite para que nadie supusiera que hubiese una lenidad en su observancia durante el año sabático. 13. nombre de otros dioses no mentaréis, etc.—o sea en conversación común,porque la mención familiar de ellos tendería a disminuirel horror a la idolatria. 14–18. Tres veces en el año me celebraréis fiesta—Esto fué la institución de las grandes festividades: “la fiesta del pan sin levadura”, o la pascua; “la fiesta de la siega” o pentecostés; “La fiesta de la cosecha”, o la de los
