severidad de su castigo; aunque su vida sería desgraciada, y vinculada con el destierro (cap. 5:2, 12; 12:16; 14:22; Jeremías 44:28). 9. los que de vosotros escaparen, se acordarán de mí—al fin se logrará en ellos el objeto de los castigos de Dios, que es un verdadero arrepentimiento. Estose hizo parcialmente con la extirpación de la idolatría de entre los judíos desde el tiempo del cautiverio babilónico. Pero todavía han de arrepentirse de su pecado culminante, la crucifixión del Mesías; su arrepentimiento completo, pues es futuro, después de las pruebas de muchos siglos, las cuales terminarán conla predicha en Zacarías10:9; 13:8, 9; 14:1–4, 11. “Se acordarán de mí entrelas gentes”. (Véase cap. 7:16; Deuteronomio 30:1–8). yo me quebranté a causa de su corazón fornicario—Fairbairn traduce activamente: “Yo quebraré” su corazón fornicario.La Versión Inglesa es mejor. En su exilio recordaráncuánto tiempotuve paciencia con ellos, pero que al final fuí obligado a castigar, después de “ser quebrantado” (mi paciencia se agotó) por su terrible corrupción espiritual (Salmo 78:40; Números 15:39; Isaías 7:13; 43:24; 63:10) [Calvino]. se avergonzarán de sí mismos—(Levítico 26:39–45; Job42:6). Noesperarán a quelos condenenlos hombres, mas secondenarán así mismos (cap. 20:43; 36:31; Job 42:6; 1 Corintios 11:31). 11. Acciones éstas que pintan en colores vivos, ante los oidoras, lo grande de las calamidades que están por abatirse sobre el pueblo. En indignación por las abominaciones de Israel extiende tu mano hacio Judea, como si estuvieras listo a herir, y “patear”, sacudiendo el polvo con tu pie, en señal de cómo Dios extenderá su mano sobre ellos, y los pisoteará (v. 14; cap. 21:14). 12. el que estuviere lejos—es decir, lejos del enemigo; los que están en destierro lejano, no temen el mal. el que quedare—el que es dejado en la ciudad; no llevado al cautiverio ni escapado al campo. Distinto de “el que estuviere cerca”, a saber, aquéllos fuera de la ciudad que están al alcance de “la espada” del enemigo, y caen de esta manera, y no por “hambre” como los dejados en la ciudad. 14. Diblath—Otra forma de Diblathaim, una ciudad de Moab (Números 33:46; Jeremías 48:22), cerca de la cual, al sudeste delMar Muerto, estabaeldesierto de Arabia.

CAPITULO 7

Vv. 1–27. LAMENTACION POR LA CERCANA RUINA DE ISRAEL; LA REFORMA PENITENTE DE UN REMANENTE;LACADENAQUESIMBOLIZAELCAUTIVERIO.2. fin, el fin—El artículoindefinido“un”,expresa el hechogeneral de qua Dios está trayendo a su fin su paciencia longánime hacia Judea; el definido “el”, que sigue, lo señala como un hecho definitivamente fijado (Amós 8:2). 4. tus abominaciones—el castigo de tus abominaciones. en medio de ti estarán—manifiestas a todos. Ellos y tú reconoceréis el hecho de vuestras abominaciones por medio de vuestro castigo que os sobrevendrá en todas partes. 5. un mal … un mal—solamente. Una calamidad peculiar, como antes nunca fué, unmal sin paralelo. Elestilo abrupto y las repeticiones hacen verla agitación de la mente del profeta al prever estas calamidades. 6. hase despertado contra ti—Despierta de su sueño contra ti (Salmo 78:65, 66). 7. La mañana—así las Versiones Caldeas y Siríacas. (Véase Joel 2:2). Ezequiel desea despertarlos de su letargo mediante el cual ellos seprometían una noche sin interrupciones (1 Tesalonicenses 5:5–7), como si nuncatuviesen que ser llamados acuentas. [Calvino]. La expresión“mañana” se refiereal hechode que ése erael tiempo usual cuando los magistrados dictaban sentencias contra los transgresores (véase el v. 10, más abajo; Salmo 101:8; Jeremías 21:12). Gesenio, con menos probabilidad, traduce “el orden del destino”, ae turno que te toca psra ser castigado. no de alegría sobre los montes—no un eco vacío, tal como se produce por la repercusión de sonidos en una montaña, sino un verdadero alboroto. [Calvino]. Tal vez se refiere a los gritos de alegría de los vendimiadores sobre los montes [Grocio], o de los idólatras en sus danzas festivas en honor de sus dioses falsos. [Trinio]. Havernick traduce “ningún resplandor”. 8, 9. Repetición de los vv. 3, 4, tristemente expresiva de las calamidades acumuladas por esta semejanza monótona. 10. florecido ha la vara, ha reverdecido la soberbia—La vara es Nabucodonosor el caldeo, instrumento de la venganza de Dios [PAG. 753] (Isaías 10:5; Jeremías 51:20). La vara que brota (como debe traducirse la palabra), quiere decir que Dios noobra precipitadamente, sinopor pasos sucesivos.Es como si él hubiera plantado los ministros de su venganza y dejase quecreciesen hasta quetodo estuviera maduro para la ejecución de su propósito. “Soberbia” aquí se refiere a la insolencia del conquistador babilónico (Jeremías 50:31,32). El paralelismo (“soberbia” correspondiendo a“vara”) se oponeala interpretaciónde Jerónimo de que “soberbia” serefiere a los judíosque despreciaron las amenazas de Dios (También Calvino: “aunque la vara creció en Caldea, la raíz procedía de los judíos”). La “vara” no puede referirse, como pensaba Grocio, a la tribu de Judá, porque evidentemente se refiere a la palabra “hiero” en el v. 9) como al instrumento de herir. 11. Violencia—es decir, el enemigo violento. Se ha levantado en vara—para castigar la maldad de los judíos (Zacarías 5:8). los suyos—sus posesiones, o todo lo que les pertenece, sean niños, sean bienes. Grocio traduce, de una raíz hebrea diferente, “sus nobles”, literalmente, “sus séquitos tumultuosos” que generalmente escoltaban alos nobles.De modo que“nobles” forma así un contraste conla “multitud” en general. ni habrá quien de ellos se lamente—(Jeremías 16:4–7; 25:33). Gesenio traduce, “ni será dejada hermosura entre ellos.” La Versión Inglesa es apoyada por los antiguos intérpretes judíos. Tan general será la matanza que no quedará nadie que lamente. 12. el que compra, no se huelgue—por haber comprado propiedad a precio ventajoso, el que vende, no llore por haber
