tenido que vender sus tierras a precio de sacrificio debido a su pobreza. Los caldeos serán dueños de la tierra, de modo que ni el comprador sacará provecho de su compra, ni sufrirá pérdida el vendedor; tampoco volverá éste a tomar posesión de su herencia en el año del jubileo (v. 13; Levítico 25:13). Espiritualmente esto es aplicable todavía, puesto que “el tiempo es corto … los que se huelgan, sean como los que no se huelgan, y los que compran, como los que no poseen” (1 Corintios 7:30). Parece que San Pablo se refiere a este pasaje de Ezequiel. Jeremías 32:15, 37, 43, parece contradecir a Ezequiel aquí. Pero Ezequiel está hablando de los padres y del tiempo presente, mientras que Jeremías habla de los hijos y de lo porvenir. Jeremías se dirige a los creyentes, diciendo que ellos deben esperar una restauración; mientras que Ezequiel habla a los reprobados, que están excluídos de una esperanza en la restauración. 13. aunque queden vivos—aunque vivieran hasta el año del jubileo. toda su multitud—de los judíos. no lornará— quese refiere al vendedor que no volverá; pero no sólo a aquél, sino toda la multitud no regresará. ninguno podrá, a causa de su iniquidad, amparar su vida—Ningún endurecimiento en la iniquidad prevalecerá contra la amenaza de castigo de parte de Dios; Fairbairn traduce, “ninguno por su iniquidad vigorizará su vida”, refiriéndoseal jubileo, que era considerado como una revivificación de todo el bien común, cuando, siendo corregidos todos los errores, el cuerpo político entraba en una vida renovada. Lo queDios proveyó así por la institución deljubileo, y queahora debe desaparecer por la iniquidad de la nación, no piense nadie restablecerlo por medio de su iniquidad. 14. tocarán trompeta—Más bien, “que toquen la trompeta”, para reclutar soldados como quisieran, “que aparejen todas las cosas”, será inútil;nadie seanimará air ala batalla (véase Jeremías6:1). [Calvino].15. Nadade seguridad sehallará en ninguna parta (Deuteronomio 32:25). Cumplido (Lamentaciones 1:20); también en la invasión romana (Mateo 24:16– 18). 16. (Cap. 6:6). como palomas—las cuales, aunque habitan en los valles, suben a las montañas cuando temen al cazador (Salmo 11:1). De esta manera Israel, que antes vivía en los valles tranquilos, huirá del enemigo a las montañas, que habiendo sido el escenarlo de su idolatría, con justicia serían hechas ahora el escenario de su huída y vergüenza. La nota triste de la paloma (Isaías 59:11) representa el arrepentimiento melancólico de Israel desde ahora (Zacarías 12:10–24). 17. declinarán como aguas—literlamente “irán como aguas” incapaces de resistirse (Josué 7:5; Salmo 22:14; Isaías 13:7). 18. cubrirálos—como una ropa. peladura—la calvicie, señal de luto (Isaías 3:24; Jeremías 48:37; Miqueas 1:16). 19. Arrojarán su plata por las calles—una retribución justa; ellos habían abusado de su plata y oro convirtiéndolos en ídolos, “piedras de tropiezo de su iniquidad” (cap. 14:3, 4, es decir, ocasión de pecar: entonces estos ídolos de plata y oro, lejos de poder “librarlos en el día del furor de Dios” (véase Proverbios 11:4), en desesperación serán arrojados por ellos a la calle como presa del enemigo, por quien serán “quitados” (Grocio traduce, como en el margen, Versión Inglesa, “serán despreciados como cosa inmunda”); o más bien, como concuerda con el paralelismo, “serán rechazados de ellos”, por los judíos. [Calvino.] “Ellos (la plata y el oro) no saciarán sus almas”, es decir, sus deseos de apetito y otras necesidades. 20. la gloria de su ornamento—el templo de Jehová, la gloria especialde losjudíos, como las glorias de la novia ensus adornos (las mismas frases usadas por Dios acerca del templo, cap. 16:10, 11), véase cap. 24:21: “Mi santuario, la gloria de vuestra fortaleza, el deseo de vuestros ojos”. en ella imágenes—es decir, en el templo (cap. 8:3–17). se la torné a ellos en alejamiento—Dios había puesto el templo (la “gloria de ornamento” de los judíos) “para su propia majestad”; pero ellos habían puesto en él sus “abominaciones”; por lo tanto Dios, en justa retribución, lo “tornó en alejamiento”, (es decir, los alejó a ellos del templo, o los privó de él.) [Vatablo.] En el margen se traduce: “Lo hizo para ellos cosa inmunda” (véase margen de v. 19, “desechado”); lo que yo proponía para su gloria, ellos han vuelto para su vergüenza, por lo tanto yo lo destinaré para su ignominia y ruina. 21. extraños—naciones bárbaras y salvajes. 22. violarán mi lugar secreto—unjusto castigo por la contaminacióndel templo porlos mismos judíos. “Entrarán enél destruidoresy profanarán”ellugar santisimo, lugar de la presencia manifiesta de Dios, entradaal cualera prohibidaaun alos levitas y sacerdotes, y era permitidaal sumo sacerdote sólo una vez al año en el gran día de la expiación. 23. cadena—símbolo de la cautividad (véase Jeremías 27:2). Como ellos encadenaron la tierra con violencia, así serán encadenados ellos mismos. Era costumbre conducir a los cautivos en fila con una cadena que pasaba de un cuello a otro. Entonces, debería traducirse como el hebreo lo expresa, “la cadena”, es decir, la cadena usada en tales [PAG. 754] ocasiones. Calvino lo explica, diciendo que los judíos serían arrastrados, quisieran o no, ante el tribunal de Dios para ser enjuiciados como criminales en cadenas. Las palabras siguientes favorecen esta explicación: “juicios de … sangre”, más bien, juicios de sangre”, es decir, con derramamientos de sangre” que merecían el castigo judicial extremo. Véase Jeremías 51:9: “Llegado ha hasta el cielosu juicio”. 24. los más malos de las naciones—La entrega de Israel al poder de los paganosconvencerá a los judíos de que ésta es una derrota final. soberbia de los poderosos—la soberbia con la cual hombres “endurecidos de cerviz” desprecian al profeta. sus santuarios—los compartimentos sagrados del templo (Salmo 68:35; Jeremías 51:51). [Calvino.] Dios lo llama “sus (de ellos) santuarios”, porque ellos lohabían contaminado de tal modo que él no lo consideraba más como suyo propio. Sin embargo, como la contaminación del templo ha sido mencionada ya (vv. 20, 21) y “sus santuarios” se introduce como tema nuevo, parece mejor entender esto como siendo lugares dedicados a sus idolos. Así como ellos contaminaron el santuario de Dios, él contaminará los “lugares santos” establecidos por
