ellos. 25. buscarán la paz, y no la habrá—(1 Tesalonicenses 5:3). 26. Quebrantamiento vendrá sobre quebrantamiento—(Deuteronomio 32:23; Jeremías 4:20). Esto fué dicho, porque los judíos eran capaces de creer al disminuir sus sufrimientos, que estaban por cesar calamidades; pero Dios añadirá angustia sobre angustia. rumor— rumoresdel avance del enemigo y de su crueldad (Mateo 24:6). buscarán respuesta del profeta—para hallar manera de escaparse de sus dificultades (Isaías 26:9). Así Sedequías consultaba a Jeremías. (Jeremías 37:17; 38:14). la ley perecerá—cumplida(cap. 20:1, 3; Salmo 74:9; Lamentaciones 2:9; véase Amós 8:11). Dios anulará la vana jactancia de que“la ley noperecerá del sacerdote”(Jeremías 18:18).ancianos—los gobernantes eclesiásticos del pueblo. 27. pueblo de la tierra—la multitud engeneral, como distinta del “rey” y del “príncipe”.El terror seapoderará de todas las clases de la nación. El rey, cuyo deber era el de animar a otros y hallar remedios para los males existentes, se hallará él mismo en la más profunda ansiedad—señal del estado desesperado de los asuntos. se vestirá de asolamiento—La ropa tenía por motivo evitar la vergüenza; pero en este caso la vergüenza será la ropa. según su camino—por causa de sus caminos malvados. juicios—lo que el juicio justo les asigna; usados para dar a entender la correspondencia exacta del juicio de Dios conlas penalidades judiciales que ellos merecían: ellos oprimían a los pobres, y los privaban desu libertad; entonces ellos serán también oprimidosy privados de la libertad.

CAPITULO 8

Vv. 1–18. Estecapítulo ocho da principio auna nueva división de las profecías de Ezequiel, la cual continúa hasta el fin del capítulo once. Las visiones unidas del cap. 3:12 hasta el fin del cap. 7 comprenden a Judá e Israel; pero las visiones (cap. 8 a cap. 11) se refieren inmediatamente a Jerusalén y al remanente de Judá bajo Sedequías, como distintos de los babilónicos. 1. el sexto año—es decir, del cautiverio de Joaquín, como en el cap. 1:2 se señala el “año quinto”. El dormir sobre su lado 390 y 40 días (cap. 4:5, 6) ya se había cumplido, por lo menos en visión. Aquel acontecimiento fué naturalmente una época memorable para los desterrados; y el calcular los años desde dicho acontecimiento había de humillar a los judíos, como también mostrar su perversidad por no haberse arrepentido, a pesar de sercastigados tanto tiempoy tan severamente,ancianos—los llevadoscautivos junto conJoaquín, y ahora en Quebar. estaban sentados delante de mí—para oír de mí la palabra de Jehová, en ausencia del templo y otroslugares públicos de adoración sabática, durante el exilio (cap.33:30, 31). Fué ordenado por Dios de modo que ellos estuviesen presentes en el momento de pronunciar esta profecía, y por lo tanto quedaron sin excusa. cayó sobre mí la mano del Señor Jehová—La poderosa operación de Dios cayó, como un relámpago, sobre mí (en cap. 1:3, se expresa con menos fuerza, “estaba sobre él”); todo cuanto, pues, ha de pronunciar él, no será suyo, porque se ha desvestido el mero hombre, mientras reine en él el poder de Dios (Calvino). 2. semejanza—se entiende, “de un hombre”, es decir, del Mesías, elAngel del pacto, en la persona de quien sólo Dios semanifiesta (cap.1:26; Juan 1:18). El “fuego”desde “sus lomos para abajo”, representa la venganza de Dios encendida contra los judíos malvados, mientras buscaba y purificaba el resto que había de ser perdonado. El “resplandor” “hacia arriba” representa su majestad inaccesible (1 Timoteo 6:16). Por la palabra hebrea “eesh”, fuego, la Versión de los Setenta, y otras traducen “ish”, hombre. la vista de ámbar—el lustre de “chasmal” [Fairbairn]. (Nota, cap. 1:4, “bronce bruñido”). 3. En lugar de que Ezequiel hablase directamente a los ancianos en su presencia,el Espíritu se lo llevaen visión (no en persona o corporalmente) al templo de Jerusalén; él en seguida les informa lo que presenciaba; su mensaje entonces se divide en dos partes: (1) Las abominaciones señaladas en el cap. 8. (2) Los tratos de juicio y de misericordia a usarse para con los israelitas impenitentes y penitentes respectivamente (caps. 9–11). Los desterrados miraban con esperanzas hacia Jerusalén, y, lejos de creer que las cosas allí estuviesen al borde de la ruina, esperabanun regreso en paz; mientras, los que habían quedado en Jerusalén, miraban con desprecio a los desterrados, como si hubiesen sido rechazados por el Señor, en tanto que ellos mismos estaban cerca de Dios y asegurados en la posesión de la tierra (cap. 11:15). Por lo tanto la visión aquí de lo que afectaba a los que estaban en Jerusalén, fué inmediatamente una comunicación oportuna a los desterrados allálejos. la puerta de adentro—quedaba hacia el norte,la dirección en quevino élde Quebar, llamadala “puerta del altar” (v. 5); daba esta puerta al patio interior, donde estaba el altar de sacrificios quemados; el patio interior (1 Reyes 6:36) era el de los sacerdotes; el patio exterior (cap. 10:5) era el del pueblo, donde se congregaba. habitación—másbienel pedestal de la imagen. imagen del celo—Astarte, o Asheera(como debe traducirse el hebreo “bosque”, 2 Reyes 21:3, 7; 23:4, 7), eregida por Manasés como rival a Jahová en su templo, y que llamaba la atención de todos los adoradores cuando entraban; era la Venus siria, adorada con ritos disolutos; la “reina del cielo”, [PAG. 755] esposa de Baal de los fenicios. Havernick cree que todas las escenas de idolatría presentadas en este capítulo son porciones sucesivas de la fiesta celebrada en honor de Tammuz o Adonis (v. 14). Probablemente, sin embargo, las escenas son pruebas por separado de la idolatría judía, más bien que limitadas a un solo ídolo. la que hacía celar— que reclama una visitación de la ira del “Dios celoso”, quien no cederá su honor a otro (véase el segundo mandamiento, Exodo 20:5). Jerónimo compara este versículo a una estatua de Baal, la cual Josías había derribado y
