que sus sucesorse habían vuelto a colocar. 4. la gloria del Dios de Israel—La nube de Shekinah y de la gloria de Jehová, a pesar de la provocación del ídolo, todavía permanece en el templo, como la gloria que Ezequiel vió “en el campo” (cap. 3:22, 23); hasta cap. 10:4, 18, no se apartó esta gloria del templo de Jerusalén; lo que demuestra la paciencia de Dios, la cual debería conmover a los judíos y conducirlo al arrepentimiento. 5. la puerta del altar—la principal avenida de acceso al altar de los holocaustos; acerca de su posición septentrional (“del lado del aquilón”) véase 2Reyes 16:14.Acaz había quitado elaltar de bronce desde frentede la casa de Jehová hasta elnorte delaltar que élmismo erigió.La ubicacióndel ídolo agrava laenormidad delpecado, delante del altar de Dios mismo. 6. hace aquí, para alejarme de mi santuario—obligado por elpecado de ellos(Cap. 10:18);el precursor segurode ladestrucción del santuario. 7. la entrada del atrio—esdecir, del patio interior (v. 3), elpatio de los sacerdotes y levitas, al cualahora se admiten otros en violación de la ley. [Grocio.] en la pared un agujero—abertura o ventana en la paredde las cámaras de los sacerdotes, por la cual él podía ver sus diferentes departamentos, en donde estaba el santuario idolátrico. 8. cava—porquehabía sido bloqueada durante la reforma bajo Josías. O más bien, la visión no es una escena verdadera, sino una representación pictórica de las idolatrías egipcias en las cuales el pueblo del pacto había recaído, practicándolas en lugaressecretos, donde se escondían de la luz deldía [Fairbairn] (Juan 3:20).Pero véase acerca de la introducción literal de la idolatría en el templo, cap. 5:11; Jeremías 7:30; 32:34. 10. serpientes, y animales de abominación—adorados en Egipto; hallados todavía pintados en las paredes de sus cámaras; así también entre los trogloditas. en la pared alrededor—de todos lados ellos se rodeaban con estos motivos de superstición. 11. setenta varones—los setenta miembros que componían el sanhedrín, o gran consejo de la nación, el origen del cualhallamos en los setenta ancianos, representantes de la congregación, quienes subían con Moisés a la montaña para contemplar la gloria de Jehová y para ser testigos de las transacciones secretas relacionadas con el establecimiento del pacto; también, en los setenta ancianos nombrados para compartir las responsabilidades del pueblo con Moisés. ¡Cuán terriblemente agrava el pecado nacional, el hecho de que los setenta, una vez admitidos a los consejos secretos de Jehová (Salmo 25:14) ahora, “en la obscuridad”, entrasen a los secretos de los malvados (Génesis 49:6), que aquellos judicialmente obligados asuprimir la idolatría, fuesen los instigadores de ella! Jaazanías—talvez el jefe de lossetenta, hijo de Safán, el escriba que leyó a Josías el libro de la ley; los privilegios espirituales de este hijo (2 Reyes 22:10–14) agravaban su culpabilidad. El nombre mismo de él quiere decir “Jehová oye”, y contradice la incredulidad que en efecto decía (cap. 9:9): “Jehová no ve”, etc. (véase Salmo 10:11, 14;50:21; 94:7, 9). Elofrecer incienso no pertenecía alos ancianos, sino a los sacerdotes; esta usurpación agrava la culpa de aquéllos. del sahumerio subía espesura de niebla—no ahorraban gastos en el servicio de sus ídolos, ¿Ojalá que hubiese la misma generosidad por la causa de Dios? 12. cada uno en sus cámaras pintadas—los ancianos aquí son los representantes del pueblo, y no hay que considerarlos literalmente “viejos”. Generalmente los promotores de las supersticiones paganas secretamente se reían de ellos, aunque profesaban fe en estas supersticiones como medida para tener al pueblo en sujeción. Lo que aquí se indica es que el pueblo en general se dedicaba a la idolatría secreta, animado por sus ancianos; no hay duda de que también se hace alusiónalos misterios, como en la adoración de Isis en Egipto,y los misterioseleusinos en Grecia, etc., a los cuales se admitía únicamente a los iniciados. Las “cámaras pintadas” son sus propias imaginaciones perversas, correspondientes a las cámaras de los sacerdotes de la visión, en las cuales eran pintados cuadros de animales “sagrados” (v. 10). Jehová ha dejado la tierra—esto piensan ellos porque Jehová los ha abandonado a ellos en sus miserias, sin socorrerlos, de modo que ellos buscan la ayuda de otros dioses. En vez de arrepentirse, como debían, muerden la cadena que los sujeta. [Calvino]. 14. De las abominaciones secretas de las cámaras pintadas, el ojo del profeta se dirige al atrio exterior junto a la puerta septentrional; dentro de este patio exterior no eran admitidas las mujeres, sino sólo a la puerta. sentadas—en la actitud de enlutadas (Job 2:13; Isaías 3:26). Tammuz—de una raíz hebrea, “derretir, fundir”. En lugar de llorar por los pecados nacionales, lloraban por el ídolo. Tammuz (el Adonis sirio), el amante de Venus, y del mismo nombre como el del río que fluye desde el Líbano—según la leyenda, muerto por unjabalí, pero permitido apasar medio año en la tierra,y obligado a pasar la otramitad enel mundo subterráneo. Se le dedicaba una fiesta anual en junio (entonces llamado Tammuz en el calendario judío) en Biblos de Fenicia, cuando las mujeres sirias arrancaban sus pelos y se entregaban ala prostitución, consagrando el precio de su infamia a Venus; luego seguían días de regocijo por su regreso a la tierra, llamándose la primera fiesta la “desaparición de Adonis”, y la otra el “descubrimiento de Adonis.” Esta fiesta fenicia correspondía a la similar en honor de Osiris en Egipto. La idea expresadaen esta fábula era la de las aguas del río y las hermosuras de la primavera destruídas por el calor del verano; o si no, la de que la tierra se cubre de hermosura, durante la mitad del año cuando el sol está en el hemisferio septentrional, y quela pierde cuando pasa al otro hemisferio. Aquí no se usa el nombre Adonis como Adón es el título apropiado a Jehová. 15, 16. Las proximas son “abominaciones mayores, ” no en cuanto a la idolatría, sino respecto al lugar y las personas que las practicaban. En el “atrio de adentro”, inmediatamente ante la [PAG. 756] puerta del templo de Jehová, entre el pórtico y el altar, donde se avanzaban los sacerdotes sólo en ocasiones extraordinarias (Joel 2:17). veinticinco hombres, dirigentes de las veinticuatro órdenes de los sacerdotes (1 Crónicas
