24:18, 19. con el sumo sacerdote, “los príncipes del santuario”, Isaías 43:28), en representación de todo el sacerdocio, comolos setenta ancianos representaban todo elpueblo, allí estabanellos, sus espaldas vueltasal templo y sus rostros hacia el este, rindiendo culto al sol naciente (contraste con 1 Reyes 8:44). El culto al sol vino de los persas, quienes consideraban al sol el ojo de su dios Ormuzd. Existía este culto aun en los días de Job (Job 31:26; véase Deuteronomio 4:19). Josías pudo suspenderlo solamente durante su reinado (2 Reyes 23:5, 11); fué restablecido bajo sus sucesores. encorvábanse—en el hebreo una forma corrupta usada para expresar el sentimiento de Ezequiel por la inmunda corrupción de tal adoración 17. ponen hedor a mis narices—frase proverbial, por decir que “arrugaban las narices en señal de desprecio”, expresando su insolente seguridad. [Versión de los Setenta.] No contentos con “llenar la tierra de maldad” enviolación de la segunda tabla de la Ley, es decir, la de los deberes para con el vecino, ellos “se tornaron” para provocarme a mí por violaciones de la primera tabla. [Calvino.] Más bien, ellos tenían una rama de tamarisco a su nariz al alba, mientras cantaban himnos al sol naciente. [Estrabón 1:15, p. 733.] Arboles sagrados eran símbolos frecuentes en elculto a losídolos. Calvino traduce “a su propia ruina”, literalmente“a su nariz”, es decir, conel efecto de despertar mi ira (que es la misma palabra que “nariz” en hebreo) a su ruina. 18. gritarán … y no los oiré— Proverbios 1:28; Isaías1:15).

CAPITULO 9

Vers. 1–11. CONTINUACION DE LA VISION ANTERIOR; SELLADURA DE LOS FIELES. 1. clamó—en contraste con su “grito” por misericordia (cap.8:18) es el“grito” aquí por la venganza, mostrándoeslo vanoque erael grito anterior. Los visitadores de la ciudad—losoficiales; así oficiales (Isaías 60:17) tienen laciudad a su cargo, no para guardarla sino para castigarla. Losángeles que son “vigilantes” cumplen los juicios de Dios (Daniel 4:13, 17, 23; 10:20, 21); los “príncipes” (Jeremías 39:3) del ejército de Nabucodonosor estaban bajo su dirección. han llegado—en hebreo intensivo, “llegarse rápidamente”. 2. vestido de lienzos—(Daniel 10:5; 12:6, 7). Su ropa señaló su puesto oficial como distinto del de los seis oficiales de venganza; “lino” caracterizó la vestimenta del sumo sacerdote (Levítico 16:4), emblemadepureza. El mismo vestidole pertenecía al ángel de Jehová (de quienMiguel es otro nombre) en elprofeta contemporáneo Daniel (Daniel 10:5; 12:6, 7). Por lo tanto se quiere decir (Zacarías 1:12). Los seis con él son sus subordinados; se dice, pues, que él estaba “entre ellos”, lit. “en medio de ellos”, como su Señor reconocido (Hebreos 1:6). Aparece como “hombre”, indicando su encarnación, y como “uno” (véase 1 Timoteo 2:5). A él se le atribuye la salvación, y lleva puesla “escribania” para “señalar” a sus elegidos (v. 4; véase Exodo 12:7; Apocalipsis 7:3; 9:4; 13:16, 17; 20:4), y para escribir sus nombres en su libro de vida (Apocalipsis 13:8). Así como los escribas llevan suspendido su tintero de cuerno hoy día, y como un “escriba del ejército se halla en las inscripciones asirias acompañando al ejército” para enumerar las cabezas de los muertos, así ésteestá listo para la tarea quetiene por delante. “La puerta de arriba” probablemente estaba donde hoy se halla la puerta de Damasco. Los seis con él forman el número sagrado y perfecto, siete (Zacarías 3:9; Apocalipsis 5:6). Los ejecutores del juicio sobre los malvados, según la enseñanza de las Escrituras, son ángeles buenos, y no malos; a los malos les ha sido permitido probar a los piadosos (Job 1:12; 2 Corintios 12:7). Eljuicio es ejecutado por él (cap. 10:2, 7; Juan 5:22, 27) por medio de los seis (Mateo13:41; 25:31). ¿Qué hermosamente armoniza el Antigue Testamento con el Nuevo! Los siete vienen “del camino … del aquilón”; porque allí se veían las idolatrías, y del mismo lado tiene que venir el juicio (Babilonia está al nordeste de Judea). Así Mateo 24:28. paráronse—en actitud de esperar reverentemente el mandato de Jehová. al altar de bronce—el altar de holocaustos, y no el del incienso, el cual era de oro. Ellos “paráronse” allí para mostrar una obediencia reverente; porqueallí Dios daba sus respuestas a la oración [Calvino]; también como estaban por matar víctimas a la justicia de Dios, se pararon donde se solía matar los sacrificios [Grocio] (cap. 39:17; Isaías 34:6; Jeremías 12:3; 46:10.) 3. la gloria del Dios—la cual había hasta ahora descansado como nube resplandeciente sobre el propiciatorio entre los querubines en el lugar santísimo (2 Samuel 6:2; Salmo 80:1); su alejamiento fué el presagio de que el templo sería abandonado ala ruina; su ida desde el santuario interior al umbral exterior hacia los oficiales que esperaban al lado del altar afuera, era para darles la comisión de ejecutar venganza. 4. por medio de la ciudad, por medio de Jerusalem—Esta doble designación señala más enfáticamente la escena del juicio divino. una señal—literalmente, la letra hebrea Tau, la última del abecedario, usada como marca o señal (Job 31:35, Margen “mi señal”). Esta letra se escribía originalmente en forma de una cruz, lo que explica Tertuliano como una referencia a la divisa o símbolo y el único medio de salvación,la cruz de Cristo. Pero en ninguna parte de las Escrituras seusanlas palabras queahora son los nombres de las letras, para designar las letras mismas, o las figuras de ellas. [Vitringa]. El nombresustantivo aquí es afín al verbo “marcar con una marca”. Así también en Apocalipsis 7:3 no se especifica ninguna marca particular. Sellamos loque queremosguardar conseguridad.Cuando todo lodemás en latierra estéconfundido, Dios asegurará a
