su pueblo de entre la ruinacomun. Diosdael primermandato para la seguridad de ellosantes de ordenarelcastigo de los demás (Salmo 31:20; Isaías 26:20, 21). Fué así en el caso de Lot y Sodoma (Génesis 19:22); también en Egipto no fueron muertos los primogénitos, mientras no tuviera Israel tiempo para rociar la señal de sangre asegurando así su seguridad (véase Apocalipsis 7:3; Amós 9:9). De la misma manera que los cristianos primitivos tenían la ciudad de Pella como refugio, antes que [PAG. 757] fuera destruída Jerusalén. en la frente—la parte más conspicua de la persona, para decir que su seguridad sería manifestada a todos (véase Jeremías 15:11; 39:11–18). Fué costumbre señalar así a los adoradores (Apocalipsis 13:16; 14:1, 9) y los siervos. Así también la Iglesia Anglicana marca la frente con la señal de la cruz al bautizar. (A las criaturas, se entiende. Nota del Trad.). En el Exodo la marca estaba en las casas, porque la salvación entonces fué por familias; pero aquí se pone la marca en la frente, porque son individuos cuya seguridad se garantiza. que gimen y que claman—verbos de sonido parecido en el hebreo como en la Versión Inglesa, expresando el sonido prolongado de su dolor moral. “Gimen” quiere decir su pesar interior (“gemidos indecibles”, Romanos 8:26); “claman”, la expresión exterior de su pesar. Así Lot (2 Pedro 2:7, 8). La ternura debería caracterizar al hombre de Dios, y no una austeridad áspera en su oposición a los impíos (Salmo 119:53, 136; Jeremías 13:17; 2 Corintios 12:21); al mismo tiempo debería haber un celo por el honor de Dios (Salmo 69:9, 10; 1 Juan 5:19). 5. los otros—los seis oficiales de juicio (v. 2). 6. a todo aquel sobre el cual hubiere señal, no llegaréis—(Apocalipsis 9:4). Se podrá objetar que Daniel, Jeremías y otros fueron transportados, mientras que muchos de los más viles fueron dejados en el país. Pero Dios no promete a los creyentes exención de todo sufrimiento, sino sólo de aquello que permita vivir a los impíos resultará finalmente en su destrucción, y los dejará sin excusa. [Calvino]. Sin embargo, la profecía aguarda un cumplimiento más completo y final, porque el Apocalipsis 7:3–8, en años mucho después de Babilonia, predice, como todavía futura, la misma selladura de un remanente (los 144.000) de Israel anterior al final derramamiento de ira sobre el resto de la nación; la semejanza es exacta: el mismo derramamiento de fuego del altar sigue a la selladura del remanente en ambos casos (véase Apocalipsis 8:5, con cap. 10:2); así Zacarías 13:9; 14:2, distingue el remanente de la nación israelita. comenzar desde mi santuario—porque en él se han cometido las abominaciones más grandes; había perdido ya la realidad de su consagración debido y a la sangre de víctimas sacrificadas a los ídolos; por lo tanto tiene que perder su semejanza por los cadáveres de los idólatras muertos (v. 7). La ira más terrible de Dios cae sobre los que han pecado contra los privilegios más altos; a éstos se les hace sentirla primero (1 Pedro 4:17, 18). Dios aborrece más el pecedo en aquellos que están más cerca de él; es decir, en los sacerdotes, etc. varones ancianos—los setenta presbíteros. 8. yo quedé—lit., “allí fuí dejado.” Tan universal parecía la matanza que Ezequiel se creía el único dejado. [Calvino]. El era el único dejado de los sacerdotes “en el santuario”. postréme sobre mi rostro—para interceder por sus compatriotas (así en Números 16:22). todo el resto—una petición sacada de la promesa pactada de Dios con el propósito de salvar al remanente electo. 9. grande sobremanera—lit., “muy,muy”,repetido. perversidad—“Apostasía” [Grocio]; o “arrebatarse de la justicia”. dejado ha … la tierra … no ve—en cap. 8:12 se invierte el orden. Allí hablan del abandono que Dios ha hecho de su pueblo en su miseria; aquí van más allá, y niegan su providencia (Salmo 10:11), de modo que ellos pecan sin temor. Dios, en contestación a la pregunta de Ezequiel (v. 8), deja la dificultad sin solución; sólo vindica su justicia mostrando que ésta no ha excedido el pecado de ellos. El quisiera que en humildad nos sometiésemos a sus juicios, y que esperáramos confiando. 10. mi ojo no perdonará—para mostrarles a ellos su error en decir: “Jehová no ve”. el camino de ellos tornaré sobre su cabeza—(Proverbios 1:31). Retribución en la misma especie. 11. Hecho he conforme a todo lo que me mandaste—La característica del Mesías (Juan 17:4). Así los ángeles (Salmo 103:21), y los apóstoles informan el cumplimiento de sus órdenes (Marcos6:30).

CAPITULO 10

Vv. 1–22. LA VISION DE ASCUAS DE FUEGO DERRAMADAS SOBRE LA CIUDAD; REPETICION DE LA VISION DE LOS QUERUBINES. 1. El que el trono de Jehová aparezca en medio de los juicios, quiere decir, sean cuales sean los agentes intermedios empleados, Dios es quien los gobierna, y que el todo sucede como una consecuencia necesaria de su esencial santidad(cap. 1:22,26). querubines—en cap. 1:5,llamados“criaturas vivientes”. Larepetición de la visión quiere decir que se acercan cada vez más los juicios. Estas dos visiones de la Deidad fueron concedidas en el principio de la carrera de Ezequiel, para capacitarlopara testificar a la gloria de Dios entre el pueblo que se olvidaba de él, y para estampar la verdad en sus anuncios; también para significar el alejamiento de la manifestación de Dios desde su templo visible (v. 18) durante un largo período (cap. 43:2). El detalle (v. 12) mencionadoacerca de los querubines, de que estaban“llenos de ojos”,aunque omitido en la visiónanterior, noes una diferencia. sino undetalle más específico observado ahora por Ezequiel en una inspección más cercana. Además, aquí no hay arco iris (símbolo de la misericordia después del diluvio de la ira) como en la visión anterior; porque aqui el juicio es el pensamiento prominente, aunque la selladura del remanente en el cap. 9:4, 6, demuestra que en el fondo
