sólo la forma bovina, sino la forma cuádruple, y por lo tanto lo llamaba sencillamente “querub”; mientras que, teniendo de los otros tres sólo la vista de costado, especifica la forma de cada uno, según lo veía. [Fairbairn]. Acerca de la probabilidad de que los animales inferiores tengan parte en la “restauración de todas las cosas”, véase Isaías 11:6; 65:25; Romanos 8:20, 21; estoconcuerda conlas formas animales combinadas con la forma humana para tipificar al hombre redimido. 15. La declaración repitida de la identidad de la visión con la que tuvo en Quebar, tiene por motivo atraer a ella la atención (así v. 22; cap. 3:23). el animal—el singular usado colectivamente; como en los vv. 17, 20; cap. 1:20. 16. (Nota v. 11; cap. 1:19). alzaban sus alas—para alejarse, siguiendo “la gloria de Jehová”, que estaba a puntode partir (v. 18). 17. (cap. 1:12, 20, 21). parábanse—Dios nunca queda inmóvil (Juan 5:17), tampoco los ángeles; pero a la percepción parece que está inmóvil. 18. El alejamiento del símbolo de la presencia de Dios desde el templo, preparatorio a la destrucción de la ciudad. Fué predicho en Dueteronomio 31:17. ¡Ay de aquellos de quienes Dios se aleja! (Oseas 9:12). Véase 1 Samuel 28:15, 16; 4:21; “Icabod, ¡Traspasada es la gloria de Israel!” Pasos sucesivos son señalados en su alejamiento; tan despacio, tan de mala gana abandona su casa el Dios misericordioso. Primero, abandonael santuario(cap. 9:3);eleva su [PAG. 759] trono sobre elumbral de lacasa (v. 1); dejando losquerubines, se sienta en el trono (v. 4); él y los querubines, después de estar por un tiempo a la puerta del portal oriental (donde estaba la salida al patio inferior del pueblo), abandonan la casa del todo (vv. 18, 19), para no volver hasta el cap. 43:2. 20. conocí que eran querubines—por la segunda vista de los querubines, él llegó a identificarlos con las formas angelicales ubicadas sobre el arca del pacto en el templo, que él como sacerdote “sabía” por medio del sumo sacerdote. 21. La repetición tiene por propósito que elpueblo a punto de vivir sin eltemplo, pudiero tener asu vez el conocimiento de los misterios del templo, así preparándolos para una restauración futura del pacto. Tan perversos eran ellos, que dirían que Ezequiel se imaginaba ver algo que no tenía existencia. El, pues, lo repite varias veces. 22. caminaba en derecho—atentos al objeto hacia elcual sedirigían, sindesviarsedel camino, sin perder de vista su meta (Lucas 9:52).

CAPITULO 11

Vv. 1–25. PROFECIAS ACERCA DE LA DESTRUCCION DE LOS CORRUPTOS “PRINCIPES DEL PUEBLO”; MUERE PELATIAS; PROMESA DE GRACIA AL REMANENTECREYENTE; ALEJAMIENTO DE LA GLORIA DE DIOS DELA CIUDAD; REGRESODE EZEQUIEL A LOS CAUTIVOS. 1. puerta oriental—hasta la cual la gloria de Dios se había trasladado (cap. 10:19), la entrada principal al santuario, el pórtico de Salomón. El Espíritu lleva al profeta allá para quepresenciara, delante de la gloria divina, una escenanueva de destrucción. veinticinco varones— Losmismosveinticinco(es decir veinticuatro cabezas de las divisiones de sacerdotes y el sumo sacerdote) adoradores del sol vistos en el cap. 8:16. Los principales sacerdotes se llamaban genaralmente “príncipes del santuario” (Isaías 43:28), y “jefes de los sacerdotes” (2 Crónicas 36:14); pero aquí dos de ellos se llaman “príncipes del pueblo”, conironía, como usaban su influencia de sacerdotes para ser promotores del pacado entre el pueblo (v. 2). La ira de Dios ya había visitado al pueblo de la persona de los ancianos (cap. 9:6); también la gloria de Jehová había dejado su lugar en el lugar santísimo. y, como los querubinesy la espada de llama quehabía en el Edén, había ocupado elportal del santuario desierto. El juicio sobre los representantes de los sacerdotes naturalmente sigue aquí, así como el pecado de los sacerdotes había seguido en la descripción (cap. 8:12, 16) después del pecado de los ancianos. Jaazanías— nombrequesignifica “Dios oye”. hijo de Azur—persona diferente de jaazanías hijo de Safán (cap. 8:11). Azur quiere decir “ayuda”. El y Pelatías (“Dios liberta”), hijo de Benaías (“Dios edifica”), son indicados individualmente, como Jaazanías, hijo de Safán, en el caso de los setenta ancianos (cap. 8:11, 12), porque sus nombres debían haberles recordado que “Dios” habría “oído”, si ellos hubieran buscado su “ayuda” para “libertarlos” y “edificarlos”. Pero, faltando en esto ellos se granjearon un juicio más severo debido a la misma relación que ellos mantenían con Dios. [Fairbairn.] 2. díjome—Jehová sentado entre los querubines (cap. 10:2). mal consejo—en oposición a los profetas de Dios (v. 3). 3. No será tan presto—es decir, la destrucción de la ciudad; entonces “edifiquemos casas”, como sí no hubiera temor. El original hebreo se opone a la traducción nuestra. Más bien: “No está cerca el edificar casas”. Se burlan de la carta de Jeremías a los cautivos entre los cuales vivía Ezequiel (Jeremías 29:5). “Edificad casas y habitad en ellas”, es decir, no creáis, como muchos os tratan de persuadir, que vuestra morada en Babilonia ha de ser corta, pues será de setenta años (Jeremías 25:11, 12; 29:10); por lo tanto edificad casas y morad en ellas tranquilos allí. Los burladores en Jerusalén contestan: “Aquellos lejanos en el destierro pueden edificar, si quieren, pero es demasiado lejospara interesarnos nosotros en talcosa” [Fairbairn] (véase cap.12:22, 27:2 Pedro3:4).ésta (ciudad)será la caldera, y nosotros la carne—burlándose de Jeremías 1:13, donde el profeta comparaba la ciudad a una caldera con su boca abierta hacía el norte. Contestan los habitantes de Jerusalén: “Que sea Jerusalén una caldera y seamos nosotros la carne, expuestos a la furia del enemigo del norte, pero las murallas nos asegurarán de las llamas de la guerra de afuera; la ciudad quedará firme por amor de nosotros, así como la caldera existe para la seguridad de la carne dentro
