de ella.”En respuesta a estodice Dios(v. 11): “Esta ciudad no será vuestra caldera, para defenderos dentro de ella; sí, seréis arrojados fuera de vuestra imaginaria seguridad, y masacrados en el término de la tierra.” “Pero—dice Dios en el v. 7—vuestros muertos son la carne, y esta ciudad es la caldera; pero (no como pensáis que seréis guardados seguros dentro), ossacaré fuera de enmedio de ella;”y otravez, en elcap. 24:3: “Aunqueno es una caldera en vuestro sentido de la palabra, Jerusalén lo será en el sentido de ser expuesta a un enemigo consumidor, y vosotros mismos dentro de ella y con ella”. 4. profetiza … profetiza—la repetición señala la seriedad enfática. 5. cayó sobre mí el espíritu—más fuerte que “entró en mí” (cap. 2:2; 3:24), dando a entender el celo del Espíritu de Dios despertado inmediatamente por el desprecio mostrado por los burladores. he entendido—(Salmo 139:1–4). Vuestras bromas despectivas no escapan amiatención. 6. vuestros muertos—aquellos sobrequienes habéis traído laruina porvuestros consejos malvados. Crímenes sangrientos dentro de la ciudad trajeron sobre ella un enemigo sanguinario desde fuera (cap. 7:23, 24). La habían convertido encaldera en la cualhacer hervir al pueblo de Dios (miqusas 3:1–3), y comerla en opresión injusta; por lo tanto Dios la hará una caldera en sentido distinto, caldera no en la cual estarán seguros en su culpabilidad,sino “deen medio de la cual” serán“sacados” (Jeremías34:4, 5). 7. Laciudad será una caldera para ellos, masnolaserá para vosotros, pues hallaréis vuestra ruina en la frontera. 8. La espada caldea, para escaparsede lacual abandonasteis a vuestro Dios, será traída sobre vosotros por Dios a causa de vuestro abandono de él. 9. de en medio de ella—es decir, de la ciudad, como cautivos llevados a la llanura para juicio. 10. en el término de Israel—sobre la frontera: en Ribla, en tierra de Hamath (véase 2 Reyes 25:19–21, con 1 Reyes 8:65). sabréis que yo soy Jehová—por mediode los juicios infligidos (Salmo 9:16). 11. (Nota v. 3). 12. (Deuteronomio 12:30, 31). 13. Pelatías—probablemente el instigador de los burladores (v. 1); que cayera él muerto (como Ananías, [PAG. 760] Hechos 5:5) fué señal de la destrucción delresto de los veinticinco, así como había predicho Ezequiel, como también de laruina general. caí sobre mi rostro—(Nota, cap. 9:8). ¿Harás tú consumación del resto de Israel?—¿Deberá tomarse la destrucción de todos, aun del remanente? El pueblo consideraba a Pelatias como el apoyo principal de la ciudad. Su nombre (derivado de una raíz hebrea, “remanente”, o “Dios liberta”) sugería una esperanza. ¿Ha de ser defraudada esa esperanza?— pregunta Ezequiel. 15. tus hermanos, tus hermanos—la repetición indica “tus hermanos verdaderos” no son más los sacerdotes en Jerusalén con quienes tú estás unido por vínculos naturales de sangre y común servicio en el templo, sino tus compañeros que están en el destierro junto al río Quebar, y la casa de Israel será quien de ellos pertenezca al remanente que ha de ser perdonado. hombres de tu parentesco—lit., hombres “de tu redención”, es decir, los parientes más cercanos, cuyo deber era hacer de goel o defensor y redentor de la herencia empeñada (Levítico 25:25). ViendoEzequiel condenado adestrucción el sacerdocio como sacerdote sentía ansias de vindicar su causa, como si los sacerdotes fuesen sus parientes cercanos y él su goel. Pero se le dice que busque a sus verdaderos parientes en aquellos, sus compañeros desterrados, a quienes sus parientes naturales en Jerusalén despreciaban, y que fuera él su defensor, o goel. Los vínculos espírituales, como en el caso de Leví (Deuteronomio 33:9), el tipo del Mesías (Mateo 12:47–50), han de invalidar los naturales, donde haya conflicto entre los dos. La esperanza por días mejores ha de surgir de entre los desterrados despreciados. Se vislumbra aquí el principio evangélico, de que los despreciados son muchasveceslos escogidos de Dios, y los altamente estimados entre los hombres son una abominación delante de él (Lucas 16:15; 1 Corintios 1:26–28). “Ninguna puerta de esperanza sino en el valle de Acor” (“molestia”, Oseas 2:15). [Fairbairn.] Alejaos … a nosotros es dada la tierra—Las palabras insolentes de los dejados todavía en Jerusalén cuando fué llevado Jeconías alos desterrados: “Por lejos que estéis de Jehová y de su templo vosotroslos rechazados, nosotros estaremos seguros en la posesión de la tierra.” 16. Aunque—previendo el reparo de los sacerdotes en Jerusalén de que losdesterrados serían los“desechados”. Aunque sea así, y queellos estén lejosdel temploexterior de Jerusalén, yo les seré por asilo y santuario en lugar del templo (Salmo 90:1; 91:9; Isaías 8:14). Mi santuario es el corazón humilde: una preparación para la catolicidad evangélica, cuando el templo local y material daría lugar al espiritual (Isaías 57:15;66:1; Malaquías 1:11; Juan 4:21–24; Hechos7:48, 49). Ladisciplina penosa deldestierro había de corregira los desterradosa fin de quefuesan los aptos recipientesde lagracia de Dios, para locual laconfianza carnal delos sacerdotes los habia inhabilitado. La dispersiónsirvió al fin para espiritualizar y ampliar las miradas aun de los mejores judíos, de modo que pudieron adorar a Dios en todas partes sin un templo material; y al mismo tiempo difundiesen algún conocimiento de Dios entre las naciones más grandes, preparando de esta manera para el recogimiento de creyentes en la iglesia de Cristo de entre los gentiles; tan maravillosamente predominó Dios en un mal actual para un bien final. Aun más este principio obra en la actual dispersión más amplia, la cual está preparándolos para una restauración más perfecta y universal (Isaías 2:2–4; Jeremías 3:16–18). Su larga privación del templo los preparará para apreciar tanto más, pero sin la estrechez judía, el templo que ha de existir (caps. 40–44). un pequeño—más bien, “por pequeño tíempo”. y no “para unpequeño santuario”, como en nuestra versión; por largo quesea su destierro, sin embargo, los setenta años serán sólo poco tiempo en comparación con su larga habitación en su tierra. Esto es verdad sólo parcialmente en cuanto a la primera restauración; pero, como dentro de pocos siglos después fueron esparcidos otra vez, la restauración completa y permanente es todavía futura. 17. (cap. 28:25; 34:13;
