36:24).18. Desde su regreso de Babilonia ellos han rechazado todo vestigio de idolatría. Pero la gloriade la “shekinah” se ha alejado; el arca no fué restaurada, ni fué habitado el segundo templo por Dios en sentido estricto, mientras no llegara Aquel quien lo hizo más glorioso que el primer templo (Hageo 2:9); aun entonces fué corta su estancia y terminó en su rechazo por el pueblo; de modo que el completo cumplimiento de la promesa tiene que ser todavía futura. 19. darles he—Para que ellos no reclamen para sí la alabanza delv. 18,Dios declara que ha de ser un don libre de su Espíritu. un corazón—no sinceridad, es decir, rectitud, sino unidad de corazón en todo, en que unánimemente buscarán a Dios en contraste con su estado en aquel entonces, cuando sólo individuos aislados lo buscaban (Jeremías 32:39; Sofonías 3:9). [Hengstenberg.] O, “contentos con un Dios”, no distraídos con “muchas cosas abominables” (v. 18; 1 Reyes 18:21; Oseas 10:2). [Calvino]. espíritu nuevo—(Salmo 51:10; Jeremías 31:33). Cumplido plenamente en la “nueva criatura” del Nuevo Testamento (2 Corintios 5:17). Habiendo motivos nuevos, reglas nuevas ideales nuevos. corazón de piedra—duro como el “diamante” (Zacarías 7:12); el corazónnatural de todo hombre. corazón de carne— sensible alo bueno, lotierno. 20. que anden en mis ordenanzas—la regeneración semanifiesta por susfrutos (Gálatas 5:22, 25). me sean por pueblo, y yo sea a ellos por Dios—(Cap. 14:11; 36:28; 37:27; Jeremías 24:7). En el sentido más completo todavía en lo futuro (Zacarías 13:9). 21. cuyo corazón anda tras el deseo de sus torpezas—La repetición de “corazón” es enfática, manifestando que el corazón de aquellos que tan obstinadamente se pegaban a los ídolos, se impelía a nuevas supersticiones en un tenor continuo. [Calvino.] Tal vez se da a entender que ellos y sus ídolos se parecen muchoensucarácter (Salmo 115:8).El corazón andaextraviado primero, los pies losiguen, tornaré su camino sobre sus cabezas—Ellos me abandonaron, entonces yo los abandonaré, ellos profanaron mi templo, entonces yo lo profanaré por medio de los caldeos (cap. 9:10). 23. La gloria de la shekinah ahora se mueve desde la puerta oriental (cap. 10:4, 19) al Monte de las Olivas, abandonando del todo el templo. Aquel monte fué elegido por ser la altura desde dondelos proyectiles del enemigo descenderían sobre la ciudad. Así fué, desde allí Jesús subió al cielo cuando estaba por enviar sus juicios sobre los judios; y desde alli predijo antes de su crucifixión la destrucción de ella (Mateo 24:3). También ha de ser el escenario [PAG. 761] de su regreso en persona para librar a su pueblo (Zacarías 14:4), cuando venga por el mismo camino por donde se fué, “el camino del oriente” (cap. 43:2). 24. volvióme a llevar en visión—noenhechoverdadero, sinoen visiónextática. Encuanto al mundo exterior, él había estado ante los ancianos en Caldea (Cap. 8:3); ahora él informa lo que había presenciado con el ojo interior. 25. palabras … que … me había mostrado—“cosas” que me había mostrado, expresión muy apropiada; porque la palabra a él comunicada no fué simplemente una palabra, síno palabra investida de simbolos externos “mostrados” en el sacramento, que San Agustín llama “la palabra visible.”

CAPITULO 12

Vv. 1–28. TRASLADO TIPICODE EZEQUIEL AL DESTIERRO;PROFECIA DELA PRISION DESEDEQUIAS Y DELAPERDIDADESUVISTA; CONJETURAINCREDULA DELOSJUDIOSENCUANTOALADISTANCIADEL ACONTECIMIENTOREPRENDIDO.1, 2. ojos para ver, y no ven … oídos para oir, y no oyen—cumplimiento de la profecía e Deuteronomio 29:4, aquí citada por Ezequiel (véase Isaías 6:9; Jeremías 5:21). Ezequiel necesitaba recordar frecuentemente la perversidad del pueblo, para no desalentarse por causa del poco efecto producido por sus profecías. El “no ver” de ellos es resultado de la perversidad. Eran ciegos voluntariamente. Las personas más interesadas en esta profecía eran los moradores de Jerusalén; y entre ellos fué transportado Ezequiel en espíritu, y obraba en visión, no exteriormente, los actos típicos. Al mismo tiempo, la profecía simbólica tenía por motivo el advertir a los desterrados que estaban en Quebar el peligro de alentar esperanzas, como hacían algunos, en contra de la palabra revelada de Dios, de regresar a Jerusalén, como si aquella ciudad hubiera de quedar; vivíendo exteriormente alo lejos, sus corazones quedaban enaquella capital corrompida y condenada. 3. aparejos de marcha— másbien, “el equipo de desterrado”, los artículos propios de una persona que vaal destierro, una vara y mochila, con una provisión de alimentos y ropa; así en Jeremías 46:19, margen “vasos de transmígración”, los utensilios necesarios para ella. Fallando los simples anuncios del profeta, simbólicamente él ha de darles una demostración ocular mediante palabras visibles de acciones ejecutadas. si tal vez atienden—(Deuteronomio 32:29). 4. de día—a plena luz de día, cuando todos puedan ver. por la tarde—no contradiciendo las palabras “de dia”. El bagaje había de despacharse de dia, y Ezequiel había de seguir a la caída de la noche. [Grocio.] O,los preparativos habían de hacerse de día, y la partida misma por la noche. [Henderson.] como quien sale para partirse—más correctamente traducido, sería: “como las salidasde la cautividad”, o como las salidas de una compañía de cautivos, es decir, en el silencio de la noche; tipificando la salida de Sedequías de noche al tomar el enemigo la ciudad (Jeremías 39:4; 52:7). 5. horadarás la pared—Como Sedequias había deescaparse comouno quehace unboquete enla pared para escaparse furtivamente (v. 12). saldrás por ella—por la abertura en la pared. Sedequias se escapó “por la puerta entre los dos muros” (Jeremías 39:4). 6. de noche los sacarás—Así en Génesis 15:17. “Los” se refiere a los “aparejos”. cubrirás tu rostro—
