tabernáculos, que era unrecuerdo de quehabían vividoen cabañas en eldesierto, y queera observada“a la salida del año”, o mes séptimo (cap. 12:2). A todos los varones les era mandado concurrir al tabernáculo, y más tarde al templo, y las mujeres también iban frecuentemente. La institución de esta costumbre nacional era de la más grande importancia en muchas maneras; porque mantenía un sentimiento nacional de religión y una uniformidadpública en elculto; creaba un vínculo de unidad,y también promovía elcomercio interior entreel pueblo. Aunque laausencia de todos los varones durante estas fiestas dejaba indefenso al país, fué dada una promesa especial de la protección divina, y ninguna incursión de enemigos fué jamás permitida en tales ocasiones. 19. No guisarás el cabrito con la leche de su madre—Una prohibición contra la imitación de los ritos supersticiosos de los idólatras de Egipto, quienes, al fin de la cosecha, hervían un cabrito en la leche de su madre, y luego esparcían el caldo como un hechizo mágico sobre sus jardines y campos, para hacerlos más productivos en la próxima estación 20–25. He aquí yo envío el Angel delante de ti para que te guarde en el camino—La comunicación de estas leyes aMoisés y por élrepetidas al pueblo, fué concluída con la adición de muchas promesas animadoras, entremezcladas con varias advertencias solemnes de quelas caídas en el pecado y la idolatría no serían toleradas ni pasadas con impunidad. mi nombre está en él—Este ángel se llamaba frecuentemente Jehová o Elohim, o sea, Dios. 28. Yo enviaré la avispa delante de ti, etc.—(Josué 24:12).—Algún instrumento de juicio divino, pero interpretado de maneras diferentes, como avispones. (Bochart.) Como una enfermedad pestilencial. (Rosenmuller.) Como un terror del Señor, un abatimiento de espíritu extraordinario. (Junio.) 29, 30. No los echaré de delante de ti en un año, porque no quede la tierra desierta—Muchas razones recomendaban una extirpación gradual de los antiguos habitantes de Canaán. Pero aquí se especifica una sola: el peligro de que en los terrenos desocupados se multiplicasen de manera inconveniente los animales salvajes: unapruebadequela tierraprometida eramás quesuficiente para contener lapoblación efectiva de las israelitas.

CAPITULO 24

Vers. 1–18. LA ENTREGA DE LA LEY Y EL PACTO. 3. Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová—Larepetición de las leyes anteriores y los diez mandamientos, junto con las promesas de bendiciones en caso de su obediencia, habiendo hecho salir del pueblo una declaración unánime de su consentimiento, fué inmediatamente registrada e igualmente las condiciones del pacto nacional. El día siguiente se hicieron los preparativos para hacerlas ratificar, mediante la edificación de un altar y doce columnas, que representaran el altar a Dios y las columnas, las doce tribus ‐las dos partes en este solemne compromiso‐ mientras que Moisés actuaba como mediador típico. 5. mancebos—sacerdotes (cap. 19:22), probablemente los hijos mayores de ciertas familias, quienes actuaban bajo la dirección de Moisés. becerros—otros animales, aunque no son mencionados, eran ofrecidos en sacrificio (Hebreos 9:18–20). 6. Moisés tomó la mitad de la sangre … esparció—introductoria a esto fué la lectura pública de la ley, y la aceptación renovada de las condiciones por el pueblo; y luego la aspersión de la sangre fué la señal de ratificación solemne, la mitad sobre cada una de las partes en la transacción. 8. Moisés tomó la sangre, y roció sobre el pueblo—probablemente sobre las doce columnas como representantes del pueblo (también el libro, Hebreos9:19), y el acto fué acompañado por una proclamación pública de su sentido. Fuéla colocación de su sello al pacto (comp. 1 Corintios 11:25). Ha de haber sido una escena profundamente impresionante, como también instructiva, porque ella enseñó a los israellitas que el pacto con ellos fué hecho sólo por medio de la aspersión de la sangre; que la aceptación de ellosy sus servicios por Dios fué sólo por la virtud de un sacrificio expiatorio, y que aun las bendiciones del pacto nacional fueron prometidas y aseguradas para ellos sólo por gracia. La ceremonia, sin embargo, tenía un significado adicional y superior, como está indicado por el apóstol (véase más arriba). 9. subieron Moisés y Aarón—En obediencia al mandato dado (v. 1, 2; también 19:24), previo al acto religioso del pueblo, ya relatado.Nadab y Abiú—los dos hijos mayores de Aarón. setenta de los ancianos—un número escogido; qué fueseel principio de la selección no sedice; pero eran los representantes principales, los más conspicuos por su rango oficial y estado, como también por su probidad y la gravedad del carácter en sus tribus respectivas. 10. vieron al Dios de Israel—Que no había forma o representación visible de la divinidad, tenemos una declaración esplícita (Deuteronomio 4:15). Pero un símbolo o emblema de su golria fué manifestado distintamentey a ciertadistancia para aquellos testigos escogidos. Pero muchos creen, sin embargo, que en esta escena privada fué descubierta, entre la llama brillante, la forma indistinta, velada,de la humanidad de Cristo (Ezequiel 1:26; comp. Gálatas 3:24). zafiro—una de las más estimadas y brillantes de las piedras preciosas, de azul celeste, y frecuentemente escogido para describir el trono de Dios (véase Ezequiel 1:26; 10:1). 11. no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos de Israel—Los “príncipes” o “nobles”, o sea, los ancianos, después de la aspersión de la sangre, no fueron llenos de terror en presencia del símbolo tranquilo, benigno y radiante de la majestad divina, muy distinto de las exhibiciones terríficas en la dación de la ley. El informe de tantos testigos competentes tendería a confirmar la fe del pueblo en la misión divina de Moisés. comieron y bebieron—seregalaban comiendo de la ofrenda pacífica, de los restos de los [PAG. 82]
