como quien se tapa el rostro por temor de ser conocido por alguno que lo vea. Así los judíos y Sedequías harían su salida furtivamente y contemor de mirar enderredor suyo, tan apresurada sería su huída. [Calvino.] señal—más bien “portento” por algún mal. 9. ¿Qué haces?—Ellos no preguntan en espíritu dócil, sino haciendo burla de sus acciones. 10. carga—oráculo importante. Al príncipe—el mismo Sedequías, en quien ellos confiaban para su seguridad, es quien máshade sufrir. Josefo, (Antigüedades, 10:7) informa que Ezequiel envió una copiade esta profecía aSedequías. Así como Jeremías había enviado una carta a los cautivos en Quebar, la que fué el medio de llamar en primera instancia la agencia de Ezequiel, así fué natural que Ezequiel enviara un mensaje a Jerusalen, confirmando las advertencias de Jeremías. El príncipe, sin embargo, creyendo ver una contradicción entre el cap. 12:13, “no verá” a Babilonia, y Jeremías 24:8, 9, que declara que él será llevado a Babilonia, no creyó ni al uno ni al otro. Las aparentes discrepancias en las Escrituras, ante un estudio más profundo, resultan ser armonías escondidas. 11. señal—portento de mal venidero (cap. 24:27; Zacarías 3:8, margen). Cumplido (2 Reyes 25:1–7; Jeremías 52:1–11). 12. príncipe … en medio de ellos—en quien están puestos los ojos de todos, y “bajo cuya sombra” ellos esperan vivir (Lamentaciones 4:20). llevarán—(Evidentemente el traductor se equivocó aqui; el verbo está en la tercera persona singuar masculino. “Llevará el principe” su equipo de desterrado. Nota del Trad.) cubrirá su rostro para no ver … la tierra—Nota v. 6; el símbolo en elv. 6se explicaen este versículo. Embozará su rostro de modode noser reconcido:¡una humillaciónpara unrey!13. mi red—El ejército caldeo. Elpríncipe será enredado intrincadamente en él, como en las mallas de una red. Es la red de Dios (Job 19:6). La Babilonia fué el instrumento de Dios (Isaías 10:5). Llamado “red”. (Habacuc 1:14–16). harélo llevar a Babilonia … mas no la verá—porque sería privado de la vista antes de llegarallá (Jeremías 52:11). 14. todos … alrededor de él—sus satélites: sus guardaespaldas. desenvainaré espada en pos de ellos—(Nota, cap. 5:2, 12). 16. haré que de ellos queden pocos … para que cuenten … abominaciones—El propósito de Diosen esparcir un resto de los judios entre los gentiles: es decir, no sólo que ellos mismos fuesenaparatados de la idolatría (véase v. 15), sino que por su palabra, y también por todo su estado de desterrados, hicieran conocer la justicia de Dios entre los mismosgentiles, así vindicadaen el castígo por sus pecados (véaseIsaías 43:10;Zacarías 8:13). 18. Una representación simbólica del hambrey temor conquecomerían su escaso bocado, ensu destierro,y especialmente durante el sitio.19. al pueblo de la tierra—Los judíos “en la tierra” de Caldea, quienes se creían miserables al ser desterrados, y envidiaban a los judíos dejados en Jerusalén. tierra de Israel—en constraste con “el pueblo en la tierra” de Caldea. Lejos de ser afortunados, como los desterrados en Caldea los consideraban, los judíos de Jerusalén eran verdaderamente miserables, porque todavía tenían lo peor por delante, mientras que los desterrados se habían escapado de las miserias [PAG. 762] del sitio que se aproximaba. su tierra … asolada de su multitud—lit., “que la tierra (la Judea) sea despojada de su plenitud”; vaciada de los habitantes y la abundancia de sus rebaños y granos de que se llenaba. por la maldad—(Salmo 107:34). 20. las ciudades—dejadas en Judea, después de la destrucción de Jerusalén. 22. refrán—la burla incrédula de que el juicio anunciado tardaba tanto en venir, que no vendría jamás, por repetición frecuente había llegado a ser un “proverbio” entre ellos. A este hábito escéptico testifican los profetas contemporáneos (Jeremías 17:15; 20:7; Sofonías 1:12). Ezequiel, en Quebar, pues simpatiza con Jeremías, y apoya su testimonio en Jerusalén. La tendencia ala misma burla apareció en tiempos más primitivos, pero no se desarrollaba en “proverbio” fijo (Isaías 5:19; Amós 5:18). Nuevamente será la característica de los últimos tiempos, cuando “la fe” será considerada una cosa anticuada (Lucas 18:8), viendo que ella, la fe, permanece estacionaria, mientras que las artes y ciencias mundanales progresarán, y cuando la “permanencia de todas las cosas desde la creación” será el argumento contra la posibilidad de que repentinamente se produzcaun alto en la venida delSeñor (Isaías 66:5; 2 Pedro 2:3,4). La misma paciencia de Dios, que debería llevar a los hombres al arrepentimiento, se usa como argumento contra su palabra (Ecclesiastés 8:11; Amós 6:3). Prolongarse han los días, y perecerá toda visión—Su doble argumento: (1). Las predicciones no se cumplirán sino mucho después de nuestros tiempos. (2). Fallarán y se mostrarán vanas sombras. Dios contesta a los argumentos en los vv. 23, 25. 23. la palabra de toda visión—el efecto de toda visión; es decir, el cumplimiento efectivo de todo lo que han hablado los profetas, está cerca. 24. no habrá más alguna visión vana … adivinación de lisonjeros—Todos los falsos profetas (Lamentaciones 2:14), que“lisonjearon” al pueblo con promesas de paz y seguridad, serán descubiertos y confundidos por el acontecimiento mismo. 25. cumpliráse la palabra—en oposición a su burla de que “perecerá toda visión” (v. 22). La repetición: “Yo hablaré … hablaré”, etc. (o según Fairbairn. “Porque yo, Jehová, hablaré cualquier palabra que hable, y se cumplirá”) da a entender que cuando habla Dios, tendrá que venir el cumplimiento; porque Dios, quien habla no está dividido en si mismo (v. 28; Isaías 55:11; Daniel 9:12; Lucas 21:23). no se dilatará más—en oposición a la burla (v. 22), “los días son prolongados”. en vuestros días—mientras viváis vosotros (véaseMateo 24:34).27. No esuna merarepetición de la burla (v. 22); allílos burladores afirmaban que el mal amenazaba tan repetidas veces y tardaba, necesariamente no tendrá realidad; pero aquí los formalistasno van tan lejoscomo para negarque eldía delmal venga, mas dicen queestá todavíalejano (Amós 6:3).La transición es fácilde estaseguridad carnala laincredulidad de laclase anterior.
