CAPITULO 13

Vv. 1–23. DENUNCIACION DE LOS PROFETAS FALSOS; SU DOCTRINA FALSA, Y EL JUICIO DE DIOS RESULTANTE. 1. Así como el cap. 12, denunció las esperanzas falsas del pueblo, así éste denuncia a los dirigentes falsos, quienes alimentaban aquellas esperanzas. Como testigo independiente, Ezequiel en Quebar confirma el testimonio de Jeremías (cap. 29:21, 31) en su cartallegada desde Jerusalén alos desterrados, contra los profetas falsos; de éstos algunos eran verdaderos malvados, otros eran víctimas fanáticas de sus propios fraudes; por ejemplo Acab, Sedequías y Semaías. Hananías habría creído sus propias mentíras, pues de otra manera no habría especificado detalles tan circunstanciales (Jeremías 28:2–4); los malvados conscientes no daban sino seguridades generales de paz (Jeremías 5:31; 6:14; 14:13). El lenguaje de Ezequiel tiene plenas referencias al lenguaje similar de Jeremías (por ejemplo, Jeremías 23:9–38); el veneno de la profecía falsa, que tenía su plaza fuerte en Jerrusalén, se había extendido en alguna medida hasta Quebar; este capítulo, pues, primeramente se redacta como un mensaje a los que están todavía en la metrópoli judía; y en segundo lugar para el bien de los de Quebar. 2. que profetizan—es decir, un regreso rápido a Jerusalén. de su corazón—refiriéndosea las palabras de Jeremías (Jeremías 23:16,26); es decir, loque ellos profetizaban, era lo que ellos y el pueblo deseaban; el deseo concibió el pensamiento. El pueblo quería ser engañado, y entoneces era engañado. Eran inexcusables, porque teníanentre sí profetas verdaderos (que hablaban no los pensamientos suyos propios, sino conforme eran movidos por el Espíritu Santo, 2 Pedro 1:21), a quienes los judíos habrían podido conocer como tales, pero no querían saber (Juan 3:19). 3. insensatos—aunque se jactaban como si poseyesen exclusivamente la “sabiduría” (1 Corintios 1:19–21); como el temor de Dios es el único principio de la sabiduría (Salmo 111:10). en pos de su propio espíritu—en vez del Espiritu de Dios. Había una diferencia triple entre los profetas falsos y los verdaderos: (1) Lafuente de sus mensajes respectivamente;de los falsos,“su propio corazón”; de los verdaderos, un objeto presentado al sentido espiritual (nombrado por el más noble de los sentidos, visión, el acto de ver) por el Espíritu de Dios como desde fuera, no producido por sus propios poderes de reflexión. La “palabra”, el cuerpo del pensamiento, se presentaba, no perceptible por el oido, sino directamente al espíritu del profeta; su percepción, pues, propiamente se llama “visión”, percibiendo éllo que después se forma en su alma como la cubierta de la palabra externa [Delitszch]: de ahí la expresion peculiar, viendo la palabra de Dios (Isaías 2:1; 13:1; Amós 1:1Miqueas 1:1).(2). El objeto al cual se dirige: los falsos, “andando según su propío espíritu”; los verdaderos, según el Espiritu de Dios. (3). El resultado: los falsos nada vieron, mas hablaban como si hubieran visto; los verdaderos tuvieron una visión, no subjetiva, sino objetivament real. [Fairbairn]. Una refutación a los que colocan la palabra interior por encima de la objetiva, y que presentan la Bíblia como si fluyera subjetivamente de la luz interior de los escritores, y no de la revelacióndel Espíritu Santo desde fuera. “Son impacientes por lograr la posesión del meollo sin la cáscara de nuez que la protege—quisieran tener a Cristo sin la Biblia.” [Bengel]. 4. zorras—que astutamente “echan a perder la viña” (Cantares 2:15), siendo Israel la viña (Salmo 80:8–15; Isaías 5:1–7; 27:2; Jeremías 2:21); era su deber el haberla guardado de ser echada a perder, mientras que ellos mismos la echaban a perder por las corrupciones. [PAG. 763] en los desiertos—donde no haynada de comer; de donde las zorras llegan aser tan rapaces y astutas en sus artimañas para conseguir qué comer. Así los profetas andan vagando en Israel, un desierto moral, desenfrenados, ávidos de ganancias, las que logran por engaño. 5. no habéis subido a los portillos—metáfora por roturas en el muro, a donde los defensores deberían concurrir para rechazar la entrada del enemigo. La rotura es la quefué hechaen la teocracia porel pecado de lanación; y, si nose compone, entrarápor ella la venganza de Dios. Los quequerían aconsejar al pueblo a que se arrepienta, son los restauradores de la rotura (cap. 22:30; Salmo 106:23, 30). vallado—la ley de Dios (Salmo 80:12; Isaías 5:2, 5); violando la ley, el pueblo se despojó del vallado de protección divina, y quedó expuestoal enemigo. Los falsosprofetas no trataron de reparar elvallado volviendo el pueblo ala ley mediante buenos consejos ni refrenando los malos consejos con reprensiones. Estos dos deberes responden al doble oficio de los defensores en caso del boquete hecho en el muro: (1) El de reparar el boquete por dentro. (2) El de oponerse al enemigo afuera. estando—(El gerundio aquí no concuerda con eloriginal hebreo, y da un sentido erróneo enla Versión Española. Nota del Trad.). Se refiere a la ciudad, para que pueda estar en pie. en el día de Jehová—En el día de batalla que Dios hace contra Israel por sus pecados, no tratáis de detener la venganza de Dios por la oración y por llevar la nación al arrepentimiento. 6. hacen esperar, etc.—más bien, “ellos esperaban” confirmar su palabra, por el acontecimiento correspondiente a su profecía. El original hebreo exige esto. [Havernick.] También la cláusula paralela, “vieron vanidad”, da a entender que ellos creían sus propias mentiras (2 Tesalonicenses 2:11). La revelación subjetiva es falsa, a menos que se apoye en la objetiva. 8. he aquí yo contra vosotros—más bien, se entiende, “Yo vengo contra vosotros”, para castigar vuestra malvada profanación de mi nombre (véase Apocalipsis 2:5, 16). 9. mi mano—mi poder en venganza. no … en la congregación—más bien, el concilio; “ellos no ocuparán el honorable puesto de consejeros en elsenado de ancianos después del regreso de Babilonia” (Esdras 2:1, 2). ni serán escritos en el libro … de Israel—Ni aún tendrán lugar en el registro que seguardaba de todos los nombres de los ciudadanos; serán
