borrados de él, así como los nombres de los fallecidos en el año, o los que habían perdido la ciudadanía por causa de sus crímenes, eran borrados en la revisión anual. Véase Jeremías 17:13; Lucas 10:20; Apocalipsis 3:5, en cuanto a los que espiritualmente son israelitas; Juan 1:47, y los que no lo son. Literalmente cumplido (Esdras 2:59, 62; véase Nehemías7:5; Salmo 69:28). ni a la tierra de Israel volverán—ni aun se les permitirá volver a su patria. 10. Por tanto, y por cuanto—Una repetición para realzar el énfasis. Paz—Seguridad para la nación. Ezequiel confirma a Jeremías 6:14; 8:11. el uno—lit., este uno; pronunciado de manera despreciativa, como en 2 Crónicas 28:22. pared—más bien, una pared, o mura flojo. Ezequiel había dicho que los profetas falsos “no subían a los boquetes, ni componían las brechas” (v. 5), como hacen los buenos arquitectos; ahora dicen que ellos hacen un gesto de ansiedad por reparar el muro; pero se hace sin mezcla, y por lo tanto es inútil. el uno … los otros—además del esfuerzo individual, ellos cooperaban juntamente para engañar al pueblo. la encostraban con lodo suelto—como arena sin cal, barro sin paja. [Grocio]. Fairbairn traduce, “la enlucían con blanqueo.” Pero además de la hipocresía de “encostrar” exteriormente para hacer que el muro aparezca bien (Mateo 23:27, 29; Hechos 23:3), indica la falta de solidez en el muro debido a la ausencia del verdadero cemento que uniera; el “lodo” por cemento que corresponde a la mentira de los profetas que dicen, en apoyo de sus profecías: “Así dice el Señor, cuando no ha hablado el Señor” (cap. 22:28). 11.inundante—que enseguida lavará la falsaargamasa. Los tres agentes más destructivos cooperaráncontra el muro: el viento, lalluvia y piedras de granizo. Estos en oriente están fuera del curso regular de la naturaleza, y por lo tanto se especifican particularmente como los instrumentos del desfavor de Dios contra sus enemigos (Exodo 9:18; Josué 10:11; Job 38:22; Salmo18:12, 13; Isaías 28:2; 30:30;Apocalipsis 16:21). El hebreodice literalmente“piedras de hielo”. Caen en palestina aveces de una pulgada de diámetrocon velocidad destructiva. La personificación realza elefecto vivo: “Oh, vosotras piedras de granizo”. Los caldeos serán el agente violento por medio del cual Dios los desenmascarará y combatirá derribando su edificio de mentiras. 12. ¿no os dirán?—Vuestra vanidad e insensatez serán tan manifiestas, que llegarán aser un proverbio: “¿Dónde está la embarradura?,” etc. 13.Dios repie, en su propionombre, como Fuente de la calamidad venidera. lo que había sido expresado en el v. 11. 14. La repetición de la misma amenaza es para despertar al pueblo de su sueño de seguridad por la certeza del acontecimiento. su cimiento—Así como el muro representa la seguridad de la nación, así el “cimiento” es Jerusalén, en las fortalezas de la cual ponían su confianza. Grocio haceque “cimiento”se refieraa losprofetas falsos, enquienes confiaban; v. 16 apoyala primera interpretacion. que profetizan a Jerusalem—con todo “el ver visiones de paz para ella”, ellos no pueden asegurarse la paz y seguridad para sí. 17. pon tu rostro—quese ponga semblante resuelto, para denunciarlos sin temor (cap. 3:8,9; Isaías 50:7). hijas—las profetizas falsas; mencionadassólo aquí; en otroslugares la culpa especificada sobre las mujereses la parte active que tomaban en matener la idolatría (cap. 8:14). Sólo en emergencias extraordinarias facultó Dios para profetizar a las mujeres, por ejemplo a Miriam (María), Débora, Hulda (Exodo 15:20; Jueces 4:4; 2 Reyes 22:14); así en los últimos dias que vendran (Joel 2:28). Lo raro de tales casos aumenta su culpa por fingir la inspiractión. 18. cosen almohadillas a todos codos—las falsas profetizas hacían estas almohadillas para descansar sobre ellas, en un acto, que tipificaba la tranquilidad perfecta, la cual ellas predecían a los que las consultaban. O tal vez hacían que sus engañadosdescansaransobre estas almohadasen unestado imaginario de éxtasis, después de hacerlos estaren pie(de ahí la expresión “toda estatua” se usa para personas de “toda edad”). (Pero este juego de palabras no se ve en la Versión Española, donde seusa “toda edad” en lugar de “toda estatua”.Nota del Trad.)Como sedecía quelos hombres habían edificado un muro (v. 10), así también las mujeres “cosían [PAG. 764] almohadillas”, etc., tipificando ambos actos la“paz” que ellosprometían a losimpenitentes. hacen veletes—velos mágicos, queponían sobre lacabeza de los que consultaban el oráculo, como para prepararlos a recibir una respuesta, a fin de que fuesen transportados en éxtasis espiritual por encima del mundo. cabeza de toda edad—hombres de toda edad, viejos y jóvenes, grandes y pequeños, con tal que tuvieran el dinero que ofrecerles. cazar las almas—ansiosamente tratando de cebarlos a que os amen a vosotros mismos (Proverbios 6:26; 2 Pedro 2:14), a fin de que sin saberlo lleguen a ser vuestras victimas. mantener así vuestra propia vida—Cazaréis así almas, y cuando sean vuestras, ¿les prometeréis la vida? “Mantener” se explica (v. 22), “prometiendo vida” [Grocio]. Calvino explica: “¿Cazaréis las almas de mi pueblo, y todavía salvaréis vuestra alma?” Yo Jehová Dios no lo permitiré. Pero “Salvar”, o “mantener” se usa (v. 19) por las profetizas falsas, que prometían vida a los impenitentes, de modo que la Versión Inglesa y Grocio lo explican mejor. 19. puñados de cebada—expresando la miserable ganancia por la cual ellos negociaban en almas preciosas (Miqueas 3:5, 11; Hebreos 12:16). Ellos “profanaron” a Dios haciendo de su nombre una cubierta bajo la cual ellos pronunciaban falsedades. entre mi pueblo—Es una agravación de su pecado el que ellos hicieran esto “entre el pueblo” que Dios había escogido como suyo propio, y entre el cual tenía su templo. Habria sido pecado hacerlo aun entre gentiles, que no conocían a Dios: pero mucho más grave hacerlo entre el pueblo de Dios (véase Proverbios 28:21). matando las almas que no mueren—al predecir la matanza o perdición de los piadosos que yo salvaré. Como se dice de los verdaderos ministros que ellos salvan y matan a sus oyentes, según el espíritu respectivamente en que éstos reciben su mensaje (2 Corintios 2:15, 16); así también los ministros falsos los imitan; pero prometen salvación a los que van
