por el camino ancho a la ruina, y predicen la ruina a los que andan por elcamino angosto. mi pueblo que escucha la mentira—los cuales son engañados voluntariamente, de modo quesu culpa está puesta asu puerta(Juan 3:19). 20. He aquí yo contra vuestras almohadillas—contra vuestras artimañas ceremoniales por las cuales engañáis al pueblo. cazáis ahi las almas volando—es decir, en sus trampas como el cazador inquieta a los pájaros para que sean cazados en la red puesta para ellos. “Volar” es palabra apta acerca de aquellos altos vuelos espirituales a los cuales pretenden elevar asus engañados, cuando les poníanvelos en lacabeza y los hacíandescansar sobrelas blandas almohadillas (v. 18). dejaré las almas—“vosotros las hacéis volar” a fin de destruirlas; “yo las dejaré” a fin de salvarlas (Salmo 91:3; Proverbios 6:5; Oseas 9:8). 21. en vuestra mano—en vuestro poder. “Mi pueblo” es el elemento electo para ser salvo de entre Israel. sabréis que yo soy Jehová—por los juicios que sufriréis. 22. entristecisteis … del justo—por las predicciones mentirosas de calamidades que amenazaban a los piadosos. esforzasteis las manos del impío— (Jeremías 23:14). corazón del justo … manos del impío—corazón se refiere a los justos, porque los terrores predichos penetraban hasta sus sentimientos más íntimos; manos, a los malvados, porque estaban tan endurecidos no sólo para despreciar a Diosen su mente,sino también para manifestar estedesprecio en todos sus hechos,como sí abiertamente hicieran guerra contra él. 23. no veréis vanidad—el acontecimiento refutará vuestras mentiras, envolviéndoos a vosotrosen la ruina(v. 9; cap. 14:8;15:7; Miqueas 3:6).

CAPITULO 14

Vers. 1–23. LAS CONSULTAS HIPOCRITAS SON CONTESTADAS CONFORME A SU HIPOCRESIA. LAS CALAMIDADESVIENENSOBREELPUEBLO; PEROEL REMANENTESEESCAPARA.1. ancianos—personas que gozaban de esta dignidad entre los desterrados en Quebar. Grocio refiere esto a Seraías y los enviados con él desde la Judea (Jeremías 51:59). La contestación del profeta, primero, arrojando luz sobre el carácter de los consultantes, y, en segundolugar, prediciendo las calamidades quevendrán sobre Judea, nos hace ver el temade la consulta. sentáronse delante de mí—no pudiendo en seguida hallar un comienzo para su discurso, lo que indica ansiedad y desaliento. 3. corazón … rostro—el corazón se corrompe primero, y luego viene la manifestación exterior del culto a los ídolos; pusieron sus ídolos ante sus ojos. Con todo su fingimiento de consultar a Dios ahora, ni han dejado sus ídolos exteriormente, loque quiere decir gran desprecio de Dios. “Han puesto”, lit. elevado, lo quequiere decir quelos ídolos habían ganado una ascendencia suprema sobre ellos. tropiezo de su maldad—Véase Proverbios 3:21, 23: “No se aparten estas cosas de tus ojos … y tu pieno tropezará”. En lugar de la ley de Dios, la cual guardada ante sus ojos los habría guardado de no tropezar, ellos elevaron sus ídolos ante sus ojos, quellegaron a ser un tropiezo (cap. 7:19). ¿he de ser … consultado por ellos?—lit., ¿con consulta he de ser consultado por hipócritas como ellos? (Salmo 66:18; Proverbios 15:29; 28:9). 4. y viniere—y todavía viniere, fingiendo ser verdadero adorador de Jehová. al que viniere— así se lee en el margen del hebreo. Pero el texto hebreo dice: “según ello, según la multitud de sus ídolos”; la cláusula con el pronombre “el que hubiere puesto” y “al que viniere”, se repite para dar énfasis. “Responderé”, lit., reflejo, “responderé yo mismo por mí mismo” en el hebreo. en la multitud de sus ídolos—así, “respondiendo al insensato segúnsu insensatez”; haciendo que el pecado del pecador sea su castigo; justicia retributiva (Proverbios 1:31; 26:5). 5. Para tomar—es decir, sacar el velo y alcanzar con castigo la disimulación e impiedad de Israel escondidas en su corazón. O, más bien, “para castigarlos respondiéndoles según su propio corazón”; correspondiendo a “según la multitud de sus ídolos” (Nota, v. 4); un caso se da en elv. 9; Romanos 1:28; 2 Tesalonicenses 2:11, entregándolos Dios en su ira a la misma mentira de ellos. en sus ídolos—aunque fingen “consultarme a mí”, “en su corazón” se han “apartado de mí”, y aman sus “ídolos”. 6. Aunque Dios de esta manera amenazaba al pueblo por su idolatría (v. 5), sin embargo, preferiría que ellos evitaran la calamidad mediante el “arrepentimiento”. volveos—Calvino traduce “volved a otros” (es decir, a los prosélitos en la tíerra). Como habéis sido consejeros de otros (v. 7, “extranjeros que moran en Israel”) a la idolatría, entonces por lo menos mostradles la misma solicitud en volverlos a la verdad; la [PAG. 765] prueba más convincente del arrepentimiento. Pero el paralelismo con los vv. 3, 4, favorece la versión inglesa (y castellana); su pecado había sido doble: (1). “En su corazón” u hombre interior. (2). “Establecido delante de su rostro”, mostrado exteriormente. Así su arrepentimiento se expresa generalmente por “volveos”, y luego dividido en: (1). “Volveos (interiormente) de vuestros ídolos”. (2). “Apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones”. Noes probable que una exhortación a convertir a otros (según Calvino) viniera entre las dos que a ellos afectan. 7. extranjeros—los prosélitos, tolerados en Israel sólo bajo la condición de que no adorasen ningún dios sino a Jehová (Levítico 17:8, 9). preguntarle por mí—acerca de mi voluntad. por mí mismo—no por palabra, sino por hechos, es decir, por juicios, que lleven la marca de mi mano e intervención directa; en vez de contestarle por el profeta a quien consulte. Fairbairn traduce, tal como es el mismo hebreo como en la cláusula anterior, “acerca de mí mismo”, es natural que Dios usara la misma expresión en su respuesta como la que se usaba en consultarlo. Pero el sentido, me parece, es el mismo. El hipócrita consulta al profetaacerca de Dios, y Dios, en vez de contestarle por medio delprofeta,
