responde por sí acerca de si mismo. 8. le pondré por señal—lit., “le destruiré de modo que llegue a ser señal”; no será una destrucción común, sino una destrucción tal que le hará un objeto señalado con asombro por todos, como elcaso de Coré, etc. (Números 26:10; Deuteronomio 28:37). 9. yo Jehová engañé al tal profeta—no directamente sino por Satanás y sus ministros; no meramente por permiso, sino predominando en la maldad de ellos para servir los propósitos de su juicio justo, a fin de que sirva de piedra de toque en separar lo precioso de lo vil, y de “probar” al pueblo de Dios (Deuteronomio 13:3; 1 Reyes 22:23; Jeremías 4:10; 2 Tesalonicenses 2:11, 12). El mal no proviene de Dios, aunque él predomina en el mal para servir sus propósitos(Job 12:16; Santiago 1:13). Esta declaración de Diosse propone contestar al reparo de ellos de que “Jeremías y Ezequiel son sólo dos que se oponen a los muchos profetas que nos anuncian paz”. “No; no os engañéis, pues esos profetas vuestros embaucan, y yo lo permitiré como un justo juicio sobre vuestra ceguera voluntaria”. 10. Así como ellosobraban falsamente para con Dios buscando respuesta de paz sin arrepentimiento, así Dios permitiría que se tratase engañosamente con ellos por los profetas a quienes ellos consultaran. Dios castigaría su pecado con un pecado correspondiente; como ellos rechazaron las seguras direcciones de la luz verdadera, él enviaría las decepciones de una luz falsa; se les daría profetas que sólo harían eco de la falsedad que ya estaba en su pecho, para ruina de ellos mismos. [Fairbairn.] El pueblo sólo tenía a sí mismo que culparse porque ya mucho tiempoantes se leadvirtió cómo discernir y tratar a profetas falsos(Deuteronomio 13:3); la mismaexistencia de tales engañadores entre ellos erauna señal deldesfavor judicial de Dios (véaseen el casode Saúl, 1Samuel 16:14;28:6, 7). Ellos y el profeta, siendo víctimas de un engañocomún, serían envueltos en una ruina común. 11. Elamor fué elmismo origen de los juiciosde Dios sobre su pueblo, quienes eran incurables, mediante otro proceso (cap. 11:20; 37:27).12. La segunda partedel capítulo: el efecto que la presencia de unas pocas personas justas había de tener en los propósitos de Dios (Véase Génesis 18:24–32). Dios había dicho a Jeremías que la culpa de Judá era demasiadograndepara serperdonada aun por la intercesiónde Moisés y Samuel (Salmo 99:6;Jeremías 14:2; 15:1),que había prevalecido antes (Exodo 32:11–14; Números 14:13–20; 1 Samuel 7:8–12), dando a entender la extraordinaria enormidad de su culpa, puesto que en casos ordinarios “la oración del justo, obrando eficazmente, puede mucho” (Santiago 5:16). Ezequiel apoyaa Jeremías añadiendoque no sólo aquellosdos, alguna vez intercesores conéxito, sino ni aun tres hombres preeminentemente justos—Noé, Daniely Job—pudieron detener los juicios de Dios por medio de su justicia. 13. el arrimo del pan—en que se apoya lamisma existencia delhombre como sobre bastón (cap. 4:16; 5:16; Levítico 26:26; Salmo 104:15; Isaías 3:1). Enviaré el hambre. 14. Noé, Daniel, y Job—señalados especialmente como habiendo sido salvadosde calamidadesabrumadoras por causa desu justiciapersonal. ANoé sólo lefueron dados los miembros de su familia, de entre la ruina general. Daniel salvó de la furia del rey de Babilonia a los tres jóvenes (Daniel 2:17, 18,48, 49). Aunque sus profecíaseran enmayor parte posteriores alas de Ezequiel, su fama por su piedad y sabiduría ya estaba establecida, y los acontecimientos registrados (Daniel 1:2) ya habían sucedido. Los judíos, naturalmente, en su condición caída, se ensoberbecerían con alguno que reflejara semejante gloria sobre su nación en la capital pagana, y fundarían vanas esperanzas (aquí puestas a un lado) en su influencia en evitar la ruina. Así los reparos ala autenticidaddel libro de Daniel por estepasaje desaparecen. “Job” formael puntomás alto (y por lo tanto se coloca fuera del orden cronológico), sin haberle sido deja do ni un hijo, y habiendo pasado él mismo por una prueba de sufrimiento antes de su liberaciónfinal, y por estomismo formandoel ejemplomás sencillo de la justicia de Dios, la cual salvaría a los justos mismos solos en la nación, y esto sólo después de una prueba de sufrimiento, pero que no le dejaría ni un hijo o hija por amor a ellos (vv. 16, 18, 20; véase Jeremías 7:16; 11:14; 14:11). por su justicia librarán su vida—(Proverbios 11:4); no por la justicia de las obras, sino de gracia, una verdad menos claramente entendida bajo la ley (Romanos 4:3). 15–21. El argumento es cumulativo. Primero pone el caso de que la tierra está pecando de tal manera que caerá bajo el juicio del hambre (v. 13), luego (v. 15) “malas bestias” (Levítico 26:22), después “la espada”; entonces, lo peor de todo, “la pestilencia”: los tres hombres más justos sólo librarían sus propias personas, en cada uno de estos cuatro casos. En el v. 21 concentra todo en una masa de condenación. Si Noé, Daniel y Job no pudieronlibrar la tierra, cuando ellosmerecían sólo un juicio, ¿cuánto más, cuando todos los cuatro juicioscon justicia están por visitar la tierra a causa del pecado, no la librarán estos tres hombres justos? 19. en sangre—no literalmente. En hebreo “sangre” expresa toda clase de muerte prematura. 21. ¿Cuánto más—lit., “Seguramente así será ahora,cuando yoenviare”,etc. Si nadie puedeevitar el único juicio merecido,seguramente ahora,cuando todos los cuatro son merecidos, mucho más imposible será librar la [PAG. 766] tierra. 22. Sin embargo … algunos residuos— nodepersonas justas, sinode algunos de los culpablesque “serán llevados fuera” de entre ladestrucción de Jerusalén para Babilonia, para llevar allí una vida de destierro sin esperanza. La referencia aquí se hace al juicio, y no a la misericordia, como dice el v. 23. Y consolaros han cuando viereis su camino—vosotros, los desterrados en Quebar, quienes ahora murmurais contra los juicios de Dios, los cuales están por ser infligidos sobre Jerusalén, como duros, cuando veáis los “caminos” malvados y el carácter del remanente escapado, reconoceréis que tanto Jerusalén como sus habitantes merecían su suerte; el reconocimiento de lo justo del juicio os reconciliará al mismo y así seréis “consolados” bajo dicho juicio. [Calvino.] Entonces seguirá la misericordia para el remanente elegido, aunque no se
