refiere a ello aquí, sino en el cap. 20:43. 23. consolaros han—no en palabras, sino en el hecho de que reconoceréis la culpamanifiesta de ellos, que Dios no ha sidoinjustamente severo conellos y conla ciudad.

CAPITULO 15

Vv. 1–8. LO INUTIL DE LA VIDCOMO MADERA ES LA IMAGEN DELO INUTIL Y DELA CULPA DE LOS JUDIOS,QUEPASARANDE UNFUEGOAOTRO.Estecapítulorepresenta,porvía de breveintroducción,loqueel capítulo 16 detalla minuciosamente. 2, 3. ¿Qué tiene la madera de la vid que la haga preeminente sobre las maderas del bosque? Nada. Lo contrario es la verdad. Los árboles dan madera útil para la construcción, pero la madera de la vid esblanda, rompible, torciday rara vez larga; ni sehace de ella una clavija (percha de maderausada enlas casas de oriente en la cual se colgaban utensilios caseros, Isaías 22:23–25). Su única utilidad es la de llevar fruto; y cuando no produce fruto no sólo no es mejor que los árboles sino inferior a ellos; de modo que si el pueblo de Dios pierde su excelencia distintiva por no llevar frutos de justicia, llega a ser más inútil que los mundanos (Deuteronomio 32:32), porqueellos son la vid; el solo fin de su existencia es el de llevar fruto para la gloria de Dios (Salmo 80:8, 9; Isaías 5:1, etc.; Jeremías 2:21;Oseas 10:1; Mateo 21:33). En todo sentido, exceptoel de quefueron establecidos porDios, losjudíos eran inferiores a las otras naciones, como Egipto, Babilonia. etc., por ejemplo, en antigüedad, extensión de territorio, recursos, poderío militar, éxitos en las artes y ciencias. sarmiento—rama en oposición al “tronco de la vid.” ¿Qué superioridad tiene la vid, si es sólo una rama entre los árboles del bosque, eso es, si, como no produciendo fruto, queda cortada entre otras maderas de árboles? 4. puesto en el fuego—(Juan 15:6). sus dos cabos—el reino del norte había sido ya derribado por Asiria bajo Tiglathpilneser; el del sur estaba siendo oprimido por Egipto (2 Reyes 23:29– 35). la parte del medio se quemó—más bien, “está en la llama”; es decir, Jerusalén, que ahora había tomado la llama en el ataque de Nabucodonosor. ¿aprovechará para obra alguna?—Se refiere a la parte chamuscada que queda. 5. Si era inútil antes, lo es mucho más cuando está casi del todo quemada. 6. Así daré a los habitantes de Jerusalén, como cosa del todo inútil (Mateo 21:33–41; 25:30; Marcos 11:12–14; Lucas 13:6–9) en responder al propósito de Dios de que sean testigosde Jehová ante los paganos (Mateo 3:10; 5:13). 7. de fuego salieron y fuego los consumirá—(véase Isaías 24:18). “Fuego” aquí quiere decir toda clase de calamidad (Salmo 66:12). Los fugitivos se escaparán de la ruina de Jerusalén, sólo para caer en otra calamidad. 8. prevaricación—más bien, “ellos han caído perversamente en perversa rebelión”. Los judíos no eran meramente pecadores como las otras naciones, sino rebeldes y apóstatas. Una cosa es descuidar lo que no conocemos, pero cosa muy distinta es despreciar lo que profesamos adorar [Jerónimo], como hicieron los judíosconDios y laley.

CAPITULO 16

Vv. 1–63. UNA APLICACION DETALLADA DEL CAPITULO 15. A JERUSALEN PERSONIFICADA COMO HIJA. 1. Ocupada por los favores libres de Dios desde la infancia (vv. 1–7); 2. y, crecida ya, unida con él en matrimonio espiritual (vv. 8–14); 3. Su infidelidad, su pecado (vv. 15–34); 4. el juicio (vv. 35–52); 5. su inesperada restauración (vv. 53–63). 2. notifica a Jerusalem—Los hombres frecuentemente son tan ciegos que no ven su culpa visible a todo el mundo. “Jerusalén” representa a todo el reino de Judá. 3. Tu habitación y tu raza—tu origen y nacimiento; lit., “tus cavernas” (véase Isaías 51:1) y “tu nacimiento”. de la tierra de Canaán—en la cual moraron Abraham,Isaac y Jacob, antes de entrar en Egipto, y de donde recibiste muchas más de tus características innatas que de las virtudes de aquellos ascendientes (cap. 21:30). Amorrheo … Hethea—siendo éstas las tribus más poderosas, representan a todas las naciones cananeas (véase Josué 1:4; Amós 2:9), que eran tan abominablemente corrompidas quefueron condenadas al completo exterminio por Dios (Levítico 18:24,25, 28; Deuteronomio 18:12). Tradúzcase más bien, “el amorreo … la hetea”, es decir, estas dos tribus personificadas; sus características malvadas, respectivamente, se concentraron en la parentela de Israel (Génesis 15:16). Se hace la madre de ellos a “la Hetea”, refiriéndose a las esposas de Esaú, hijas de Heth, las costumbres de las cuales amargaron la vida de Rebeca (Génesis 26:34, 35; 27:46), pero agradaron a los descendientes degenerados de Jacob, de modo que éstos se llaman, respecto a su moralidad, hijos de la Hetea (véase v. 45). 4. La impotencia de Israel en sus primeras luchas por una existencia nacional se presenta bajola figura de una criatura(Oseas 2:3),abandonada sin recibir las atenciones más comunes delcuidado de sus padres. Su misma vida fué un milagro (Exodo 1:15–22). no fué cortado tu ombligo—sin la debida atención al cordón umbilical, el recién nacido es capaz de morir. ni fuiste lavada con aguas para atemperarte—es decir, para ablandar el cutis. Más bien, “para purificación”; de una raíz árabe. [Maurer.] Gesenio traduce, como en el margen: “para que seas (presentada a los padres) para ser mirada”, como es costumbre en el nacimiento de una criatura. salada—antiguamente frotaban a los recién nacidos con sal para hacer espeso y firme el cutis. 5. echada sobre la haz del campo—el exponer criaturas a la muerte era común en tiempos antiguos. con menosprecio de tu vida—
