refiriéndose al aspecto desagradable del infante abandonado. Fairbairn traduce: “con desprecio (o indiferencia despreciativa) de tu vida”. [PAG. 767] 6. Y yo pasé—como viajero. sucia en tus sangres—pero traduce Piscator: “pronta a ser pisada.” díjete—en contraste con la impotencia de Israel, está la palabra omnipotente de la gracia de Dios, que mandó que “viviera” la pequeña abandonada. En tus sangres—aunque estabas sucia en sangre, te dije, “Vive”. [Grocio.] “Vive en tu sangre”, eso es, Vive, pero vive una vida expuesta a muchas muertes, como fué el caso enlosprincipios de la existencia nacional de Israel, paramagnificar lagracia de Dios. [Calvino.] Laprimera opiniónes preferible. Espiritualmente, mientras el pecador no sea hecho sensible a su completa impotencia, no apreciará la provisiones de la gracia de Dios. 7. En millares … te puse—aumento extraordinario. hierba del campo—Creció como hierba del campo. En 250 años aumentaron desde 75 personas a ochocientas mil (Hechos 7:14) [Calvino.] Pero véase Exodo 12:37, 38. (Esta cifra incluye sólo los hombres capaces de llevar armas. Posiblemente, hubo como dos millones entre todos. Nota del Trad.) adornada grandemente—lit., “ornamento de ornamentos”. desnuda … descubierta—lit., “desnudez … esterilidad”; más enfático. 8. tu tiempo … de amores—(véase Cantares 2:10–13). Fuiste de edad casadera, pero nadie quería casarse contigo, desnuda como estabas. Entonces yo miré con mirada de gracia cuando llegó el tiempo de tu liberación (Génesis 15:13, 14; Hechos 7:6, 7). No es ella quien se adelanta hacia Dios, sino Dios hacia ella; ella no tiene nada que merezca la atención divina, mas él la mira no con mera benevolencia sino con amor, tal como uno siente para conla persona de su esposa(Cantares 1:3–6;Jeremías 31:3; Malaquías 1:2). extendí mi manto sobre ti—el modode esponsales (Rut3:9). Dipalabra de casamiento contigo (Deuteronomio4:37; 10:15; Oseas 11:1).El mantoseusaamenudoenorientecomocoberturade cama. Dios explica loquequería decir:“Entré enpacto contigo”, enSinaí. Así Israel vino aser “la esposa del pacto de Dios” (Isaías 54:5; Jeremías 3:14; Oseas 2:19, 20; Malaquías 2:14). fuiste mía—(Exodo 19:5; Jeremías 2:2). 9. te lavé—como las novias solían pasar por una purificación preparatoria (Ester 2:12). Así Israel, antes de la ley en Sinaí (Exodo 19:14), “Moisés santificó al pueblo, y ellos lavaron su ropa”. Así creyentes enCristo (1 Corintios 6:11). aceite—emblema del sacerdocio levítico, tipo del Mesías (Salmo 45:7). 10. Salmo 45:13, 14, describe de la misma manera la iglesia (Israel, la nombrada madre del cristianismo) adornada como una novia (así Isaías 61:10). Es el Mesías quien provee la ropa de bodas (Apocalipsis 3:18; 19:8). te calcé de tejón—tahash; otrostraducen “cuero de foca”.Cueros de éstos formaban una cubierta de tabernáculo, queera como la tiendanupcial de Dios e Israel (Exodo 26:14), y formaban el material del calzado llevado por los hebreos en días festivos. lino— usado por los sacerdotes (Levítico 6:10); emblema de pureza. 11. Los regalos de casamiento de Rebeca (Génesis 24:22, 47). 12. joyas sobre tus narices—algunas traducciones dicen “en tu frente” (Isaías 3:21). diadema—a la vez el distintivo de la novia y de que ella es reina, como su consorte es el Rey; el mismo nombre “Israel” quiere decir “príncipe de Dios”. Eran llamados“reino de sacerdotes” (Exodo 19:6; véaseApocalipsis 1:6).Aunque eran grandes las bendiciones externas concedidas a Israel, pero no son éstas, sino las internas y espirituales, que forman la referencia principal en el casamiento real al cual fué llevado más adelante Israel. 13. harina … miel … aceite—Estos tres elementos mezclados hacen las tortas más dulces; no el pan seco y los puerros como en Egipto. De cuestiones de ropa se pasa a las de alimentos (Deuteronomio 32:13, 14.) hermoseada en extremo—Salmo 48:2, la ciudad; también, Salmo 29:2, el templo. prosperado hasta reinar—lit. “a ser reina”, ejerciendo imperio sobre naciones circunvecinas. 14. nombradía entre las gentes—La teocracia alcanzó su punto culminante bajo Salomón, cuando potentados distantes oyeron de su “fama” (1 Reyes 10:1, etc.), por ejemplo la reina de Seba, Hiram, etc. (Lamentaciones 2:15). tu hermosura—noeratuyapropia, sino mía y a ti concedida. 15. En vez de atribuir la gloria de sus privilegios y donesa Dios, Israel se enorgullecíade ellos, como sifuesen suyos propios (Deuteronomio32:15; Jeremías 7:4;Miqueas 3:11), y luego vergonzosamente los dedicó a sus ídolos (Oseas 2:8 véase Lucas 15:12, 13). fornicaste a causa de tu nombradía—permitiendo que tu renombrete llevara a la idolatría y a ligas con idólatras (Isaías 1:21; 57:8; Jeremías 3:2, 6). “A causa de tu renombre”, apoyándote en él, correspondiendo a la otra línea del paralelismo, “confiaste en tu hermosura”. suya eras—más bien, “de él” tu hermosura; tu hermosura era cedida a cuantos pasaron. El celo de Israel por los ídolos feos no era sino un ansia de tener la aprobación del cielo por su corrupción carnal, de la cual eran los ídolos la personificación; de ahí, también, su tendencia de extraviarse de Jehová, quien era un freno a su naturaleza corrupta 16. tomaste de tus vestidos … hicístete diversos altos—“hicístete altos de diversos colores” [Fairbairn]; la metáfora y el sentido literal se entreveran. Los lugares altos donde sacrificaban a Astarte, aquí se comparan con “tiendas de diversos colores”, que la ramera impúdica extendía para hacer ver que su casa estaba abierta a todos [Calvino]. Véase acerca de “pabellones tejidos para Astarte” (la traducción correcta por “bosques”, 2Reyes 23:7). cosa semejante no vendrá, ni será—más bien, “no ha venido, ni será”. Estos hechos tuyos son sin paralelo en tiempos pasados, y loserán en lo porvenir. 17. mi oro … mi plata—(Hageo 2:8). imágenes de hombre—más bien, “del fallus”, el lingam hindú, o miembro viril[Havernick], deificadocomo emblema de fecundidad; el hombre que hace un dios de su lascivia. La Versión Inglesa, sin embargo, es apropiada; Israel, representado como mujer que ejerce como ramera con “imágenes masculinas”, imágenes de dioses masculinos, como distintas de las deidades femeninas. 18. tomaste tus vestidos … cubrístelas—ídolos, como si una adúltera cubriese a sus amantes con los vestidos que ella había recibido
