por la generosidad del esposo. mi aceite—el aceite para ungimientos sagrados a Dios (Exodo 30:22–25). También usadoensacrificios(Levítico 2:1, 2). 19. Mi pan … que yo te había dado—(Oseas 2:8).pusiste delante de ellas—como un minjah, u “oblación de comida” (Levítico 2:1). olor suave—lit., “perfume de descanso”, por el cual habían de ser propiciadas, y estar en paz (“descanso”) con vosotras; ¡qué ridículo buscar propiciación de los dioses de madera! fué así—No puede negarse el hecho, pues yo lo vi, y digo que fué así, dice Jehová. 20, 21. hijos … que me habías engendrado—Aunqueson“tushijos”, [PAG. 768] contodo me pertenecían “a mí”, más bien que ati, porque nacieron bajo el pacto inmutable con Israel, el cual aun el pecado de Israel no pudo abrogar, y que habían recibido la señal de adopción como míos, la circuncisión. Esto agrava la culpa de sarificarlos a Moloc. para consumación—no simplemente pasar por, como algunas veces fueron obligados a hacer a los niños (Levítico 18:19) sin daño, sino pasar por el fuego de tal manera que vienen a ser presa de las llamas en honor a los ídolos (Isaías 57:5; Jeremías 7:31; 19:5; 32:35, Notas). ¿Es poco, esto de tus fornicaciones? Y sacrificaste mis hijos—más bien: ¿Eran tus adulterios cosa de poca importancia (eso es, no fueron bastante, sino) que sacríficaste mis hijos? (tienes que sacrificar), etc. Como si tu impurezanofuese bastante, tú has añadidoesta crueldad antinatural y sacrílega (Miqueas 6:7). 22.no te has acordado … de tu mocedad—elolvido del amor de Dios es el origen de todos los pecados. Israel se olvidó de su liberación por Dios en la infancia de la vida nacional. Véase el v. 43, con el cual el v. 60 forma un contraste vivo (Jeremías 2:2; Oseas 11:1). 23. ¡ay, ay de ti!, etc.—Esta exclamación parentética tiene un efecto terrible viniendo como un relámpago del juicio de Dios entre las negras nubes de la culpabilidad de Israel. 24. alto—más bien, “cámara de fornicación”, frecuentemente asociada conlos ritos impuros de laidolatría fornicación espiritual,en un “alto”,correspondiendo ala “cámarade fornicación”,se indica principalmente, con alusión a la fornicación literal asociada con ella (Jeremías 2:20; 3:2). 25. En toda cabeza de camino—en los lugares más frecuentados (Proverbios 9:14). abominable tu hermosura … abriste tus piernas a cuantos pasaban—Las insinuaciones vergonzosas estaban todas de parte de Israel, pues las naciones idólatras nada ofrecían a su vez. Ella había cedido tanto que, como prostituta gastada, se cansaban de ella sus tentadores. Cuando la iglesia rebaja su testimonio a favor de Dios hasta los gustos carnales del mundo, con miras de conciliación, ella lo pierde todo y nada gana. 26. fornicaste con hijos de Egipto—alianzas con Egipto, cementadas en el compartir de sus idolatrías. grandes carnes—de miembros viriles potentes; figurativamente, por la religión grosera y licenciosa de Egipto (es decir, Isis, etc.). la cual sola pudo satisfacer la abominable corrupción de Israel (cap. 20:7, 8; 23:19, 20, 21). para enojarme—vergonzosamente y a propósito. 27. Los juicios consiguientes, los cuales, sin embargo, resultaron impotentes en reformar al pueblo (Isaías 9:13; Jeremías 5:3). te entregué … filisteos—(2 Reyes 16:8; 2 Crónicas 28:18, 19). se avergüenzan de tu camino deshonesto—Los filisteos eran menos perversos en la idolatría, que ellos; no imitaron a Israel, adoptando los ídolos de todos los países extranjeros, mas se contentaron con los suyos propios (v. 57; Jeremías 2:11). 28. por no haberte hartado—no contenta con los adulterios con tus vecinos, has ido a los asirios lejanos, es decir, has buscado alianza con ellos, y con ella adoptado sus idolatrías. 29. multiplicaste … fornicación … de Canaán … caldeos—Has multiplicado tus idolatrías en Canaán, enviando “hasta Caldea” apedir prestadoslos ritoscaldeos, para agregarlos alas abominaciones ya practicadas“enCanaán”, antesdel destierro de Joaquín a Caldea. Se usa el nombre “Canaán” para dar a entender que ellos habían hecho de Judea el escenario de abominaciones tales como en los días de los cananeos corrompidos. La tierra había llegado a ser completamente cananea (cap. 23:14,etc.). 30. inconstante es tu corazón—El pecado debilita el intelecto (“corazón”), así como, por el contrario, “fortaleza es al perfecto el camino de Jehová” (Proverbios 10:29). 31. Repetición del v. 24. no fuiste semejante a ramera, menospreciando el salario—diferente de una prostituta ordinaria, tú te prostituyes libre, meramente para satisfacer tus deseos. Jerónimo traduce: “Tú no has sido como ramera en despreciar (es decir, que generalmente desprecia) el salario ofrecido”, a fin de conseguir salario mayor; no; te has ofrecido alquilarte a tus amantes (vv. 33, 34). Pero estos versículos demuestran que la Versión Inglesa es mejor, porque declara que Israel se prostituyó, no meramente por un salario pequeño sin pedir más, sino “sin compensación”. 32. en lugar de su marido—refiriéndose aNúmeros 5:19,20, 29. Fairbairn traduce: “mientras bajo su marido”. 33, 34.alquilada por ellos, comohacenotras rameras; ella también los seguía, sin que ellos la siguieran. 35.Aquí empieza la amenaza de ira aser derramada sobre ella. 36. tus vergüenzas—lit. “tu bronce”; metáfora por las partes secretas de la persona. [Calvino.] LaVersión Inglesa esmejor; tu desenfreno esderramado sin freno (véaseJeremías 13:27). Como la plata es emblema de la pureza, el bronce tipifica “suciedad”, porque contrae herrumbre. Henderson explica: “Por que tu dinero fué derrochado con tus amantes” (vv. 31, 33, 34). la sangre de tus hijos—(v. 20; Jeremías 2:34). 37. tus enamorados—los caldeos y asirios. La ley de retribución es más señaladamente manifestada por el hecho de que Dios emplea, como instrumentos de juicio sobre Israel, a aquellas mismas naciones cuya alianza y cuyos ídolos había buscado con tanto empeño, además de entregarlo a aquellos que habían sido siempre sus enemigos. “Dios hará que sea deshonrado aquel que lo abandona, aun a los ojos del mundo, y en verdad, tanto más, cuanto aquél haya estado cerca de él”. [Hengstenberg.] (Isaías 47:3; Jeremías 13:26; Oseas 2:12; Nahum 3:5). todos los que aborreciste—los edomitas y filisteos; también Moab y Ammón especialmente (Deuteronomio 23:3). descubriréles tu vergüenza—castigo de la
