misma especie, así como ella había “descubierto su vergüenza” en sus adulterios (v. 36); el pecado y el castigo se corresponden mutuamente. Te expondré a infamia pública. 38–40. te juzgaré por las leyes de las adúlteras—(Levítico 20:10; véaseel v. 2). En el caso de adúlteras individuales, muerte por apredreamiento fué la pena (Juan 8:4,5). En caso de comunidades(adulterio colectivo), la de espada. También la apostasía (Deuteronomio 13:10) y el sacrificar niños a Moloc (Levítico 20:1–5) la pena fué apedreamiento. Por lo tanto la pena fué doblemente merecida por Israel, como también la otra pena decretada contra la ciudad apóstata (Deuteronomio 13:15, 16) se añade: “Te apedrearán con piedras, y te atravesaráncon sus espadas” (v. 40).Los caldeos lanzaron piedras sobre Jerusalén en elasedio, y mataron a los habitantes con la espada en la rendición. leyes … de las que derraman sangre—(Génesis 9:6). celo—figura tomadade la furia del esposo que por celos derrama la sangre de la esposa infiel así [PAG. 769] como Israel lo había sido con Dios, su esposo espiritual. Lit., “Haré que llegues a ser sangre de ira y celo”. 39. destruirán tu alto—lit., “cámarade fornicación” (Nota, v. 24), el templo que Israel había convertido en lugar de fornicación espiritual con los ídolos, para complacer a los caldeos (cap. 23:14–17). te harán desnudar de tus ropas—(cap. 23:26; Oseas 2:3). Desmantelanán la ciudad de sus muros. vasos de tu gloria—los vasos hermosos del templo [Grocio]. Todos los dones conqueDios te ha adornado. [Calvino.] 40. (Cap. 23:10, 47).Véase también en cuanto ala destrucción bajo Tito, Lucas 19:43, 44. 41. El resultado del terrible juicio, cuando la venganza divina haya corrido su curso, será que cesará. quemarán—(Deuteronomio13:16;2Reyes 25:9). a ojos de muchas mujeres—esdecir, las nacionesvecinas a las cuales serás objeto de burla (Salmo 137:7).hacerte he cesar de ser ramera—(cap. 23:27). No podrás más hacer de ramera por causa de mis juicios. tampoco darás más don—no tendrás qué dar. 42. haré reposar mi ira—cuando mi justicia haya exigido el completo castigo conmensurado con tu terrible culpa (Nota, cap. 5:13). No es una mitigación de la pena lo quesepredice aquí, sino una destrucción tan completa que no habrá necesidad de más castigo. [Calvino.] 43.(Ver. 22; Salmo78:42).No ha pensado enlos días de la mocedad, engratitud por los favoresde Dios paracon ella en su historia temprana. me provocaste—(Isaías 63:10; Efesios 4:30). (La última cláusula de este versículo exhibe una enorme diferencia entre ciertas versiones inglesas y nuestra Versión Española de Cipriano de Valera. En la humilde opinión de este traductor la versión nuestra es más correcta: “Ni aun has pensado sobre todas tus abominaciones”. Como el comentario se basa en la Versión Inglesa, no tendrá objeto en este comentario. Nota del Trad.) 44. Como la madre, tal su hija—La elipsis da al proverbio hebreo (sólo dos palabras en hebreo) una brevedad epigramática. Jerusalén se manifestócomo hija verdadera de la madre heteaen elpecado(v. 3). 45. madre … que desechó a su marido—es decir, a Dios (“aborrecedores de Dios”, Romanos 1:30); por lo tanto el conocimiento del verdadero Dios había existido originalmente en Canaán, transmitido desde Noé (hallamos pues a Melquizedec, rey de Salem, “sacerdote del Dios alto”, Génesis 14:18), pero Canaán apostató de él: esto es lo que constituyó lo negro de la culpa de los cananeos. desecharon … a sus hijos—los que mataron en honor de Saturno, práctica común entre los fenicios. hermana de tus hermanas eres—eres consanguínea en culpa con Samaria y Sodoma, a las cuales estás emparentada por nacimiento. Moab y Ammón, los hijos incestuosos de Lot, sobrino de Abraham, progenitor de Israel, tuvieron su origen desde Sodoma; así Sodoma puede llamarse hermana de Judá. Samaria, correspondiendo a las diez tribus, es naturalmente hermanadeJudá. 46. tu hermana mayor es Samaria—mayor queSodoma, conquien Judá estabaemparentada menos íntimamente que con Samaria. Sodoma, pues, se llama su hermana menor, y Samaria su “hermana mayor”. [Grocio.] A Samaria se le llama “mayor”, porque en un sentido moral estaba más estrechamente relacionada con Judá. [Fairbairn.] Samaria había hecholos becerros en Dan y Bethel en imitación de los querubines. sus hijas—las ciudades inferiores súbditas de Samaria (véase Números 21:25 Margen). mano izquierda—Los orientales ponen la frente hacia el este al señalar las direcciones del cielo; así el norte era “izquierda”, y sur la “derecha”. Sodoma con sus hijas— AmmónyMoab, descendientes de Sodoma;también las ciudades súbditas de ellos. 47. sus abominaciones—Milcom y Quemos, las “abominaciones de Ammón y Moab” (1 Reyes 11:5, 7). te corrompiste más que ellas—así se habla expresamente de Manasés (2 Reyes 21:9). 48. Sodoma—(Mateo 11:24). La culpa de Judá no fué positiva sino relativamente mayor que la de Sodoma; porque estaba en medio de privilegios tanto más elevados y amenazas tan solemnes; a fortiori, la culpa de los incrédulos en medio de la más alta de todas las luces, es decir, el evangelio, es la más grandede todas. 49. soberbia—heredada por Moab, descendiente de Sodoma (Isaías 16:6; Jeremías 48:26), y por Ammón(Jeremías49:4). Dios, el escudriñador de los corazones, aquí especifica como pecado de Sodoma, no sólo sus corrupciones notorias, sino la fuente secreta de ellas, “la soberbia”, que provenía de la “hartura de pan”, debida a la fertilidad del suelo (Génesis 13:10), y que producía la “ociosidad”. abundancia de ociosidad—lit., “la segura indiferencia de quietud y ociosidad”. no corroboró la mano … del menesteroso—La soberbia es siempre cruel; pues se arroga todas las cosas, y desprecia a los hermanos, para cuya necesidad no tiene sentimiento; como Moab no tenía compasión por los judíos desterrados (Isaías 16:3, 4; Jeremías 48:27; Lucas 16:19–21; Santiago 5:1–5). 50. ensoberbeciéronse—henchidos con su prosperidad. abominación delante de mí—“pecadores delante de Jehová” (Génesis 13:13); dicho de aquellos cuyo pecado es tan horrendo que llama a Dios por juicios inmediatos; pecados presuntuosos que desafían aDios a la cara (Génesis 18:20,19:5). quitélas—(Génesis 19:24). como vi bueno—más bien,
