“según lo que vi”; refiriéndose aGénesis 18:21, donde Dios dice: “Descenderé ahora, y veré si han consumado su obra segúnel clamor que ha venido hasta mí”. 51.Samaria—el reino de las diez tribus de Israel menos culpables que Judá; porqueJudá mostró mayoringratitud, mientras que tenía privilegios más grandes, esdecir, eltemplo, el sacerdocio y la sucesión regular de reyes. has justificado a tus hermanas—las hicisteaparecer casi como inocentes en comparación contu culpa (Jeremías3:11; Mateo 12:41,42). 52. Tú … que juzgaste a tus hermanas, lleva tu vergüenza—(Mateo 7:1, 2; Romanos 2:1, 17–23). Judá había juzgado a Sodoma (que representaba a las naciones paganas) y Samaria (Israel), diciendo que eran castigadas justamente, como si ella misma fuese inocente (Lucas 13:2). tu vergüenza—castigo ignominioso 53. Aquí sigue una promesa de restauración. Aun los terribles castigos que venían contra Judá, no alcanzarían a reformar su pueblo; sólo la bondad renovada de Dios efectuaría ésta, para mostrar cuán enteramente de gracia sería su restauración. Se menciona la restauración de sus hermanas errantes antes de la de ella, así como el castigo de ellasprecedió al de ella; de modoque toda jactancia es excluída. [Fairbairn.] “Vosotros, en efecto, volveréis, pero Moab y Ammón volverán con vosotros, y algunos de las diez tribus”. [Grocio.] haré tornar sus cautivos—es decir, cambiaré la aflicción en prosperidad (así Job 42:10). Sodoma misma no fué restaurada así (Jeremías 20:16), pero [PAG. 770] Ammóny Moab (susrepresentantes, como descendientes de Lot quien había morado en Sodoma) fueron restaurados (Jeremías 48:47; 49:6); probablemente muchos elementos de las diez tribus y de las naciones vecinas, Ammón y Moab, etc., fueron en parte restablecidos bajo Ciro; pero la plena realización de la restauración queda todavía en lo porvenir; siendo tipificadas las naciones paganas que habían de ser traídas a Cristo por “Sodoma”, cuyos pecados ellas ahora reproducen (Deuteronomio 32:32). cautivos de tus cautiverios—Pero la preciosa promesa realmente empieza con “antes” (v. 60), y no aquí; porque el v. 59 es una amenaza, y no una promesa. El sentido pues aquí es: “Tú serás restaurada cuando lo sean Sodoma y Samaria, pero no lo serás, mientras no sean restauradas ellas (v. 55), es decir, nunca. Esto se refiere a los culpables, quienes serían destruídos completamente (vv. 41, 42); pero esto no contradice la promesa subsiguiente de la restauración de su posteridad (Números 14:29–33), al remanente electo por gracia. [Calvino.] 54. tú … te avergüences—siendo puesta sobre el mismo nivel con los que tú has despreciado tanto. siéndoles tú motivo de consuelo—puesto que ellas te ven a ti tan miserable como ellas mismas. Esen realidad una especie de “consuelo” triste a los castigados el ver a otros tan severamente zarandeados como ellos (cap. 14:22, 23). 55.(Nota, v. 53). 56.Sodoma … no fué nombrada—lit., “no fué para un informe”. Tú no tedignaste mencionar su nombre como si su caso no pudiese aplicarse a ti, pero sí se aplicó a ti (2 Pedro 2:6). 57. Antes que tu maldad se descubriese—manifestada a todos, es decir, por el castigo sobre ti infligido. vergüenza … de Siria y … de los Filisteos—la indignidad y los daños hechos a ti por Siria y los filisteos (2 Reyes 16:5; 2 Crónicas 28:18; Isaías 9:11, 12). 58. llevado tu enormidad—es decir, el castigo de ella (cap. 23:49). No te trato con rigor excesivo, pues tu pecado y castigo son exactamente conmensurados. 59. el juramento—elpacto entre Dios e Israel (Deuteronomio 29:12,14). Así como tú lo has despreciado, así te despreciaré a ti. Ningún pacto es unilateral; donde Israel violó su palabra jurada, allí la promesa del favor divino cesó. 60. La promesa aquí sale inesperadamente como el sol de entre nubes obscuras. Apesar dequeella se había olvidado tanto de Dios, él todavía se acuerda de ella, lo que demuestra que la redención de ella es completamente por la gracia de Dios. Contrástese entre “Tendré memoria de ti,” y “ni aun has pensado” (vv. 22, 43); también entre “mi pacto” y “tu pacto” (v. 61; Salmo 106:45); y luego el efecto producido en ella es (v. 63), “para que te acuerdes”. La promesa de Dios fué una de promesa y de gracia. La ley, en su letra, fué el pacto de Israel (“tu”), y en este sentido limitado fué posterior (Gálatas 3:17). Israel lo interpretó como un pacto de obras, el cual, jactándose de él, dejó de cumplirlo, y así cayó bajo su condenación (2 Corintios3:3, 6). La ley,en su espíritu, contiene el germendelevangelio; elNuevo Testamento es el desarrollo completo de Antiguo, poniéndose aun lado la cáscara de la forma externa, cuando se cumplió en el Mesías el espíritu interno. El pacto de Dios con Israel, en la persona de Abraham,fué el motivo por el cual, a pesar de toda su culpa, la misericordia estaba, y todavía está, esperándola. Por lo tanto los paganos o las naciones gentiles tendrán que venir a ella en busca de bendiciones, y no ella a ellas. pacto sempiterno—(cap. 37:26; 2 Samuel 23:5; Isaías 55:3). Las formas temporales de la ley habían de ser puestas a un lado, para quepudiese ser establecidaen su espíritu permanente y “sempiterno” (Jeremías 31:37;32:40;50:4, 5; Hebreos 8:8– 13). 61. acordarte has—Es Dios quien primero se acuerda de ella antes que ella se acuerde de él y de sus propios caminos delante de él (v. 60; cap. 20:43; 36:31). te avergonzarás—el fruto del arrepentimiento (2 Corintios 7:10, 11); ningunoagrada a Dios que no se desplazca así mismo; una presciencia delevangelio (Lucas18:9–14). las cuales yo te daré por hijas—(Isaías 54:1; 60:3, 4; Gálatas 4:26, etc.). Por “tus hermanas, mayores y menores,” se indica a todas las naciones paganas, y no solamente a Sodoma y Samaria. En Jerusalén, los primeros creyentes individuales fueron recogidos en la iglesia electa. Desde Jerusalén salió el evangelio para recoger a individuos de entre los gentiles; y Jerusalén y Judá serán la primera nación, que, como nación, se convertirá a Cristo; y a ella se adherirán las otras naciones como creyentes en el Mesías, el Rey de Jerusalén (Salmo 110:2; Isaías 2:2, 3). “La hija del rey” en el Salmo 45:12–14 es Judá; sus compañeras, como “las hijas de Tiro”, son las naciones a ella dadas como convertidas, aquí llamadas “hijas”. no por tu pacto—Esto no abroga el Antiguo Testamento en su espíritu, sino en la mera letra en la
