recientes sacrificios y libaciones. Esta fiesta tenía significado profético, señalando la morada de Dios con los hombres. 12. te daré tablas de piedra—Los diez mandamientos, que ya habían sido pronunciados verbalmente, habían de ser entregados en forma permanente. Inscritos en piedra, para mayor estabilidad, por la mano de Dios mismo, eran autenticados y venerados más que las partes judiciales o ceremoniales de la ley.13. Moisés subió al monte de Dios— Fué para recibir la transcripción divina. Josué fué llevado un poco más arriba, ha de haber sido un gran consuelo al conductor tener su compañía durante los seis días, que con paciencia estaba esperando la llamada el día séptimo o sabático. 14. dijo a los ancianos: Esperadnos aquí—Hay un valle circular, o hueco, un buen trecho arriba sobre la ladera de Jébel Musa, que era su lugar de espera, mientras que Moisés sólo tuvo el privilegio de escalar el pico más alto. El pueblo quedaba abajo, como en el “patio exterior”, los ancianos en el “lugar santo”, y Moisés como tipo de Cristo, en el “lugar santísimo.” 18. entró Moisés en medio de la nube—la señal visible de la presencia de Dios. La gracia divina le animó y apoyó para entrar con valentía santa. estuvo Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches—Losseis días pasados, en la espera no son contados. Durante aquel período, fué mantenido milagrosamente (Deuteronomio9:9), sobreun pico apenas de treinta pasos de espacio.

CAPITULO 25

Vers. 1–40. ACERCA DEUNAOFRENDA.1.Jehová habló a Moisés,etc.—Elasuntoqueprincipalmente ocupó a Moisés enla montaña,con otrasrevelaciones que pudiesen serle comunicadas, fué elde recibir indicaciones acerca del tabernáculo, y son aquí relatadas como le fueron dadas. 2. tomen para mí ofrenda: de todo varón que la diere de su voluntad—Habiendodeclaradolealtad aDios como su soberano, seesperaba que contribuyesen parasu estado, como otros súbditos para sus reyes; y la “ofrenda” de ellos requerida no había de ser impuesta como tributo, sino venir de sus voluntarios sentimientos leales y liberales. 3. ésta es la ofrenda que tomaréis de ellos—Los artículos es que las ofrendas consistirían. 4. pelos de cabras—o cueros de cabras. 5. cueros de tejones—El tejón era animal impuro, y no era nativo de Oriente; más bien serefiere a alguna clase de pez, de cuyo cuero se hacen sandalias en Oriente. madera de Sittim—o, Shittah (Isaías 41:19), la acacia, arbusto que crece abundantemente en los desiertos de Arabia, dando una madera liviana, fuerte y hermosa, en tablas largas. 7. ephod—un saco cuadrado, que colgaba de los hombros, llevado por los sacerdotes. 8. un santuario, y yo habitaré entre ellos—En un sentido el tabernáculo había de ser un palacio, la residencia real del Rey de Israel, en el cual él había de habitar entre su pueblo, recibir sus peticiones y dar sus respuestas. Pero también había de ser lugar de culto, en el cual Dios había de poner su nombre y guardar los símbolos místicos de su presencia. 9. Conforme a todo lo que yo te mostrare, el diseño del tabernáculo—El propuesto edificio podría ser dentro de las circunstancias de los israelitas, no de una construcción fija y estable, sino temporal y movible, capaz de serllevado con ellosa sus diferentes moradas. Fué hecho según el “diseño” mostradoa Moisés, por lo cual se entiende generalmente, que no era una novedad inaudita, ni una estructura enteramente original,porque sesabe quellevaba semejanzaen la formay enlos arreglos al estilo de un temploegipcio, pero estaba cambiado de tal modo, modificado y purificado de todas sus asociaciones idolátricas, como para ser apropiado para fines justos, y sugestivo de ideas relacionadas con el verdadero Dios y su culto. 10. un arca—un cofre o cajón, cubierto de oro, cuyas dimensiones son, calculando el codo en diez y ocho pulgadas, tres pies y nueve pulgadas de largo, dos pies contres pulgadas de ancho,o sea un metro quince centímetros de largo, por sesenta y ocho centímetrosde ancho. 12. anillos—grampas, o picoletes, por donde entrasen los palos conque se llevaría el arca. 15. Las varas se estarán en los anillos del arca—o sea, siempre estarían en los anillos, o grampas, fuera que el arca estuviera en descanso o en movimiento. 16.el testimonio—es decir, las dos tablas de piedra que contenían los diez mandamientos, y llamado “el Testimonio”, porque por medio de ellas Dios testificó su autoridad soberana sobre Israel como pueblo suyo, su elección de ellos como guardianes de su testamento y culto, y su desagrado en casode queellos traspasasen sus leyes; mientras de parte de ellos, al recibir y depositar esta ley en su lugar señalado, ellos testificaban su reconocimientodel derecho de Dios para gobernarlos, y su sumisióna la ley de él. El soberbio y elaborado estilo delarca que contenía “el Testimonio”, era emblemático delgran tesoroque contenía; en otraspalabras, delvalor y excelenciaincomparables de la Palabra de Dios, mientras que su colocación en el arca además mostraba el gran cuidado que siempre ha tomado Dios en conservarla. 17. harás una cubierta de oro fino—una tapa del mismo tamaño del arca. Era “la cubierta propiciatoria”, como la palabra puede traducirse ‐palabra hallada una sola vez en la Biblia hebrea, que significa “expiación” o “cubierta”, señalando proféticamente que Cristo es nuestra propiación; que ha cumplido con todas las exigencias de la ley,y “cubre” nuestras transgresiones, e interviene entre nosotros y la maldición de la ley violada. 18. dos querubines—El verdadero significado, como también la forma, de estas figuras, no se conoce con certeza; probablemente eran semejantes a lo que fué más tarde introducido al templo, y descrito en Ezequiel cap. 10. Extendían sus alas, y su cara daba hacia la cubierta (o propiciatorio), probablemente en actitud de reverencia. La opinión preferible ahora, es que estas figuras eran simbólicas no de seres angélicos sino de seres terrenales y
