cual los judíos se apoyaban, aun cuando la violaban; ésta, la letra (“tu pacto”) había de ceder lugar al pacto de Dios por gracia y a la promesa en Cristo, quien “cumplió” la ley. Dios quiere decir: “no que tú de tu parte hayas quedado fiel al pacto, sino que yo soy Jehová, yo no me mudo (Malaquías 3:6) de mi amor original para ti en tu juventud” (véase Romanos 3:3). 62.—(Oseas 2:19, 20). sabrás que yo soy Jehová—no, como en otro tiempo, por juicios que caigan sobre ti, sino por el hechode que yo te restauraré por mi gracia. 63. nunca más abras la boca—en vindicación, o aunenmitigación, de ti misma, o en reconvención con Dios por sus tratos (Romanos 3:19), cuando veas tu excesiva indignidad y mi abundante gracia que habrá vencido tan maravillosamente tu pecado por mi amor (Romanos 5:20). “Si nos examinásemos a nosotros mismos, cierto no seríamos juzgados” (1 Corintios 11:31). todo lo que hiciste— encareciendo la gracia de Dios que ha perdonado tantos pecados y pecados tan grandes. Nada conduce tanto al amor yala humildad como el sentidode las riquezas de la gracia perdonadora de Dios (Lucas7:47).

CAPITULO 17

Vv. 1–24. LA PARABOLA DELAS DOS GRANDES AGUILASY EL CORTE DELCEDRO DEL LIBANO. JUDA ESJUZGADOPORREBELIONCONTRABABILONIA,QUEHABIAESTABLECIDOASEDEQUIASENLUGARDE JOAQUIN, A FAVOR DE EGIPTO; DIOS MISMO COMO RIVAL DEL REY BABILONICO, HA DE PLANTAR EL CEDRODELEVANGELIODELMESIAS.Lafechadeestaprofecíacae entreelmessextodelsexto añodelreinado de Sedequías y el mes quintodel séptimo año después del destierro de Joaquín, [PAG. 771] por lo tanto cincoaños antes dela destrucción de Jerusalén. [Henderson.]2. una figura—una alegoría continuada,expresada enigmáticamente,que requiere penetración y pensamiento serio más de lo común. Lapalabra hebrea sederiva de una raíz “agudo”, es decir calculado paradespertar la atención y despertar el intelecto. Distintade “fábula”en que enseñano una ficción,sino la verdad; no como el enigma ordinario, propuestopara confundir, sino parainstruir. La “figura” aquí es idéntica conla “parábola”, sólo en que aquélla se refiere a la obscuridad, y ésta a la semejanza de la figura a la cosa comparada. 3. águila—el rey de las aves. El hebreo literal es “el águila grande”. El símbolo del dios supremo de Asiria, Nisroc; así referido al “gran rey” de Babilonia, su vicegerente en la tierra (Jeremías 48:40; 49:22). Sus “alas” son sus grandes fuerzas. Tales símbolos serán familiares a los judíos, quienes los veían pintados en los grandes edificios de Babilonia, tales como los vistos ahora en las ruinas asirias. de largos miembros—dando a entender la amplia extensión de su imperio. llena de plumas—cuando se han renovado después de mudar el plumaje; y así en la plena frescura de la juventud renovada (Salmo 103:5; Isaías 40:31). Esto corresponde a los muchos pueblos que, como tributarios, constituían el poderde Babilonia. diversos colores—el águila áurea, marcada con pintas como estrellas, creída la más grande de las águilas. [Bochart.] Esto corresponde a la variedad de lenguas, hábitos y costumbres de los pueblos sujetos a Babilonia. vino al Líbano—continuando la metáfora: como el águila frecuenta las montañas, y no las ciudades. El templo en Jerusalén era llamado “Líbano” por los judíos [Eusebio], porque su maderamenera totalmente de cedros del Líbano. “El monte de la casa de Jehová” (Isaías 2:2). Se indica más bien a Jerusalén principalmente, la sede del honor civil, como el Líbano, era de elevación externa. tomó el cogollo—El rey Jeconías, en aquel entonces sólo de diez y ocho años de edad, y muchos de los jefes y del pueblo conél (2Reyes 24:8, 12–16). El cedro,como árbol alto, essímbolo de laelevación real(véase Daniel4:10–12). 4. tierra de mercaderes … negociantes—Babilonia (2 Reyes 24:15, 16), famosa por sus empresas de transportes sobre elTigris y el Eufrates; también, por su conexión con el Golfo Pérsico, comerciaba mucho conla India.5. simiente de la tierra—no un producto extranjero,sino natural en laregión; unhijodel suelo, noun extranjero; Sedequías, tío de Joaquín, de la familia de David.púsola en un campo bueno—lit., “campo de simiente”; es decir, apto para propagar y continuar la simiente de la familia real. como un sauce— derivado de una palabra hebrea,“inundar”, por su afición al agua (Isaías 44:4). Judea era“tierra de arroyos, de aguas, defuentes” (Deuteronomio 8:7–9;véase Juan 3:23). 6. vid … baja de estatura—no esahora, como eraantes un “cedro” majestuoso; el reino de Judá había de ser próspero, pero no elevado. sus ramas la miraban—expresando la fidelidad de Sedequías como vasallo que depende de Nabucodonosor, a quien Judá debía su paz y su misma existencia como estado. Las “ramas” quieren decir sus hijos y los demás príncipes y nobles. Las “raíces … debajo de ella” indican que la estabilidad de Judádependía de Babilonia. La mención de “sarmientos” y “mugrones” es para señalar la ingratitud de Sedequías, quien, no contento con una prosperidad limitada, desertó de aquel con quien había jurado alianza. 7. otra grande águila—el rey de Egipto (v. 15). El de “grandes alas” del v. 3, se omite pues Egipto no tenía tan amplio imperio ni grandes ejércitos como Babilonia. esta vid juntó cerca de ella sus raíces—lit., “tenía sed hacia ella con sus raíces”; expresando en frase apta los anhelos en el corazón judío por Egipto. Sedequías buscó la alianza con Egipto, comosi por ella pudiese deshacerse de su dependencia de Babilonia (2 Reyes 24:7, 20; 2 Crónicas 36:13; Jeremías 37:5, 7). regada por ella por los surcos de su plantío—es decir, en el huerto (Judea) donde está plantada la vid. Más bien, “desde los surcos”, etc. Se refiere a las aguas de Egipto, el Nilo, obligado a ragar los campos por medio de pequeños canales o “surcos”; estas aguas representan bajo figura las fuerzas auxiliares con que Egipto trató de ayudar a Judá.
