Véase la misma figura en Isaías 8:7. Pero véase Nota, v. 10, “surcos de su verdor”. 8. En un buen campo … fué plantada—Nofuéporfalta de cosas necesarias para la vida, ni por opresión de partede Nabucodonosor, que hicieron que Sedequías se rebelase; fué por ambición, orgullo e ingratitud. 9. ¿Será prosperada?—¿Podría ser que la traición gratuita prosperase? Dios no lo permitirá. ¿No arrancará …?—es decir, la primera águila, o Nabucodonosor la “arrancará”. Todas las hojas de su lozanía—todas sus hojas tiernas enla primavera. no con gran brazo, ni con mucha gente—Noharán falta todos los ejércitos de Babilonia para destruir la vid; una pequeña división bastará, porqueDios la entregará en manos de Nabucodonosor (Jeremías 37:10). 10. que plantada está ella—aunque plantada. viento solano—elvientodesde el esteera nocivo a la vegetación de Palestina; emblema aptode Babilonia, quevenía desde el noreste. En los surcos de su verdor se secará—Sedequías fué tomado en Jericó, en suelo judío (Jeremías 52:8). “Se secará, aunque tiene surcos, de donde espera regadío continuo”. [Calvino.] (cap. 19:12; Oseas 13:15). 12. ¿No habéis entendido—Les reprocha su estupidez moral, que tendía a la estupidez intelectual. tomó tu rey—Jeconías o Joaquín (2 Reyes 24:11, 12–16). 13. la simiente del reino—Sedequías, tío de Jeconías. trájole a juramento—jurando lealtad comovasallo aNabucodonosor (2 Crónicas 36:13).y tomó los fuertes de la tierra—como rehenes por el cumplimiento del pacto; a quienes, pues, exponía Sedequías a muerte por su traición. 14. que el reino fuese abatido—rebajado en cuanto al nivelnacional por serdependiente de Nabucodonosor; pero al mismo tiempo,salvo y próspero,si queda fiel al “juramento”. Nabucodonosor obró sincera y abiertamente al proponer las condiciones, y éstas moderadas, por lo tanto la perfidia de Sedequías fué tanto más ruin, y el duplicado de su trición contra Dios. 15. Rebelóse—Dios permitió esto por causa de su ira contra Jerusalén (2 Reyes 24:20). caballos—en los cuales abundada Egipto, y que era prohibido a Israel buscar de Egipto o aun “acrecentar” (Deuteronomio 17:16; Isaías 31:1, 3; véase Isaías 36:9). Diodoro Siculo (1:45) dice que toda la región desde Thebas a Menfis se llenaba de establos reales, de modo que se podría proveer parala guerra 20.000 carrosmilitares condos caballos [PAG. 772] cadauno. ¿Será prosperado …?—La tercera vez que se hace esta pregunta, entendiéndose una negativa indignada (vv. 9, 10). Aun los paganos creían que no escaparían del castigo los queviolaban sus juramentos. 16. en el lugar del rey—una retribución justa. El trajo sobre sí en la forma peor el mal, del cual, en forma liviana, había buscado librarse por su traición perjurada, es decir, el vasallaje (cap. 12:13; Jeremías 32:5; 34:3; 52:11).17. Faraón—Faraón‐hofra (Jeremías 37:7; 44:30), el sucesor de Necao (2 Reyes 23:29).ni … hará con él Faraón en la batalla—Faraón no obróen concierto conél, por ser obligadoaretirarse él mismo a Egipto. cuando funden baluarte … bastiones—Lejos de que Faraón hiciese esto en favor de Jerusalén, es lo queNabucodonosorhizocontra la ciudad(Jeremías 52:4). Calvino, Maurer, etc. refieren esto a Nabucodonosor, “cuando Nabucodonosor edifique baluarte”. 18. había dado su mano—en confirmación del juramento (2 Reyes 10:15; Esdras 10:19), y también en señal de sujeción a Nabucodonosor (1 Crónicas 29:24, Margen; 2 Crónicas 30:8, Margen; Lamentaciones 5:6). 19. el juramento mío—siendo el “pacto” jurado en nombre de Dios, era realmente el pacto de él; un casonuevoacerca del hombre, del espíritu traicionero que tan repetidas veces había mostrado en su relación con Dios. Dios mismo, pues, tiene que vengar la violación de su pacto “sobre la cabeza” del perjuro (Salmo 7:16). 20. mi red—(cap. 12:13; 32:3). Dios lo enreda a él, así como él había tratado de enredar a otros (Salmo 7:15). Esto fué pronunciado por lo menos tres años antes de la caída de Jerusalén (véase 8:1, con 20:1). estaré a juicio con él—con castigos visitados sobre él. 21. todos sus fugitivos—los soldados que leacompañan en su huída. 22. Cuando el estado deIsrael parezca fuera de la posibilidad de recuperarse,el Mesías, Jehová mismo de repente aparecerá en el escenario como elRedentor de su pueblo (Isaías 63:5). tomaré yo—Dios se pone a sí mismo en oposición a Nabucodonosor; “El tomó de la simiente de la tierra y la plantó (vv. 3. 5), así haré yo, pero con mejor éxito que él.” “Los renuevos” que arrancó (Sedequías) y plantó, florecieron por un tiempo para perecer al fin; Yo plantaré un tallo del mismo árbol, la casa de David, a quien pertenece el reino por pacto eterno, y éste será el refugio de todo el mundo, y lo será para siempre. cogollo—el título peculiar del Mesías (Zacarías 3:8; 6:12; Isaías 11:1; 4:2; Jeremías 23:5; 33:15). de sus renuevos (uno)—Zorobabel nunca reinó como rey universal (v. 23), ni puede decirse de él las cosas grandes aquí mencionadas, excepto como un tipo del Mesías. Sólo puede indicarse aquí al Mesías: originalmente “un renuevo tierno, raíz de tierra seca” (Isaías 53:2), siendo humildes los principios de su reino, sus padres putativos de rango humilde, aunque representantes lineales del rey David; sin embargo, aun en aquel entonces, Dios lo llama, respecto a su eterno propósito, “el más alto de los altos” (Salmo 89:27). plantarlo he yo sobre el monte alto—Sión; destinado a serel centro moraly eminencia de gracia y gloriaque resplandecerá almundo, superando toda elevación mundana.El reino, empezado típicamente en el regreso de Babilonia, y en la reedificación del templo, empezó plenamente con la aparición de cristo, y tendrá su apogeocuando él regrese para reinaren Sión, y luego sobre todala tierra(Salmo 2:6,8; Isaías 2:2, 3; Jeremías 3:17). habitarán debajo de él todas las aves—la semilla de mostaza delevangelio, pequeña en el principio, luego acogerá atodos bajo su cubierta (Mateo 13:32); la antítesis al Anticristo, simbolizado por Asiria, de la cualse dice lomismo (cap. 31:6),y Babilonia (Daniel 4:12). El Anticristo searroga, en imitación, elpoder universalque realmente pertenece a Cristo. 24. Yo Jehová abatí el árbol sublime—el mismo atributo dado a Dios por la virgen madre de aquél, bajo quien esto había de cumplirse. sublime … árbol bajo—es decir, los príncipes elevados, luego
