deprimidos. Todos losimperios delmundo, alguna vez florecientes (“verdes”), seránabatidos delante del abatido una vez (“seco”), y luego exaltado, elreino del Mesíasy su pueblo,la cabezadel cualserá Israel (Daniel2:44).

CAPITULO 18

Vv. 1–32. LA PARABOLA DE LAS UVAS AGRACES DESAPROBADA. Una vindicación del gobierno moral de Dios en cuanto a su justicia retributiva, de la imputación judaica, como si ellos estuviesen sufriendo, no por sus pecados propios, sino por los de sus padres. Así como en el cap. 17 él predijo el reinado feliz del Mesías en Jerusalén, así ahora les advierte que las bendiciones del reinado pueden ser suyas sólo cuando ellos individualmente se conviertan a la justicia. 2. Los padres comieron el agraz, y los dientes de los hijos tienen la dentera—Sus calumnias incrédulas contra la justicia de Dios habían llegado a ser tan comunes como para tomar la forma de un proverbio. El pecado de Adán en comer la fruta prohibida, visitado sobre sus descendientes, parece haber sugerido la forma peculiar; notada también por Jeremías 31:29; y explicada en Lamentaciones 5:7, “Nuestros padres pecaron, y son muertos; nosotros llevamos sus castigos.” Ellos quieren decir por “los hijos” ellos mismos, como si fuesen inocentes, mientras que estaban lejos de serlo. La reforma parcial efectuada después del reinado malvado de Manasés, especialmente entre los desterrados en Quebar, fué su motivo para pensar así; pero su mejoramiento fué sólo superficial, y sólo alentó su espíritu de pretensión de justicia propia, elcual buscaba en cualquier lugar menos que en sí mismos la causa de sus calamidades; así como los judíos modernos atribuyen su actual dispersión, noa sus propios pecados, sinoa los de susantepasados. Es una señal universal de la naturaleza corrupta de la humanidad pecadora, la de echar la culpa sobre otros, la cual nos pertenece a nosotros, y la de acusar la justicia de Dios. Véase 3:12, donde Adántransfiere aEva la culpade su pecado, y aun a Dios: “La mujer quetú me diste por compañera me dió del árbol ycomí”. 3. nunca más tendréis por qué usar este refrán—Porque yolo haré ver atodo el mundo por el mismo hecho de que no sois justos, así como os creéis, sino malvados, y que sufrís solamente la justa pena de vuestra culpa; mientras que sólo el justo remanente escapará. 4. todas las almas son mías—por lo tanto puedo tratar con todas, por ser mi creación, como me plazca (Jeremías 18:6). Como el Creador de todos por igual, no puedotener ningún motivo, excepto el principio de imparcialidad, según las obras de los hombres, para hacer [PAG. 773] diferencias, como para castigar a algunos y salvar a otros (Génesis 18:25). “El alma que pecare, ésa morirá”. La maldición que desciende del padre alhijo, presuponeuna culpa participada también por el hijo;hay una tendencia natural en elhijo de seguir en el pecadode su padre, y así él participa en el castigo del padre; de ahí los principios del gobierno divino anunciados en Exodo 20:5; Jeremías 15:4, se justifican. Los hijos, pues, (como los judíos en el presente caso), no deben quejarse de ser injustamente afligidos por Dios (Lamentaciones 5:7); porque ellos hinchieron la medida de la culpa de sus padres (Mateo 23:32, 34–36). El mismo Dios que “vuelve la maldad de los padres en el seno de sus hijos”, inmediatamente después se presenta como “dando a cada uno según sus caminos” (Jeremías 32:18, 19). En la misma ley (Exodo 20:5) que “visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación” (donde se agrega la explicación, “a los que me aborrecen”, es decir, los hijos que aborrecen a Dios, como también sus padres: estando aquéllos muy dispuestos a seguir a sus padres, transmitiéndose el pecado con fuerza cumulativa de padre a hijo), hallamos (Deuteronomio 24:16),“los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los padres: cada uno morirá por su pecado”. La culpa heredada del pecado en las criaturas (Romanos 5:14) es un hecho terrible, pero un hecho contrarrestado por la expiación de Cristo; pero aquí se habla de los adultos. Dondequiera que caigan penalidades sobre la sociedad colectiva por los pecados de los padres, se escaparán los adultos individuales que se arrepientan (2 Reyes 23:25, 26). Esta no es cosa nueva, como algunos interpretan erróneamente aquí; siempre ha sido un principio de Dios el de castigar sólo alos culpables, notambién alos inocentes, por los pecados de los padres. Dios no cambia aquí el principio fundamental de su administración, sino que meramente está por manifestarlo tan personalmente a cada uno quelos judíos no echarán más sobre Dios o sobre sus padres, la culpa que era suya propia. el alma que pecare, ésa morirá—y es “esa alma” sola (Romanos 6:23), y no los inocentes también. 5. Aquí empieza la ilustración de la imparcialidad de Dios en una serie de casos supuestos: (1). de vv. 5–9, el hombre justo; se eligen las excelencias con referencia a los pecados prevalecientes en la edad, de entre los cuales tal persona quedaba apartada; de ahí surge la omisión de algunos rasgos de la justicia, los cuales, en circunstancias diferentes, se habría deseado mencionar. Cada edad tiene sus propias tentaciones dominantes, y el hombre justo sería distinguido por guardarse de las contaminaciones peculiares, interiores y exteriores, de su edad. justo … juicio … justicia—los deberes de la segunda tabla de la ley, los cuales provienen del temor de Dios. La piedad es la raíz de la caridad; el rendir acada uno lo suyo propio, tanto a nuestro vecino como a Dios. 6. que no comiere sobre los montes—los altos donde se levantaban los altares. Un pecado doble: el sacrificar en un lugar que no sea eltemplo, donde Diossolamente sancionaba el sacrificio (Deuteronomio 12:13, 14); y esto a ídolos en vez de a Jehová. “Comiere” se refiere a las fiestas que acompañaban los sacrificios (véase Exodo 32:6; Deuteronomio 32:38; Jueces 9:27; 1 Corintios 8:4, 10; 10:7). ni alzare sus ojos—es decir,
