en adoración (Salmo 121:1). Los supersticiosos se asemejan a las rameras; sus ojos buscaban ansiosamente corrupciones espirituales. Elhombre justose abstieneno sólo delacto,sino de lamirada de lacorrupción espiritual(Job 31:1; Mateo 5:28). ídolos de … Israel—no meramente los de los gentiles, sino aun los de Israel. Las modas de su país nopodíanextraviarle. ni violare la mujer de su prójimo—no sólo se refrena del adulterio espiritual,sino también del carnal (véase 1 Corintios 6:18). ni … mujer menstruosa—Se decía que la lepra y la elefantíasis eran frutos de tales uniones. [Jerónimo.] La castidad había de practicarse aun con su propia esposa (Levítico 18:19; 20:18). 7. al deudor tornare su prenda—lo queel deudorpobre absolutamente necesitaba; como su ropa queel acreedorestaba obligado a devolver antes de la puesta del sol (Exodo 22:26, 27), y su molino, que le hacía falta para preparar su comida (Deuteronomio 24:6, 10–13). pan al hambriento … al desnudo—(Isaías 58:7; Mateo 25:35, 36). Después de los deberes de la justicia vienen los de la benevolencia. No es suficiente refrenarnos de hacer mal al vecino, también debemos hacerle bien. El pan poseído por un hombre, aunque es “suyo”, le es dado, no para guardarlo para sí, sino para entregar al menesteroso. 8. logro—Usura; lit. “mordida”. La ley prohibió al judío tomar intereses de parte de sus hermanos, pero le permitía tomarlo del extranjero (Exodo 22:25; Deuteronomio 23:19, 20; Nehemías 5:7; Salmo 15:5). La letra de la ley estaba limitada a la dispensación judaica, y ahora no obliga; y en efecto el principio de tomar intereses era sancionado en aquel entonces, al ser permitido en el caso del extranjero. El espíritu de la ley todavía nos obliga, en que no debemos valernos de las necesidades de nuestro vecino para enriquecernos, sino estar satisfechos conintereses moderados, o aun sin intereses en casode los necesitados. aumento—en caso de otras clases de riquezas; como el“logro” se refiere al dinero (Levítico 25:36). retrajere su mano, etc.—donde tiene oportunidad, y halla excusa plausible por promover su propia ganancia a costo de un mal a su vecino, “retrajere su mano” de lo que busca el egoísmo. juicio—justicia. 9. hacer verdad—obrar con integridad. éste vivirá—lit. “vivirá en vida”. Prosperará en esta vida, pero aun más en la vida venidera (Proverbios 3:1, 2; Amós 5:4). 10–13. El segundo casoes el de un hijo impío de padre pío. Su nacimiento de padres santos,lejos de disculpar, agrava su culpabilidad. ladrón—lit., “un rompedor”, es decir, a través de todos los constreñimientos del bien. haga alguna cosa de éstas—el hebreo y el paralelo (v. 18) nos obligan más bien a traducir, “haga a su hermano alguna de estas cosas”, es decir, de las cosas que siguen en el v. 11, etc. [Maurer.] 11. las otras—que hacía su padre (vv. 5, 9). 12. Al pobre … oprimiere—una agravación de su obra de opresión, es que lo hacía contra los pobres; mientras que en el v. 7 la expresión es sencillamente, “oprimiere alguno”. abominación—en número singularpara referirse especialmente a la abominación mencionada en el v. 6. 13. ¿vivirá éste?—por causa de los méritos de su padre; respondiendo, por contraste, a “morirá por la maldad de su padre” (v. 17). su sangre será sobre él—la causa de su muerte sangrienta queda con él; Dios no tiene la [PAG. 774] culpa, sino que es vindicado como justo en castigarlo. 14–18. El tercer caso: un hijo que no camina en las pisadas de un padre injusto, sino en los caminos de Dios; por ejemplo, Josías, el hijo piadoso de Amón culpable; Ezequías, hijo de Acaz (2 Reyes 16:18, 21, 22). viere … viéndolos—el mismo verbo en ambos lugares. La repeticiónindica la observación atenta necesaria, para que el hijo no sea extraviado por el mal ejemplo del padre, como los hijos están generalmente ciegos respecto a los pecados de sus padres, y aun los imitan, como si fuesen virtudes. 17. Apartare su mano del pobre—es decir, se abstenía de oprimir al pobre, cuando tenía la oportunidad de hacerlo con impunidad. El sentido diferente de la frase en el cap. 16:49, con referencia a aliviar a los pobres, parece haber sugerido la lección seguida por Fairbairn, pero no sancionadapor elhebreo, “no apartaresu mano de” etc. Pero cap. 20:22 usa la frase en un sentido algo similar a la Versión Inglesa aquí, “se abstiene de herir”. 19. Aquí los judíos ponen reparo a la palabra del profeta, y en su objeción parecen buscar una continuación de la misma cosa que originalmente habían hecho asunto de su queja. Por lo tanto tradúzcase: “¿Por qué no lleva el hijo la iniquidad de su padre?” Ahora parecería un consuelo para ellos el creer que el hijo podría sufrir por los errores de su padre; porque sería aplacar su amor propio el considerarse sufridores inocentes por las culpas ajenas, y se justificarían en su actual curso de vida, el cual no querían abandonar por uno mejor. En contestación Ezequiel reitera la verdad de que cada uno sería tratado según sus propios méritos. [Fairbairn.] Grocio apoya la Versión Inglesa, en la cual los judíos contradicen al profeta: “¿Por qué (tú lo dices así) no lleva el hijo (muchas veces, como en nuestro caso, aunque inocente) (es decir, sufrir) la iniquidad de su padre?” Contesta Ezequiel: No es como vosotros decís,sino como yo en nombre de Dios digo: “Cuando elhijo hiciere”, etc. La Versión Inglesa es más sencilla que la de Fairbairn. 20. el hijo no llevará por el pecado del padre—(Deuteronomio 24:16; 2 Reyes 14:6). justicia … impiedad—es decir, la recompensa de la justicia … el castigo de la impiedad. “Justicia” no se usa como si alguno fuese absolutamente justo; sino de aquellos que la tienen imputada por amor de Cristo, aunque bajo el Antiguo Testamento ellos no entendíanel fundamento en el cual ellos eran considerados como justos, aunque buscaban la justicia de la manera en que Dios la imputaba, en tanto ellos entonces entendían aquel camino. 21–24. Dos casos finales demuestran la equidad de Dios: 1. Se trata con el pecador penitente de acuerdo con su nueva obediencia, no según sus pecados anteriores. 2. El hombre justo que se torna de la justicia al pecado, será castigado por éste, y su justicia anteriorno leserá de provecho. de cierto vivirá—La desesperaciónlleva alos hombres aunatemeridadendurecida; Dios pues los atrae al arrepentimiento ofreciéndolesesperanza. [Calvino.] Hasta aquí los
