casos considerados han sido de un cambio de mal a peor, o viceversa, en una generación en comparación con otra generación. Aquí se trata de un cambio en el mismo individuo. Esto, como afectando prácticamente a las personas aquí arengadas, lógicamente se pone en segundo lugar. Lejos de echar Dios sobre los hombres las culpas de los pecados ajenos, ni los castigará por sus propios pecados, si ellos se tornan de la maldad a la justicia; pero si ellos se tornan de la justicia al pecado, no deberán esperar lógicamente que su bondad anterior expíe su pecado posterior (Hebreos 10:38, 39; 2 Pedro 2:20–22). El destierro en Babilonia dió una oportunidad para el arrepentimiento de aquellospecados quehabrían traído la pena de muerte sobre el perpetrador en Judea, si sehubiese aplicado la ley; así el destierro preparó el camino para el evangelio. [Grocio.] 22. en su justicia que hizo vivirá—en ella, no por causa de ella, como si ella expiara sus pecados pasados; pero “en su justicia” vivirá, como la evidencia de que ya está en favor conDios mediante los méritos del Mesías que había de venir. El evangelio aclara para nosotros tales pasajes (1 Pedro 1:12), que eran entendidos obscuramente en aquel entonces, mientras, sin embargo, los hombres tenían luz suficiente para su salvación. 23. (1 Timoteo 2:4; 2 Pedro 3:9). Si los hombres perecen, es porque ellos no quieren venir al Señor para su salvacón; y no que el Señor no esté deseoso de salvarlos (Juan 5:40). Ellos pisotean no solamente la justicia, sino la misericordia de Dios; ¿qué más esperanza puede haber para ellos, cuando aun la misericordia está en su contra? (Hebreos 10:26–29). 24. el justo—uno que es tal aparentemente; como en Mateo 9:13: “No vine a llamar justos”, etc., o aquellos que se creen justos. Sólo son verdaderos santos los que por la gracia de Dios perseveran (Mateo 24:13; 1 Corintios 10:12; Juan 10:28, 29). se apartare de su justicia—una apostasía completa; no como las ofensas excepcionales por debilidad o inatención, por las cuales después se lamentan y se arrepienten. no vendrán en memoria—nosetendránencuentacomoparasalvarlos. su pecado—su apostasíacabal. 25. Su excusaen decir:“No es derecho el camino del Señor”, era que Dios trataba a las diferentes clases de manera diferente. Pero en realidad era queel camino de ellos estaba torcido, puesto que, viviendo en el pecado, ellos esperaban ser tratados como si fuesen justos. El “camino” de Dios era invariablemente el de tratar a los hombres según sus méritos. 26–28. Los dos casos últimos se repiten en orden inverso. La declaración enfática de Dios de sus principios de gobierno, no necesita más prueba que la simple declaración de él. por ello—por su maldad, por sus pecados mismos, que son las manifestaciones del principio de “iniquidad” mencionado arriba. 27. hará vivir su alma—es decir, la habrá salvado mediante su arrepentimiento. 28. Porque miró—el primer paso en el arrepentimiento, dándose cuenta de su verdadera situación; porque los impíos no consideran a Dios ni a sí mismos. (Deuteronomio 32:29; Salmo 119:59, 60; Lucas 15:17, 18). 29. Aunque la justicia de Dios está claramente manifiesta, los pecadores todavía se oponen a ella, porque no quieren verla. (Miqueas 2:7; Mateo 11:18, 19). 30–32. Como Dios ha de juzgarlos “según los caminos de ellos” (Proverbios 1:31), su única esperanza es la de “arrepentirse”; y ésta es una esperanza segura, porque Diosno se deleita en juzgarlos en su ira, sino que en gracia desea su salvación por el arrepentimiento. Yo os juzgaré—Aunque vosotros caviláis, basta decir que yo, vuestro Juez, así lo declaro, y os juzgaré según mi voluntad; [PAG. 775] y entonces tendrán que terminar vuestras vanas sutilezas. convertíos—arrepentimiento interior (Apocalipsis 2:5). En hebreo hay unjuego de sonidos parecidos, “Tornaosy retornaos, (o convertíos)”. volveos—a vosotros mismos, etc.— los frutos externos del arrepentimiento. Nocomo dice elMargen, “volved a otros”, porque la cláusula paralela (v. 31) es, “echad todos vuestrasiniquidades”. Tal vez, sin embargo, la omisión del objeto del verbo en hebreo, da aentender que ambas cosas están incluídas: “Volved a vosotros mismos y a todos los que podáis traer”. de todas vuestras iniquidades—no como si los creyentes fuesen perfectos; mas ellos sinceramente desean alcanzar la perfección, para no estar habitual ni voluntariamente en relaciones amistosas con ningún pecado (1 Juan 3:6–9). ruina—lit., “vuestra trampa”, que os envuelve en la ruina. 31. Echad de vosotros—porque la causa de vuestro mal está con vosotros; vuestra única esperanza de escaparos es la de reconciliaros con Dios (Efesios 4:22, 23). haceos corazón nuevo—Esto demuestra, no lo que podamos hacer, sino lo que debemos hacer: lo que Dios exige de nosotros. Sólo Dios puede hacer para nosotros un corazón nuevo (cap. 11:19; 36:26, 27). El mandato de hacer lo que los hombres mismos no pueden hacer, teníapor motivo obligarlos (envez de echar laculpa, como los judíoshacían, sobre otros, y no sobresí mismos) asentir la propia impotencia suya, y abuscar elEspíritu Santo de Dios(Salmo 51:11, 12). Así la exhortacónexterior es, como sifuera, el órgano o instrumento que usa Dios para conferir la gracia. De modo que decimos con Agustín: “Da loque necesitas, y luego necesita loque quieras”. Nuestro poder(queen sí esdebilidad) bastarápara todo lo queDios exija, si sólo da él la provisión. [Calvino.] espíritu—elentendimiento;así como el“corazón” quiere decir lavoluntad y elafecto. Habráque cambiarse laraíz, antes que puedaser buenala fruta. ¿por qué moriréis?—traeréis sobre vuestras personas la ruina. Los decretos de Dios son secretos para nosotros; nos basta que él invita a todos, y no rechazará a ninguno que lo busque. 32.—(Lamentaciones 3:33; 2 Pedro 3:9). Dios es “tradío para la ira”; castigos son “su obra extraña” (Isaías 28:21).

CAPITULO 19
