Vv. 1–49. RECHAZODELAPETICIONDELOSANCIANOSALPROFETA;EXPOSICIONDELASREPETIDAS REBELIONESDE ISRAEL,APESARDELA BONDADPACIENTE DEDIOS: SIN EMBARGO,DIOS RESTAURARA FINALMENTE A SU PUEBLO. 1. el año séptimo, etc.—es decir, desde el traslado de Jeconías (cap 1:2; 8:1). Este cálculo de los años tenía por fin hacerles acariciar más ardientemente la esperanza de la rastauración prometida para ellosen setenta años, porque,cuando las perspectivas están sin esperanza,no secalculan los años. [Calvino.] vinieron … los ancianos—El objeto de su consulta, como en elcap. 14:1, no se dice; probablemente, fué para averiguar la causa de las calamidades nacionales, y el tiempo de su conclusión, puestoque sus profetas falsos les habían prometido una restauración rápida. 3. El capítulo se divide en dos secciones principales: vv. 1–32, la relación de las rebeliones del pueblo durante cinco períodos distintos: en Egipto, en el desierto, en las fronteras de Canaán cuando se levantó una generación nueva, y en el tiempo del profeta. yo no os responderé—porque su estado moral los hacía incapaces de conocerla voluntad de Dios (Salmo 66:18; Proverbios28:9; Juan 7:17). 4. ¿Quieres tú juzgarlos?—la repeticiónenfática expresa: “¿No quieres tú juzgar? Sí, entonces júzgalos.” El interrogativo hebreo aquí es un mandato, y no una prohibición. [Maurer.] En vez de gastar el tiempo enseñándolos, cuéntales las abominaciones de sus padres, de las cuales las suyas propias son el complemento y el duplicado, y que reclaman el juicio. 5, 6. Las tres veces que Dios alzó la mano(laseñal de su juramento, Apocalipsis 10:5, 6; Exodo 6:8, Margen;Números 14:30,pasajes alos cuales la forma de las palabras aquí se refieren) indica la solemne seriedad del propósito de Dios, de gracia para con ellos. fuí conocido de ellos—manifestándome fiel y veraz por el mismo cumplimiento de mis promesas (Exodo 4:31; 6:3); revelándome como “Jehová”, no que aquel nombre les fuese desconocido antes, sino que desde entonces la fuerza de aquel nombre les fué manifestada en el hecho de que las promesas de Dios se hacían reales por medio de las operaciones patentes. 6. les había proveído—como si Dios hubiera espiado por todas las demás tierras, y eligiese Canaán como la mejor de todas las tierras (Deuteronomio 8:7, 8). Véase Daniel 8:9; 11:16, 41, “la tierra gloriosa”; “tierra de deleite u ornamento”, Zacarías7:14, “la tierra placentera”, o “tierra deldeseo”. la más hermosa de todas las tierras—es decir, Canaán era “la más hermosa de todas las tierras”; la más hermosa y deleitosa. 7. Moisés no da ninguna afirmación positiva acerca de las idolatrías practicadas enEgipto por los israelitas.Pero estose daa entender por la prontitud de ellos en adorar el becerro de oro (que se parecía al buey egipcio, Apis) (Exodo 32), lo que hace probable que ellos adoraran semejantes ídolos en Egipto. También, en Levítico 17:7: “Nunca más sacrificarán sus sacrificios a demonios” (lit., Seirim, “machos cabríos”, símbolo del dios falso Pan) tras los cuales han fornicado”. El llamamiento de Dios por medio de Moisés fué tanto un llamamiento a ellos para que se separasen de los ídolos y siguiesen a Jehová como a Faraón para que los dejara salir. Exodo 6:6, 7; Josué 24:14, menciona expresamente su idolatría “en Egipto”. De ahí la necesidad de que ellos fuesen alejados del contagio de las idolatrías egipcias por el éxodo. cada uno—tan universal fué el mal. de sus ojos—No fué el temor de sus amos egipcios, sino su propia concupiscencia del ojo, lo quelos atraía a los ídolos(cap. 6:9; 18:6). 8, 9. y dije que derramaría …con todo, etc.—es decir (Aquí habla Dios en condescendencia a los modos humanos de concepción), su degradación espiritual merecía que yo los destruyera, “con todo, a causa de mi nombre”; no por sus méritos (una reprensión a su orgullo) hice que saliesen de Egipto. El “nombre” de Dios quiere decir la suma total de sus perfecciones; manifestar éstas, su misericordia libre quesobreabunda por encimade los pecados de ellos, sin embargo, sin menoscabo a su justicia, y así exhibir su gloria, era y es el objeto final de su trato con la humanidad (vv. 14, 22; 2 Samuel 7:23; Isaías 63:12; Romanos 9:17). 11. los cuales el hombre que los hiciere, vivirá en ellos—no “por medio de ellos”, como si ellos pudieran justificar al hombre, viendo que el hombre no puede rendir la obediencia perfecta necesaria (Levítico 18:5; Gálatas 3:12). “Por ellos” es, en efecto, la expresiónusada en Romanos 10:5; pero allí elpropósito es el de mostrar que, si el hombre pudiera obedecer toda la ley de Dios, entonces sería justificado “por ella” (Gálatas 3:21); pero no lo puede hacer; necesita, pues, tener una justificación[PAG. 777] por “el Señor nuestra justicia” (Jeremías 23:6); entonces, habiendo recibido así la vida, él “vive”, es decir, mantiene, disfruta y ejercita esta vida sólo en la medidaque camina “en” las leyes de Dios. (El autor se equivoca en su referencia a Romanos 10:5. Es verdad, en la Versión Inglesa se lee “por ellos”, mas en el griego Pablo dice “en ellos”. Nota del Trad.) Así Deuteronomio 30:15, 16. Los israelitas. como nación, ya tenían la vida que se les daba libremente por el pacto de la promesa; las leyes de Dios tenían como objeto ser el medio de la expresión externa de su vida espiritual. Así como la vida natural tiene sus manifestaciones sanas en el pleno ejercicio de sus poderes así su existencia espiritual como nación había de ser desarrollada en vigor, o si no, decaeria, según caminaran o no caminaran en las leyes de Dios. 12. mis sábados … señal entre mí y ellos—una especie de prenda sacramental del pacto de adopción entre Dios y su pueblo. El sábado se especifica como muestra de toda ley, para mostrar que la ley no consistía meramente en preceptos sinoen privilegios, de los cuales el sábado era uno de los más elevados. No que el sábado fuera instituído por primera vez en Sinaí como sí fuese una ordenanza exclusivamente judía(Génesis 2:2, 3), mas en aquel entoncesfué decretado más formalmente, cuando debido a laapostasía del mundo de la revelación original, fué elegido un pueblo (Deuteronomio 5:15) para ser el pueblo con el cual hizo pacto Dios. que los santifico—La observancia del sábado, contemplada por Dios, no fué meramente un descanso exterior, sino
