unadedicación espiritualdel díaa lagloria de Dios y al biendel hombre. Deotra manera no seria, como seha hecho, la prenda, o fianza de la santificación universal (Exodo 31:13–17; Isaías 58:13,14). Virtualmente se dice, que todasantidad florecerá o decaerá, según esta ordenanza sea observada o no en su plena espiritualidad. 13. en el desierto—“se rebelaron” en todo lugar donde había terror y muerte por todas partes, y donde dependían en cada momento de mi abundancia milagrosa. 15. Yo juré contra ellos (Salmo 95:11; 106:26) que no permitiría entrar en Canaán a la generación que salió de Egipto. 16. El motivo especial es declarado por Moisés (Números caps. 13, 14) queellos, por el temor ocasionado por el informe falso de los espías, querían regresar a Egipto; aquí se expresan los motivos generales queestabanala raíz de su rechazo de la gracia de Dios, es decir, su desprecio de Diosy su ley,y del amor alos idolos. su corazón—allí estaba la falta (Salmo 78:37). 17. Con todo—¡Qué maravilloso que Dios perdonara a semejantes pecadores! Lo explica su pacto eterno, pues su paciencia se destaca en contraste evidente con las rebeliones de ellos (Salmo 78:38; Jeremias 30:11). 18. dije … a sus hijos—No queriendo más hablar a los padres por ser éstos incorregibles. No andéis en las ordenanzas de vuestros padres—Las tradiciones de los padres han de serpesadas con cuidado, y no seguidas indistintamente. Dios prohibe la imitación no sólo de los pecados groseros de ellos, sino aun sus estatutos plausibles. [Calvino.] 19. Es una negación indirecta de Dios v robarle a él su derecho, el añadir a sus preceptos las invenciones del hombre. 20. (Jeremias17:22). 21.Aunque había sido advertida por el juicio de Diossobre sus padres, la generación siguiente también se rebeló contra Dios. La “misericordia de tu mocedad y el amor de tu desposorio en el desierto” (Jeremías 2:2, 3) eran sólo comparativos (las corrupciones de tíempos posteriores siendo más generales), y limitados a la minoría; como una entidad entera, en ningún tiempo servía Israel completamente a Dios. Eran “los hijos”los que cayeronen la espantosa apostasíaen las llanuras de Moab al final de la peregrinación en el desierto (Números 25:1, 2; Deuteronomio 31:27). 23. Fué a aquella generación que se proclamó la amenaza de una dispersión (Deuteronomio 28:64; véase cap. 29:4). 25. les dí ordenanzas no buenas—Como ellos no seguirían mis estatutos que eran buenos,“les di” lossuyos propios (v. 18) y los de sus padres,“los cuales noeran buenos”; estatutos queeran corruptores espiritualmente, y los cuales finalmente, como consecuencía los destruían. Una retribución justa (Salmo 81:12; Oseas 8:11; Romanos 1:24; 2 Tesalonicenses 2:11). El v. 39 prueba que esta opinión es correcta (véase Isaías 63:17). Así en las llanuras de Moab (Números cap. 25), en castigo por su infidelidad secreta a Dios, en su corazón, él permitió que los adoradores de Baal los tentaran a la idolatría (el fácil éxito de los tentadores, además, manifestó la corrupción interna de los tentados); y esto a su vez terminó necesariamente en juicios punitivos. 26. contaminélos—no directamente; mas judicialmente “los entregué … de suerte que contaminaran sus cuerpos entre sí”. Una retribución justa porque ellos “profanaron mis sábados” (v. 24). Este v. 26 explica el v. 25. Hice que sus propios pecados fuesensu castigo. hacían pasar por el fuego—Fairbairn traduce: “En que presentaban (lit., “haciendo pasar”) todos sus primogénitos”, es decir, al Señor; refiriéndose al mandato (Exodo 13:12, donde se usa la misma expresión). La lustración de los hijos haciéndolos pasar por el fuego era una abominación posterior (v. 31). El mal aquí mencionadoera una mezcolanza de prácticas paganas con elculto aJehová, lo quehizo que él consideraratodo como “profanado”. Aquí “a Jehová” está omitido expresamente, para dar a entender: “Ellos han guardado en efecto el servicio externo, pero no lo acepté como a mí rendido, porque estaba mezclado con semejantes contaminaciones”. Ellos hacín que todos los hijos pasaran por el fuego; pero él menciona alos primogénitos, como agravación de su culpa; es decir, “yo había deseado que los primogénitos fuesen redimidos por ser mios, pero ellos han impuesto sobre los primogénitos los ritos crueles al ofrecerlos a Moloc” (Deuteronomio 18:10). que supiesen que yo soy Jehová—que fuesen obligados a reconocerme como Juez poderoso, ya que no querian conocerme como Padre elemente. 27–29. El período siguiente, es decir, elque seguia ala instalación en Canaán; los padres de la generación existente enel tiempo deEzequiel, caminaron en las pisadas de apostasíacomo la generaciónen el desierto. Aun en esto—No contentoscon las rebeliones pasadas, ni movidos a gratitud por la bondad de Dios, “aun en esto”, todavía más se rebelaron. me afrentaron—“me han insultado” [Calvino]. Aun aquellos que no sacrificaron a dioses paganos, han ofrecido “sus sacrificios” (v. 28) en lugares prohibidos. 28. la irritación de sus ofrendas—ofrendas con propósitos de provocar a Dios. el otor de su suavidad—lo quedebería habersido suave,vino a ser ofensivo [PAG. 778] por sus corrupciones. El especifica las distintas clases de ofrendas, para mostrar que en todas igualmente violaban ellos la ley. 29. ¿qué es ese alto adonde vosotros váis?—¿Cuál es el sentido de este nombre “qué alto”? Porque no se llama así a mi altar. ¿Qué excelencia véis en él, para que vayáis allá antes que a mi templo, el único lugar legítimo dende sacrificar? El mismo nombre “alto” os declara culpables de pecar, no por ignorancia sino por rebeldía. fué llamado su nombre Bamah hasta el día de hoy—mientras que este nombre debería haberse dejado hacía tiempo, junto con la costumbre de sacrificar en lugaresaltos, como elnombre indica,puesto quevenía de los paganos, quienes llamabanasí a suslugares de sacrificio (los griegos, por ejemplo, los llamaban por un término cognado Bomoi), mientras que llamo yo al mío Mizbeaj, “altar”. El mísmo nombre da a entender que el lugar no es aquel sancionado por mí, y por lo tanto vuestros sacrificios, aun a mí, en aquel lugar (mucho más que los que ofrecéis a los ídolos) no son sino una “provocación”, o irritación, amí(v. 28; Deuteronomio 12:1–5).David y otros, es verdad, sacrificaban aDios en lugares altos, pero fué en
