circunstancias excepcionales, y antes que fuera establecido el altar en el Monte Moria. 30. La interrogación da a entender una afirmaciónfuerte, como en el v.4: “¿Noestáis contaminados?, etc. ¿No cometéis?” etc. O, uniéndose este versículocon elv. 31: “¿Noestáis así contaminados,”etc., y todavía esperáis queyo seréconsultado por vosotros?”31. por el fuego—Como “el fuego” está omitido en el v. 26, Fairbairn representa la generación aquí mencionada (la del día de Ezequiel) como sí hubiera alcanzado el punto más alto de culpabilidad (véase Nota, v. 26), en hacer que sus hijos pasaran por el fuego, lo que la generación anterior no hizo. La razón, sin embargo, por la omisión de “el fuego” enel v. 26. es tal vez que allí se entiende que los niños sólo “pasaron por el fuego” para una purificación, mientras que aquí ellos son que mados mortalmente ante el ídolo; y por este motivo “el fuego” se especifica aquí, y no en el caso anterior (véase 2 Reyes 3:27). 32. Seamos como las gentes—y así escaparemos del desprecio al cual estamos expuestos, por tener un Dios propio y una ley toda nuestra. “Viviremos en mejores relaciones con ellos por tener un culto parecido. Además, de Dios no recibimos sino amenazas y calamidades, mientras los paganos, caldeos, etc., reciben riquezas y poder de sus ídolos”. ¡Cuán literalmente son cumplidas en los judíos modernos las palabras de Dios aquí (“No ha de ser lo que habéis pensado”)! Aunque parecía tan probable (si Ezequiel hubiera hablado sin inspiración) que los judíos se uniesen con los demás miembros de la raza humana y rechazaran sus peculiaridades distintivas, como era su deseo en aquel entonces, sinembargo, ellos hanquedado durante diez y ocho siglos dispersos entre las naciones y sin hogar propio, mas todavía quedan distintos: un testimonio permanente a la verdad de la profecía pronunciada hace tanto tiempo. 33. Aquí empieza la segunda división de la profecía. Para que el pueblo del pacto no abandonara sus esperanzas distintivas y seamalgamara con los paganos vecinos, él les dice que, así como el viaje por el desierto desde Egipto fué hecho subordinado a la disciplina, y también para quitar de entre ellos a los rebeldes, así también una disciplina severa (tal como la que los judíos actualmente están soportando) les sería administrada durante el éxodo venidero con el mismo propósito (v. 38), y así los prepararía para la posesión restaurada de su tierra (Oseas 2:14, 15). Esto fué cumplido sólo parcialmente antes y en el regreso de Babilonia: su cumplimiento pleno y final está en lo por venir. con mano fuerte … tengo de reinar sobre vosotros—Defenderé mi derecho sobre vosotros a pesar de vuestra resistencia (v. 32), como haría un amo en el caso de un esclavo, y no permitiré que seáis arrancados de mi mano, por respeto a mí pacto. 34. Los judíos en el destierro podrían creerse libertados del “reinado” de Dios (v. 33); él insinúa, pues, que él manifestará su derecho sobre ellos por medio de juicios correctivos, y esto, con el propósito ulterior, no de destruir sino de restaurarlos. 35. desierto de pueblos—los distintos pueblos entre los cuales ellos habían de ser esparcidos, y de entre los cuales dijo Dios (v. 34): “Os sacaré”. En contraste con el literal “desierto de Egipto” (v. 36), “el desierto de pueblos” es el período de desierto espiritual de pruebas, disciplina y purificación mientras ellos estén desterrados entre las naciones. Como se distingue entre el estado cuando son “traídos als desierto de pueblos” y el estado cuando estaban entre pueblos “de entre” los cuales Dios había de “sacarlos” (v. 34), el estado de desierto es probable que corresponda parcialmente al período de transición disciplinario desde el primer decreto de Ciro para su restauración al tiempo de su completa radicación en su tierra propia, y la reedificación de Jerusalén y el templo.Pero el cumplimiento completo y final es futuro. Elestado, llamado del desierto, comprenderá no sólo el período transitorio de su restauración, sino también el principio de su ocupación de Palestina, tiempo en el cual sufrirán el más severo de todos sus castigos, para “apartar los rebeldes” (v. 38; Daniel 12:1), y entonces el remanente (Zacarías 13:8, 9; 14:2, 3) “me servirá toda la casa de Israel, toda ella en la tierra” (v. 40). De modo que “el período de desierto” no indica localidad, sino su estado entre su rechazamiento y la futura restauración. litigaré—traeré asu conclusión el asuntoque seestá debatiendo entre nosotros.La figura setoma del demandante ante el tribunal que seencuentra con eldemandado “cara a cara”. Lafigura esapta, pues Diosen sus tratos no obra arbitrariamente, sino en justicia muy justa (Jeremías 2:9; Miqueas 6:2). 36. (Números 14:21–29). Aunque Dios los salvó sacándolos de Egipto, más tarde destruyó en el desierto a los que no creyeron (Judas 5); igualmente, aunque los sacó del destierro de Babilonia, sin embargo, su “estado de desierto”, período de disciplina correctiva, continuó aun después que estaban nuevamente en Canaán. 37. pasar bajo de vara—metáfora tomada del pastor que hace que sus ovejas pasen bajo su vara para contarlas (Levítico 27:32; Jeremías 33:13). Queráis o no, seréis contados como míos, y así estaréis sujetos a mi disciplina correctiva (Miqueas 7:14), con miras de que yo salve finalmente al remanente escogido (véase Juan 10:27–29). vínculo de concierto—Os constreñiré por castigos severos a someteros al pacto, “concierto”, al cual estáis eternamente vinculados, aunque ahora habéis rechazado el [PAG. 779] vínculo de Dios. Cumplido en parte, Nehemías 9:8, 26, 32–38; 10:1–39; plenamente en lo porvenir, Isaías 54:10–13; 52:1, 2. 37. (Zacarías 13:9; 14:2). apartaré—o, “separaré”. Hebreo, “Barothi”, que forma una aliteración con “Berith”, el pacto. No una promesa de gracia, sino una amenaza contra aquellos judíos que creían poder escaparse de la observación y “gobierno” de Dios en el destierro. a la tierra de Israel no vendrán—aunque sacados de la tierra de su exillo (Babilonia antes y diferentes tierras de destierro después) a la tierra de Palestina, aun ésta les será un estado de destierro, “a tierra de lsrael no vendrán”, es decir, al estado espiritual del favor divino restaurado a su pueblo escogido, el cual será dado sólo al remanente que será salvado (Zacarías 13:8, 9). 39. Este versículo es equivalente a:
