“Yo preferiría teneros como idólatras declarados y no como hipócritas, que creéis poder adorarme a mí y al mismo tiempo servir a ídolos” (Amós 5:21, 22, 25, 26; véase 1 Reyes 18:21; 2 Reyes 17:14; Mateo 6:24; Apocalipsis 3:15, 16). “Andad … servidles”, etc. no es un mandato a que sirvan a los ídolos, sino una declaración judicial de que Dios abandona a los adoradores semiidólatras, semijehovistas a la idolatría completa, si ellos no quieren servir a Jehová solo (Salmo 81:12; Apocalipsis 22:11). 40. Empero—Aunque vostros, la porción rebelde, os alejéis de miculto, otros, aun el remanente creyente, vendrán después que vosotros perezcáis, y me servirán con sinceridad. en mi santo monte—(Isaías 2:2, 3). Sión o Moria, “el alto monte de Israel” (preeminente sobre todas las montañas a causa de la presencia manifiesta de Dios allí conIsrael), en contraste consus “lugares altos”, donde el culto era una abominacióna Dios. toda ella—no simplemente individuos, tales como constituyen ahora la iglesia electa; sino toda la nación, seguida por la conversión de naciones gentiles (Isaías 2:2, “todas las naciones”; Romanos 11:26; Apocalipsis 11:15). con—más bien. “en todas vuestras cosas consagradas”. [Maurer.] 41. En olor—es decir, respecto a vuestro olor de suavidad (lit. “sabor de descanso”, Nota cap. 16:19). O, osaceptaré (vuestro culto) “como olor de suavidad” [Maurer.] (Efesios 5:2; Filipenses 4:18). Dios primero acepta la persona en el Mesías, luego la ofrenda (v. 40; Génesis 4:4). os hubiere sacado de entre los pueblos,etc.—las mismas palabrasqueen el v. 34;pero allí referidasal acto de sacar alos hipócritas lomismo que alos elegidos; aquí están restringidas al remanente salvado, quienes solos serán restaurados al fin literal y espiritualmente en el sentido más completo. seré santificado en vosotros a los ojos de las gentes— (Jeremías 33:9). Todas las naciones reconocerán mi poder desplegado en vuestra restauración, y por esto serán llevadas a buscarme (Isaías 66:18; Zacarías 14:16–19). 43. allí—no sólo en el destierro, al sufrir castigos, lo que hace que aun los réprobos tengan pesar por sus pecados, sino cuando estéis recibidos en favor en vuestra tierra propia. os acordaréis—(cap. 16:61, 63). La humillación de Judá (Nehemías 9) es típica del futuro arrepentimiento de toda la nación (Oseas 5:15; 6:1; Zacarías 12:10–14). La bondad de Dios experimentada por el pecador es la única cosa que conduce al arrepentimiento verdadero (Oseas 3:5; Lucas 7:37, 38). 44. El capítulo de nuestra versión debería haber terminado aquí, y el cap. 21 empezado con: “Y fué a mí palabra,” etc. del v. 45, tal como está en la Biblia Hebrea. por amor de mi nombre—Gratuitamente; segúnmi compasión, y no según vuestros méritos. (Despuésde haber hechosu comentario sobre este versículo, Calvino fué puesto en su lecho de muerte, y aquí terminósu comentario.) 45–49. Una breve descripción introductoria, en enigma, de la destrucción por fuego y espada, detallada más explícitamente en el cap. 21. 46. mediodía … parte austral … mediodía—tres palabras diferentes en hebreo, para expresar la certeza del desfavor divino que caía sobre la región especificada. La tercera palabra es de una raíz que quiere decir seco, refiriéndoseal calor solar enel sur; querepresenta losjuicios ardientes de Diossobre las partes meridionalesde Judea, de la cual Jerusalén era la capital. pon tu rostro—determinadamente. Los profetas solían volverse hacia aquellos que habían de serel tema de sus profecias. derrama—como la lluvia, que fluye en corriente continua, a veces suavemente (Deuteronomio 32:2), a veces violentamente (Amós 7:16; Miqueas 2:6), como aquí. bosque—la tierra de Judea densamente poblada, representando los árboles a la gente. 47. fuego—toda clase de juicios (cap. 19:12; 21:3, “mi espada”; Jeremias 21:14). árbol verde … seco—materiales aptos e inaptos igualmente para leña; “el justo y el impío”, comoseexplica en el cap. 21:3, 4; Lucas 23:31. ¡La universalidad cruel del juicio! llama del fuego—“llama flameante”; unallama continuada y no extinguida. “La llama resplandeciente”. [Fairbairn.] rostros—personas; aquí la metáforase identifica con la realidad. 49.Ezequiel sequeja de que por esta forma parabólica de profecía sólo se haráa sí mismo, y su profecía para sus compatriotas una broma. En el cap. 21, Dios permite, pues, que el profeta exprese la misma profecía másclaramente.

CAPITULO 21

Vv. 1–32. PROFECIA CONTRAISRAELYJERUSALEN, YCONTRAAMMON. 2. los santuarios—lastres partes del templo:los patios, el lugar santoy el lugar santísimo. Si existían “sinagogas”antes del cautiveriobabilónico, como parece indicar el Salmo 74:8, ellas y los oratorios (“proseuchae”) pueden incluírse entre “los santuarios”. o “lugares santos” de este versículo. 3. al justo y al impío—no contradictorio del cap. 18:4, 9, y Génesis 18:23. Ezequiel aquí contempla el aspecto meramente externo de la universalidad general de la calamidad nacional. Pero en realidad el mismo cautiverio al “justo” resultaría una bendición como disciplina saludable, pero al “injusto” sería un castigo duro. Los piadosos eran sellados con una marca (cap. 9:4), no para ser eximidos exteriormente de la calamidad común,sino como señalados para las interposiciones secretas de la providencia que dominaría el mal para el bien de ellos. Los justos eran, en comparación, tan pocos, que la salvación de ellos aquí no salta a la vista, sino la universalidad del juicio.4. La“espada” nomató,literalmente, atodos; pero los juicios de Dios, por medio del enemigo, pasaron por toda la tierra “desde el mediodía hasta el aquilón”. 6. con quebrantamiento de lomos—como uno afligido con la pleuresía; o como mujer en dolores de parto, agarra los lomos en el dolor, [PAG. 780] y palpita y suspira, hasta que “se desate el cinto de los lomos” por la acción violenta del cuerpo (Jeremías 30:6). 7. Las cláusulas
