humanos,miembrosdeiglesia de Dios interesados en la dispensción de la gracia, los redimidos de todos los tiempos, yqueestas formas jeroglíficassimbolizaban las cualidades delverdadero pueblo de Dios: valor, paciencia,inteligencia y actividad. 22. de allí me declararé a ti, y hablaré contigo de sobre la cubierta—La “Shekinah”, o símbolo de la presencia divina posaba sobre la cubierta, y era indicada por una nube, de entre la cual eran dadas respuestas audiblemente cuando se consultaba a Dios en favor de su pueblo. De ahí se describe a Dios como “morando” o “sentado” entre los querubines. 23. una mesa de madera de Sittim—del mismo material y decorado como el arca, y como ella también, provista de anillos [PAG. 83] para los palos que servían para llevarla. Estos palos, sin embargo, eran sacados, cuando la mesa estaba fija, para no estorbar alos sacerdotes cuando estabanocupados en sus serviciosa la mesa. 24. cornisa de oro alrededor—La moldura o borde ornamental, el cual se cree se elevaba sobre el nivel de la mesa, para evitar que se cayera algo de ella. 29. sus platos—fuentes anchas.—cucharas—tazas o vasos cóncavos, usados para contener el incienso. cubiertas—para cubrir el pan y elincienso. tazones—tazas grandes, porque, aunque nose menciona el vino, indudablemente se hacían libaciones a Dios, según Josefo y los rabinos, una vez por semana, cuando se cambiaba el pan. 30. el pan de la proposición—literalmente, “pan de la presencia”, así llamado porque se exhibía constantemente ante el Señor, o porque “el pan de su presencia”, como “el ángel de su presencia”, señalaba simbólicamente a Cristo. Consistía en doce panes sin levadura, que segúntradición eran puestos en pilas de seis cada una. Este pan se ponía como símbolo de la provisión completa y constante que se hace para el sustentamiento y refrigerio del pueblo de Dios. 31. candelero.—literalmente, portador de lámpara. Estaba construído de tal modo que era fácilmente desarmado, para removerlo sin dificultad. Su “caña” o tronco descansaba sobre un “pie” o pedestal. Tenía siete ramos, formadoscomo cañas,tres ramos acada lado y uno enel centro, y labrados en forma de manzanas, flores y copas, colocadas por turno. La figura representada en el arco de Tito en Roma nos da la mejor idea de este candelero. 37. las cuales encenderás para que alumbren—La luz pro venía de aceite puro de oliva, y probablemente ardía continuamente (comp. cap. 30:7; Levítico 24:2). 39. un talento de oro fino—125 libras troy, o sea unos 46 kilos. 40. mira, y hazlos conforme a su modelo—Esta advertencia, que se repite con frecuencia en otras partes de esta historia, es evidenciadel profundo interés tomado por el ReyDivino en la construcción de su palacio o santuario; y es imposible explicar la circunstancia de que Dios descienda a detalles tan minuciosos, excepto en la suposición de que este tabernáculo había de ser de un carácter típico, eminentemente apto para la instrucción religiosa y beneficio de la humanidad,presentando ensus rasgosprincipaleslas grandes verdades del cristianismo.

CAPITULO 26

Vers. 1–37. LAS DIEZ CORTINAS. 1. de obra delicada—o sea, de textura elegante y ricamente adornadas. 2. longitud—Cada cortina había de ser de quince yardas ‐casiquince metros‐ de largo, y como de dos metros de ancho. 3. Cinco cortinas estarán juntas la una con la otra, etc.—como para formar dos grandes divisiones, cada una de once metros de ancho. 6. corchetes—se supone que eran iguales a los que se usan hoy, de macho y hembra. 7. cortinas de pelo de cabras—Estas cortinas ordinarias habían de ser una más que las otras, y de extenderse un metro más abajo de cada lado, puesel uso de ellas erael de protegery tapar las cortinas másricas. 14.una cubierta de cueros de carneros, teñidos de rojo—o sea, de cuero de rojo turquía. 15–30. harás para el tabernáculo tablas … alzarás el tabernáculo conforme a su traza que te fué mostrada—El tabernáculo, por su nombre como también por su apariencia general y arreglos,era una tienda o carpa; pero por ladescripción dada en estosversículos, las tablas queformaban sus paredes, las cinco barras que las afirmaban, y la barra del medio que pasaba “del uno cabo al otro”, y le daban solidez y firmeza, evidentemente era de una hechura más compacta que la tienda liviana y frágil, probablemente por causa del peso de sus distintas cubiertas como también por la protección de su precioso moblaje. 36. a la puerta del taber náculo una cortina—Cortinas de bordado rico y elaborado hechas por las mujeres, son suspendidas sobre las puertas y entradas de las tiendas ocupadas por jefes y príncipes orientales. En un estilo similar de elegancia fué terminada la colgadura quehabía de taparla puertade estetabernáculo, la habitación elegida del Diosy Rey de Israel. Aparece por los versículos 12, 22, 23,que el arca y propiciatorio secolocaban en el cabo occidental deltabernáculo y por lo tanto la puerta o entrada daba hacia el este, de modo que los israelitas al adorar a Jehová dirigían sus rostros hacia el oeste, para que así por figura fuesen enseñados a volverse del culto de aquella lumbrera, que era el gran ídolo de las naciones,y adorar al Dios que había hecho aquélla, como aellos mismos. (Hewlett.)

CAPITULO 27

Vers. 1–21. EL ALTAR PARA HOLOCAUSTOS.1. altar de madera de Sittim—Las medidasde estealtar, que se colocaba a laentrada del santuario, eran de casitres metroscuadrados, y un metro y medio de altura. Bajo laarmazón de madera de este altar, de forma de cajón, el interior era hueco, y cada esquina había de terminar en “cuernos”,
