abruptas y repeticiones lúgubres dan a entender emociones violentas. 9. La espada—es decir, de Dios (Deuteronomio 32:41). Los caldeos son su instrumento. 10. Para degollar víctimas—lit., “que matando mate”. acicalada—lit., “resplandeciente como el relámpago”; infundiendo terror al enemigo. ¿Hemos de alegrarnos?—no es momento para la liviandad, cuando amenaza semejantecalamidad (Isaías22:12, 13).A la vara de mi hijo viene menospreciando—La espada no tiene más respeto por la “vara” trivial o cetro de Judá (Génesis 49:10), como si fuera cualquier “árbol” común. “Arbol” es la figura retenida desde el cap. 20:47, explicada en el cap. 21:2, 3. Dios llama a Judá “mi hijo” (véase Exodo 4:22; Oseas 11:1). Fairbairn arbitrariamente traduce: “Acaso el cetro de mi hijo se regocija; (la espada) desprecia todo árbol.” 11. del matador—el rey babilónico en este caso; en general, todos los instrumentos de la ira de Dios (Apocalipsis19:15). 12. Temores de espada, etc.—másbien, “Ellos (lospríncipes) son entregados a la espada junto con mi pueblo.” [Glassio.] hiere el muslo—señal de pesar (Jeremías 31:19). 13. está probado—más bien, “se está haciendo una prueba”: la espada de Jehová someterá a todos a la prueba. “¿Qué, si la espada desprecia aún el cetro” de Judá? Véase en cuanto a azote similar de prueba rigurosa, Job 9:23. El no será más—el cetro, es decir, el estado, necesariamente llegará a su fin. Cumplido en parte en la derrota de Jerusalén por Nabucodonosor, pero completamente en el tiempo de la venida de “Shiloh” (el Mesías)(Génesis 49:10), cuando la Judea llegóaser provincia romana. 14. bate una mano con otra—(Números 24:10), indicativo de la furia indignada con que Dios “batirá” al pueblo. dóblese la espada la tercera vez—refiriéndose a la triple calamidad: 1. La prisión de Sedequías (a quien se refiere la “vara” o cetro); 2. La toma de la ciudad; 3. El traslado de todos los que quedaban con Gedalías. “Dóblese” quiere decir “multiplicada”o “repetída”. El golpe será duplicado y aun triplicado. espada de muertos—es decir, por la cual son muertos. Como el hebreo es singular, Fairbairn hace que se refiera al rey, “la espada del grande que es muerto”. los penetrará—(Jeremías 9:21). La espada los alcanzará, no sólo en el campo de batalla sinoen las cámaras a dondehuirán aesconderse (1 Reyes 20:30;22:25). Maurertraduce, “que los sitió”; Fairbairn, “que penetra hasta ellos”. 15. espanto de espada—“el resplandor revolviente de la espada”. [Fairbairn.] “La espada desnuda”. [Henderson.] 16. Apóstrofe a la espada. Ponte a una parte—o, “concéntrate”; “une tus fuerzas a la derecha”. [Grocio.] Se le manda la espada que tome la ruta más cercana a Jerusalén, “hacia donde tu rostro se determinare”, sea al sur o al norte (“la derecha o la izquierda”), según donde se hallen las varias partes de la hueste caldea. ponte a la diestra … siniestra— más bien, “ponte a la izquierda”. Los verbos son elegidos acertadamente. La principal “concentración” de fuerzas habia de estar “a la derecha”,o al sur, la partede Judea en queestaba Jerusalén y que estabaal sur en la marcha desde Babilonia, mientras que las fuerzas caldeas, avanzando sobre Jerusalén desde Egipto, de que Jerusalén estabaal norte, eran menos, y por lo tanto “ponte” es el verbo usado. 17. Jehová mismo bate las manos, haciendo lo que mandó que hiciera Ezequiel (Nota v. 14), en señal de queél heria a Jerusalén; véase la acción simbólica similar (2 Reyes 13:18,19). haré reposar mi ira—le daba desahogo completo, y así la satisfizo (cap. 5:13). 19. dos caminos—El rey yendo desde Babilonia, se representa en el estilo gráfico de Ezequiel como llegando al punto donde el camino se dividía en dos sentidos: un ramal que llevaba hacia el sur, por vía de Tadmor o Palmira, a Rabbath de Ammón, al este del Jordán; el otro hacia elnorte, por vía de Ribla en Siria, aJerusalén, vacilando qué camino tomar. Se le dice a Ezequiel, “señálate doscaminos”(comoenel cap.4:1), porqueNabucodonosor,aunque no conocía otro diretivoquesu propiavoluntad y la superstición, en realidad tenía “señalado” su camino por el Dios que todo lo gobierna. de una misma tierra—es decir, de Babilonia. echa mano—Fairbairn traduce: “haz un posteindicador”, es decir,al principio de los doscaminos, la mano señalando a Nabucodonosor el camino a Jerusalén como el camino que debería elegir. Se le dijo a Ezequiel que“eligiera el lugar”, donde Nabucodonosor haría así como se relate en los vv. 20, 21; tan enteramente ordena Dios por el profeta cada detalle de lugar y tiempo en los movimientos del invasor. 20. Rabha de los hijos de Ammón— distinta de Rabba en Judá (2 Samuel 12:26). Se pone primero a Rabba, como era de ella que Jerusalén, aquella ciudad condenada, había pedido muchos de sus ídolos. a Judá contra Jerusalem—en vez de decir simplemente“a Jerusalén”, para dar a entender que la espada había de venir no sólo a Judá sino a su pueblo dentro de Jerusalén, aunque era “fuerte”, sus defensas en que confiaban los judíos, no excluirían al enemigo. 21. en una encrucijada—lit., “madre del camino”. Como “principio de dos caminos” sigue, lo que parece una tautología después de “encrucijada”, Havernick traduce, según el idiotismo árabe, “el camino real”, o “camino principal”. Nuestra versión no es tautologia, como “principio de dos caminos” aclara aun más “encrucijada”. acicaló—más bien, “sacudió”, de una raíz árabe. saetas— Adivinación por medio de saetas seindica aquí: seponían en una aljaba, marcadas conlos nombres de los lugaresque habían de seratacados, y entonces eran sacudidas paraentreverarlas; la quesaliera primero indicabael lugar escogido para ser atacado primero. [Jerónimo.] La misma costumbre existía entre los árabes, y se menciona en el Corán. En las esculturas de Nínive, se representa al rey con una copa en la mano derecha, y su izquierda apoyada en un arco; también con dos flechas en la derecha y un arco en la izquierda, probablemente practicando la adivinación. ídolos— Hebreo, “terafim”; dioses caseros, adorados como talismán de familia, para tener direcciones en cuanto a lo futuro y otras bendiciones. Son mencionados por primera vez en Mesopotamia, de donde Raquel los traía (Génesis 31:19, 34); rechazados por Jacob (Génesis 35:4); instituídos por Micás como dioses domésticos (Jueces 17:5); denunciados como
