idolatría (1 Samuel 15:23, Hebreo; véase Zacarías 10:2). hígado—ellos calculaban el éxito o el fracaso de una empresa segúnel estado sano o malsano del hígado e intestinos de los sacrificios. 22. Más bien, “En su mano derecha estaba la adivinación”, [PAG. 781] es decir, levantaba en su derecha la flecha marcada “Jerusalén”, para alentar al ejército a marchar contra ella. capitanes—en el margen se lee “arietes”, lección adoptada por Fairbairn, pero es menos apropiada, porque “ingenioscontra las puertas” viene en seguida. [Grocio.]abrir la boca a la matanza—mandando la matanza; levantando el gritode guerra hasta la muerte. No como Gesenio “a abrir la bocacon el grito de guerra”. 23. A los judíos, aunque crédulos en las adivinaciones cuando les salen favorables, la adivinación de Nabucodonosor “seráles como mentirosa”.mentirosa en sus ojos—Esto da la explicaciónde por qué los judíosse creían a salvo de los caldeos, es decir, “por estar juramentados con ellos” en alianza, olvidándose de que ellos habían violado el juramento (cap. 17:13, 15, 16, 18). mas él—Nabucodonosor se acordará al consultar a sus ídolos de que juró a Sedequías por ellos, pero que Sedequías violó la alíanza. [Grocio.] Más bien, Dios se acordará contra ellos (Apocalipsis 16:19) de que violaron el juramento jurado en nombre del Dios verdadero, mientras que Nabucodonosor fué fiel a su juramento en nombre de un dios falso; el v. 24 confirma esto. 24. Su infidelidad a Nabucodonosor era típica de su infidelidad general a su Dios con quien habían pactado. tomados a mano—tomado por la mano del rey de Babilonia. 25. profano—como había profanado por la idolatría y ese perjurio a su dignidad como el ungido de Jehová. Havernick traduce, como en el v. 14 “muerto”, no literalmente, sino virtualmente; en la opinión idealista de Ezequiel, Sedequías era lagran víctima “taladrada”por la espada deljuicio de Dios, así como sus hijosfueron muertos delante de sus ojos, los que fueron en seguida cegados, y él fué llevado cautivo en cadenas a Babilonia. en el tiempo de la consumación de la maldad—(v. 29). Cuando tu maldad, habiendo llegado a la última etapa de culpabilidad, será terminada por el juicio (cap. 35:5). 26. tiara—más bien, “la mitra” delsanto sacerdote (Exodo 28:4; Zacarías 3:5).Su emblema sacerdotal como representante del pueblo sacerdotal. La mitra, como también la “corona”, emblema del reino, habían de ser quitadas, hasta cuando fuesen restauradas y unidas en el Mediador, el Mesías (Salmo 110:2. 4; Zacarías 6:13). [Fairbairn.] Pero que se refiere sólo a Sedequías, y no al sumo sacerdote también, en el contexto, es apoyado por Gesenio. ésta no será más ésta—la tiara no será lo que era antes. [Fairbairn.] al bajo alzaré, y al alto abatiré—no se expresa una verdad general (Proverbios 3:34; Lucas 1:52; Santiago 4:6; 1 Pedro 5:5); se refiere al Mesías y a Sedequías contrastados entre sí. El “renuevo de tierra seca” (Isaías 53:2) ha de ser “exaltado” finalmente (v. 27); el ahora “alto” representante en el trono de David, Sedequías, ha de ser “abatido”. Las relaciones externas de las cosas estarán obligadas a cambiarse de lugar, en justo desagravio sobre el pueblo por haber pervertido tanto las relaciones morales de las cosas. [Hengstenberg.] 27. Lit., “un trastorno, trastorno, trastorno haré.” La triple repetición indica la terrible certidumbre del acontecimiento; no como explica Rosenmuller, la derrota de los tres, Joaquin, Jeconías y Sedequías; porque se refiere sólo a Sedequías. no será ésta más, hasta que venga aquel cuyo es el derecho—un paralelo sorprendente con Génesis 49:10. En ninguna parte habrá descanso ni permanencia; todas las cosas estarán en cambio, hasta que venga quien, como heredero legítimo, restaurará el trono de David, el cual cayó con Sedequías. El hebreo por “derecho” es “juicio”, ello tal vez incluya, además del derecho a reinar, la idea de que su reinado será en justicia (Salmo 72:2; Isaías 9:6, 7; 11:4; Apocalipsis 19:11). Otros (Nabucodonosor. etc.). quienes ejercían el gobierno de la tierra. a ellos delegado por Dios, abusaron de él por injusticia, y por lo tanto perdieron título al “derecho”. El que ha de venir, tiene el “derecho” más legítimo al gobierno, y lo ejercita en “justicia”. Es verdad que el “cetro” tribal continuó con Judá “hasta que vino Shiloh” (Génesis 49:10); pero no había cetro real hasta que vino el Mesías, como el rey espiritual (Juan 18:36, 37); este reino espiritual está por pasar al reino literal, personal, sobre Israel en su segunda venida, cuando, y no antes, esta profecía tendrá su cumplimiento completo (Lucas 1:32, 33; Jeremias 3:17; 10:7; “A ti compete esto”). 28. Para que no piense escaparse Ammón, porque Nabucodonosor había tomado el camino a Jerusalén. Ezequiel denuncia juicio contra Ammón. con la perspectiva de una restauración tal como la que esperaba Israel. Jeremías 49:6, es verdad, habla de “tornar la cautividad de los hijos de Ammón”, pero esto se refiere probablemente a su restauración espiritual bajo el Mesías, o si se refiere a ella políticamente, tendrá que referirse sólo a una restauración parcial en la derrota de Babilonia bajo Ciro. su oprobio—Este constituía el aspecto principal de su culpa; ellos trataroncon desprecio soberbio al pueblo del pacto, después de al toma de Jerusalén por Nabucodonosor (cap. 25:3, 6; Sofonías 2:9. 10), y se apropiaron del territorio de Israel (Jeremías 49:1; Amós 1:13–15). acicalada para consumir—Maurer puntúa así: “La espada desenvainada para la matanza está acicalada para devorar”. Cinco años después de la caída de Jerusalén. Ammón fué destruido por ayudar a Ismaela usurpar el gobierno de Judea contra la voluntad del rey de Babilonia (2 Reyes 25:25; Jeremías 41:15). [Grocio.] 29. profetizan vanídad, adivínante mentira— Ammóntambiénteníaadivinos falsos que los adulaban con promesas de seguridad; el único resultadode locual será “traer a Ammón conlos cuellos”, etc., es decir, agregar los ammonitas a los cadáveres sin cabeza de los muertos de Judá, cuyo ejemplo malo Ammón había seguido, y “cuyo dia” de visitación por su culpa “vino”. en tiempo de la consumación de la maldad—véase Nota, v. 25. 30. ¿Tornaréla a su vaina?—es decir, sin destruir primeramente a Ammón. Claro que no (Jeremías 47:6, 7). Otros menos correctamente leen como imperativo: “Tórnala a su vaina”,
