después que haya terminado la obra a ella encomendada. en la tierra donde has vivido—Ammón no había de ser llevado cautivo como Judá, mas perecería en su propia tierra. 31. haré encender sobre ti—más bien, “soplaré sobre ti confuego”, etc. Figuratomada del horno de fundición (cap. 22:20,21). temerarios—feroces. artífices de destrucción— haciendose alusión a Isaías 54:16. 32. tu sangre será—correrá. no habrá más memoria de ti—como nación será entregadaal olvido.

[PAG. 782] CAPITULO 22

Vv. 1–31. EL JUICIO DE DIOS SOBREEL PECADO DEJERUSALEN. Unarepetición de loscargos mencionados en el cap. 20; solamente que fueron expresados en una revista histórica del pasado y presente; aquí son presentados exclusivamente los pecados actuales de la nación. 2. Véase el cap. 20:4, es decir, “¿No juzgarás tú”, etc. (Véase Cap. 23:36). la ciudad derramadora de sangre—lit., “la ciudad de sangres”; así llamada debido a los homicidios perpetrados en ella, y los sacrificios de niños ofrecidos a Moloc (vv. 3, 5, 9; cap. 24:6, 9). 3. derramadora de sangre … para que venga su hora—En vez de lograr ventajas en sus sacrificious sangrientos a los ídolos, sólo por ello trajo sobre sí “la hora” de su castigo. contra sí misma—(Proverbios 8:36). 4. tus días—el período más corto, es decir, el del asedio. tus años—elperíodo más largo del cautiverio.Los “dias”y “años” expresanque ella está madura para el castigo. 5. amancíllada de fama—en burla te llamarán “tú amancillada en nombre y llena de confusión” [Fairbairn] (refiriéndose a la violencia tumultuosa prevaleciente en ella). Así las naciones “lejos y de cerca” se burlaban de ella como a la vez manchada en su carácter y de hecho desordenada. ¡Qué triste contraste con la Jerusalén una vez llamada “la ciudad santa”? 6. Más bien, “los príncipes, cada uno segúnsu poder, estabanen ti, para derramar sangre” (como si éste fuera el único objeto de su existencia). “Poder”, lit., “brazo”; los que deberían haber sido modelos de justicia, hicieron de su brazo de poder su única ley. 7. Al padre y a la madre despreciaron en ti—los hijos se han burlado, despreciando a sus padres, etc. (Deuteronomio 27:16). En los vv. 7 al 12 se enumeran los pecados cometidos en violación de la ley de Moisés. 9. Calumniadores—informadores, quienes por representación falsa causaban el derrame de sangre inocente (Levítico 19:16). Lit., “Uno que anda de acá para allá como mercader.” 12. olvidástete de mí—la raíz de todo pecado (Deuteronomio 32:18; Jeremías 2:32; 3:21). 13. herí mi mano—en señal de venganza que ejecutaré sobre ti (Nota cap. 21:17). 14. (Cap. 21:7). 15. haré fenecer de ti tu inmundicia—el propósito de Dios en esparcir a los judíos. 16. tomarás heredad en ti—anteriormente fuiste mi heredad; pero ahora, llena de culpabilidad, tú no eresmás mía, sinotu heredad propia en ti;“a los ojos de las gentes”, es decir,aun ellasverán que, ahora quehas venido a ser cautiva, tú no eres más poseída como mía. [Vatablo.] Fairbairn, etc.; sin necesidad, toman el hebreo de una raíz distinta: “Tú serás amancillada por (“en”) [Henderson] ti misma”, etc., los paganos te considerarán como cosa corrompida, lo que traerá reproche sobre ti misma. 18. escoria … metal—Israel ha llegado a ser un compuesto inútil de escoria de plata (lo que da a entender no sólo la corrupción, sino degeneración de buena a mala, Isaías 1:22, especialmente ofensiva) y de metales más bastos. Por esto el pueblo tiene que ser echado en el horno del juicio, para que lo malo sea consumido, y lo bueno separado (Jeremías 6:29, 30). 23. Desde este versículo hasta el fin, el profeta señala la corrupción general de todas las clases de la sociedad. 24. no eres tierra limpia—no está limpiada ni cultivada; toda una escena de desolación; emblema apto del desierto moral del pueblo. ni rociada con lluvia—señal dela indignación divina; como la lluvia temprana y tardía, de lacual dependía la fertilidad de la tierra, era una de las bendiciones del pacto. Joel (2:23) promete el retorno de la lluvia temprana y tardía con la restauración del favor de Dios. 25. conjuración—los profetas falsos han conspirado tanto para propagar el error como para oponerse a los mensajes de los siervos de Dios. Ellos se mencionan primero, como su mala influencia se extendía lo más ampliamente. presa—su objeto fué la condicia de ganancia, “tesoro y cosas preciosas” (Oseas 6:9; Sofonías 3:3, 4; Mateo23:14).aumentaron sus viudas—ocasionando, por profecías falsas, la guerra conlos caldeos, en la cual cayeron sus esposos. 26. Sus sacerdotes—cuyos labios “habían de guardar la sabiduría” (Malaquías 2:7). violentaron mi ley— no simplemente quebrantaron; sino “han hecho violencia a la ley”, torciéndola hacia fines injustos, y dándole interpretaciones falsas. entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia—no hicieron distinción entre lolimpio y lo sucio (Levítico 10:10), entreel sábado y otros días, sancionando violaciones de aqueldía santo. “Santo” quiere decir lo quees dedicado a Dios; “profano”, lo que es de uso común; “inmundo” lo que se prohibe comer; “limpio”, lo que se come legalmente. yo era profanado en medio de ellos—abusan de mi nombre con propósitos falsos e injustos. 27. príncipes—quienes deberían haber empleado la influencia de su posición para el bien del pueblo, hicieron de “la ganancia” su sola meta. lobos—notorios por su crueldad fiera y voraz (Miqueas 3:2, 3, 9–11; Juan 10:12). 28. Se refiere alas falsas seguridades de paz conlas cuales los profetas falsos adularon al pueblo, para que no se sometieran al rey de Babilonia (Nota, cap. 13:10; 21:29; Jeremías 6:14; 23:16, 17; 27:9, 10). 29. El pueblo—puesto al final, después de la menciónde los que ocupaban puestos oficiales. La corrupción se había extendido hacia abajo por toda la comunidad. sin derecho—sin causa, voluntariamente, sin que el prosélito extranjero diera justa provocación; sí, él de entre todos
