los demás, siendo quien debería serganado para elculto de Jehová por medio de la bondad,en vez de seralejado por la opresión; especialmente puesto que se les mandó a los israelitas que recordaran que ellos habían sido “extranjeros en Egipto” (Exodo 22:21; 23:9). 30. vallado—el muro (Nota, cap. 13:5). Figura por llevar el pueblo al arrepentimiento. portillo—la brecha (Salmo 106:23). Figura por interceder entre el pueblo y Dios (Génesis 20:7; Exodo 32:11; Números 16:48). no lo hallé—(Jeremías5:1). No queliteralmente no hubiese hombre justo en la ciudad.Porque Jeremías, Baruc, etc., todavía estaban allí; pero a Jeremías se le había prohibido orar por el pueblo (Jeremías 11:14), pues estaba condenadoala ira. Conociendo elestado desesperado del pueblo, y el propósito de Dios respecto a él, ninguno de los piadosos deseaba por más tiempo interponerse entrela ira de Dios y elpueblo. Y ninguno “entre ellos”, es decir, entre los ya mencionados como culpables de tales pecados (vv. 25–29), era moralmente capaz para tal oficio. 31. torné el camino de ellos sobre su cabeza—(Cap. 9:10;11:21; 16:43;Proverbios 1:31;Isaías 3:11; Jeremías 6:19).

[PAG. 783] CAPITULO 23

Vv. 1–49. LOS PECADOS Y CASTIGOSDEISRAEL Y JUDA,EXPLICADOS BAJOLOS NOMBRESAHOLAN Y AHOLIBAH.Elestilo deimágenes essimilar al del cap. 16; pero aquí la referencia no es como allí tanto a la violación del pacto matrimonial espiritual con Dios por la idolatría del pueblo, como por su espíritu mundano, y su confianza en alianzas con los paganos para su seguridad, antes que en Dios. 2. dos … hijas … de una madre—Israel y Judá, una nación por nacimiento de la misma antepasada, Sara. 3. Aun tan temprano en su historia como su residencia en Egipto, ellos habían cometido idolatrías (Notas, cap. 20:6–8; Josué 24:14). en sus mocedades—una agravación de su pecado. Fué precisamente en el tiempo cuando recibían favores extraordinarios de Dios (cap. 16:6, 22). estrujados— por los egipcios. 4. Aholah—esdecir “su tienda” (puesta para culto, como el primerculto al Diosde Israel secelebraba en una tienda o tabernáculo) en contraste con Aholibah, es decir, “Mi tienda en ella”. El culto de Bethel, en Samaria, fué de la invención de ella, no del establecimiento de Dios; el culto en el templo de Jerusalén fué expresamente establecido por Jehová, quien “moraba”allí, “asentandosu tabernáculo entreel pueblo como suyo” (Exodo 25:8; Levítico 26:11,12; Josué 22:19;Salmo 76:2). la mayor—Se llama “mayor” a Samaría,porque ella precedióa Judáen su apostasía y su castigo. las cuales fueron mías—previo a su apostasía bajo Jeroboam, Samaría (Israel, o las diez tribus), igualmente con Judá, adoraba al Dios verdadero. Dios, pues, nunca renunció a su derecho sobre Israel, mas envió profetas, como Elías y Eliseo, para declarar su voluntad a ellos. 5. en mi poder—lit. “bajo mí”, sujeta a mí como su esposo legal. sus vecinos—al nordeste el reino de Israel lindaba con el de Asiria, porque había ocupadogran parte de Siria. Su vecindad geográfica era emblemática de que estaban cerca uno de otro en la corrupción de costumbres morales y de culto. Las alianzas de Israel conAsiria, que son el tema principal de reprobación aqui, contribuíana esto (2 Reyes 15:19; 16:7, 9; 17:3; Oseas 8:9). 6. cárdeno—más bien. “púrpura”. [Fairbairn.] Así como las pasiones de la mujer sensual son encendidas por el atavío vistoso y la apariencia juvenil en los hombres, así fué seducido Israel por la pompa y el poder de Asiria (véase Isaías 10:8). caballeros—soldados de caballería. 7. todos los ídolos de ellos— nada había que ella negara a sus amantes. 8. fornicaciones de Egipto—los becerros eregidos en Dan y Bethel por Jeroboam, que correspondían al ídolo egipcio de forma de buey, Apis. Sus alianzas políticas con Egipto también son indicadas (Isaías 30:2, 3; 31:1). Las diez tribus probablemente empezaron de nuevo los ritos egipcios a fin de atraer a los egipcios en contra de Judá (2 Crónicas 12:2–4). 9. Dios, en justa retribución, volvió los objetos de su confianza en instrumentos de su castigo: Pul, Tiglath‐pilneser, Esar‐haddony Salmanasar (2 Reyes 15:19, 29; 17:3, 6, 24; Esdras 4:2, 10). “Su pecado fué el haber buscado tales amantes, y había de ser su castigo que estos amantes llegaran a ser sus destructores” [Fairbairn.] 10. vino a ser de nombre—Vino a ser famosa; “vino a ser nombre”, fama, notoria por sus castigos comolo había sido por suspecados, de suerte que escitada como amonestaciónpara otros. entre las mujeres— es decir, pueblos vecinos. 11.Judá, el reino del sur, aunque tenía la “amonestación” (Nota, v. 10) del reino septentrional ante su vista, en vez de sacar provecho de ella, fué a profundidades más grandes en corrupción que Israel. Sus privilegios espirituales mayores hacían tanto más grave su culpa (cap. 16:47, 51; Jeremías 3:11). 12. (vv. 6, 23). vestidos en perfección—Grocio traduce: “llevando corona” o “guirnalda”, tal como llevaban los amantes al visitar a sus amadas. 13. un camino—andaban ambas por un mismo camino, al abandonar las dos a Jehová en favor de seguridades paganas. 14. pintadas de color—el bermejo, color peculiar de los caldeos, como lo era la púrpura de los asirios. En armonía sorprendente con este versículo está el hecho de que las esculturas asirias recién descubiertas, tienen bajos relieves pintados de rojo, azul y negro. Los judíos (por ejemplo Joacim, Jeremías 22:14) copiaban éstos. (Véase cap. 8:10) 15. tiaras pintadas en sus cabezas—más bien, “en turbantes amplios pintados”; lit., “redundantes con turbantes teñidos.” Los asirios se deleitaban en túnicas, chales, cinturones, turbantes, etc., amplios, ondeantes y ricamente coloreados, variando en ornamentos de acuerdo con el rango de las personas. nacidos en tierra de Caldeos—entrelos mares Negro y Caspio(nota, Isaías 23:13). “Capitanes”;clase militar de primerrango quepeleaban tres en cada carro, guiando los caballos uno de ellos, y peleando los otros dos. 16. envióles mensajeros a la tierra de
