castigo de vuestra idolatría. sabréis que yo soy el Señor Jehová—sabréis a expensas vuestras … mediante amargos sufrimientos.

CAPITULO 24

Vv. 1–27. VISION DE LA CALDERA HIRVIENTE Y DE LA MUERTE DE LA ESPOSA DE EZEQUIEL. 1, 2. Ezequiel da prueba de su misión divina anunciando el mismo día (“este mismo día”) del comienzo del asedio de la ciudad por Nabucodonosor; “el año noveno”, del cautiverio de Joaquín, “en el mes décimo, a los diez del mes”; hace este anuncio, aunque él está a 483 kilómetros de Jerusalén entre los cautivos en Quebar (2 Reyes 25:1; Jeremías 39:1). se puso—pusositio contraJerusalén. 3. olla—caldera. Refiriéndose alproverbio usado entre el pueblo, expresivo de la confianza en sí mismo, cap. 11:3 (véaseNota), “Esta (ciudad) será la caldera, y nosotros la carne”; seestá mostrando la verdaddevuestro proverbio, pero en un sentido diferente delque pensáis. Lejos de resultar ser la ciudad una caldera dehierro resistente al fuego, vendrá a ser un caldero puestosobre el fuego,y el pueblo es como tantas piezas de carne expuestas al calor del fuego. Véase Jeremías 1:13. 4. sus piezas en ella—las que debidamente le pertenecen, como suyas propias. todas buenas piezas … huesos escogidos—es decir, los más distinguidos del pueblo. “Los “huesos escogidos” en la olla tienen carne adherida. Los “huesos” debajo de la olla (v. 5) son los que no tíenen carne, y son usados como leña, y corresponden a los más pobres del pueblo, los cuales sufren primero, y son librados más pronto del sufrimiento que los ricos quienes aguantan lo que corresponde al proceso más lento de hervir. 5. enciende los huesos—másbien“amontonaloshuesos”. Lit., “Quehaya un montónredondo de huesos”. 6. espumada—no espuma ordinaria, sinovenenosa, es decir, la maldad universal del pueblo. Por sus piezas … sácala—el contenido de la olla; su carne, es decir, “Destruiré el pueblo de la ciudad, no todo de una vez, sino por una serie de ataques sucesivos.” No como Fairbairn, “en cada pieza que salga (la espuma)”. no caiga sobre ella suerte—suerte ninguna, tal como a veces se echa, para resolver quiénes han de ser destruídos, y quiénes salvados (2 Samuel 8:2; Joel 3:3; Abdías v. 11; Nahum 3:10). En transportaciones anteriores de cautivos, se echaban suertes para decidir quiénes [PAG. 785] habían de ir, y quiénes habían de quedar,pero ahora todosiguales han de serechados sindistinción de rango, edad, ni sexo. 7. sobre una piedra alisada—o, “piedra desnuda, seca, expuesta”, de modo que a todos sea conspicua. Sangre vertida sobre una roca no se absorbe tan pronto como la sangre vertida en tierra. La ley mandó que aun la sangre de un animal o ave fuese “cubierta contierra” (Levítico 17:13); pero tan desvergonzada eraella que nose tomabala molestia de cubrir la sangre de hombres inocentes muertos en ella. Sangre, como la consumación de todo pecado, presupone toda otra formade culpa. 8. Habiendo, pues, hecho subir la ira—Dios, a propósito, permite que ella tan desvergonzadamente vertiera la sangre sobre la piedra desnuda, para que clamara más abierta y fuertemente por venganza desde lo alto; y para que la relación entre la culpay el castigo fuese tanto más palpable. La sangre de Abel, aunque la tierrala recibió, todavía clama al cielo por venganza (Génesis 4:10, 11), ¡cuánto más la sangre desvergonzadamente expuesta sobre la piedra desnuda! yo pondré su sangre—ella será pagada en la misma especie (Mateo 7:2). Ella derramó sangre abiertamente, también será derramada abiertamente la sangre de ella. 9. gran hoguera—materiales hostiles para la destrucción de la ciudad. 10. hacer la salsa—para que la carne sea más sabrosa; haré que el enemigo se deleite en la destrucción de ella así como uno sedeleitaen la carne biensazonada y sabrosa.Grocio, desviándoseinnecesariamente del sentido claro, traduce: “Que sea reducida hirviendo la carne a un compuesto.” 11. Asentando … vacía … se queme su fondo … se consuma su espuma—no basta consumir el contenido; la olla misma, infectada por la espuma venenosa, debe ser destruída, es decir, la ciudad misma tiene que ser destruída, y no solamente los habitantes, así como la casa misma infectada de lepra había de ser destruída (Levítico 14:34–45). 12. se cansó—Más bien, “ella me cansó con sus mentiras”; o “con trabajos vanos” de mi parte para purificarla sin ser obligado a recurrir a la justicia (véase Isaías 43:24; Malaquías 2:17). [Maurer.] 13. suciedad perversa—maldad deliberada, resuelta; de una raíz hebrea, “a proponer”. te limpié—es decir, no dejé nada sin probar que tendiera a limpiarte, enviando profetas que te invitasen aarrepentirte, dándote la ley contodas suspromesas, privilegios y amenazas. nunca más te limpiarás—por la interposición mía, gratuitamente; serás dejada a tus caminos y a soportar sus resultados fatales. 14. No me tornaré atrás—nodesistiré; no me aflojaré. [Fairbairn.] 15. Aquí empieza la segunda parte de la visión; anuncio de la muerte de la esposa de Ezequiel, y prohibición de las señales acostumbradas del luto. 16. el deseo de tus ojos—la esposa de él: querepresenta el santuario (v. 21), en que los judíos se gloriaban tanto. La energia y subordinación de toda la vida de Ezequiel a su ministerio profético se manifiestan admirablemente en este relato de la muerte de su esposa. Es el único acontecimiento digno de ser recordado, de la historia personal suya que él relata, y éste sólo en referencia a su obra queocupaba su almaentera. Su ternura natural seveen aquel toquegráfico, “eldeseo de tus ojos”.¡Qué sujeción asombrosa, entonces, de sus sentimientos personales a su propio deber profético se manifiesta en la sencilla declaración! (v. 18): “Y hablé al pueblo por la mañana, y a la tarde murió mi mujer; y a la mañana hice como me fué mandado.”de golpe—una visitación repentina. Lo repentino del suceso encarece el dominio de Ezequiel de sí mismo
