en queél tan completamente sumerge, en las demandas más importantes del deber, sus sentimientos personales, los cuales habrán sido especialmente agudos en circunstancias tan penosas. 17. Reprime el suspirar—o, “lamenta en silencio”; no se prohibeel pesar, sino la expresión de él en alta voz. [Grocio.]no hagas luto de mortuorios—típico de la universalidad de la ruina de Jerusalén, la cual impediría el luto, tal como es tan usual cuando la calamidad es sólo parcial. “Mortuorios” expresamente se pone en plural. como refiriéndose a los muertos que perecerían en la toma de Jerusalén; cuando se habría esperado el singular, pues la esposa de Ezequiel era el sujeto inmediato a que se refería: “no hagas luto”, como es costumbre “por los muertos, y como habrá más tarde en Jerusalén” (Jeremías 16:5–7). ata tu bonete—el tocado acostumbrado. [Fairbairn.] Jerónimo explica: “Retendrás el pelo que generalmente se corta en el luto”. Lacinta que sujetaba elpelo junto a las sienes,se quitabanen tales ocasiones. Eldescubrir lacabeza eraseñal de luto en los sacerdotes, mientras que otros cubrían sus cabezas (2 Samuel 15:30.) El motivo era, que los sacerdotes tenían su tocado de lino fino dádoles como adorno y como divisa de oficio. Al sumo sacerdote, como tenía en la cabeza el santo óleo de unción, se le prohibía en todo caso quitar su tocado. Pero los demás sacerdotes podían quitárselo en caso de la muerte de parientes cercanos (Levítico 21:2, 3, 10); y luego se ponían ropa inferior, y también rociaban la cabeza con polvo o cenizas (véase Levítico 10:6, 7). zapatos en tus pies—mientras que los enlutados iban con“pies descalzos”(2Samuel 15:30). no te cubras con rebozo—sesolíacubrir el labiosuperior conel bigote (Levítico 13:45; Miqueas 3:7). pan de hombres—el pan quesolían traer alos enlutados sus amigos en señal de condolencia. Así también “el vasode consolaciones”traído aJeremías (Jeremías 16:7).“De hombres” quiere decir pan como solían traer los hombres. Así Isaías 8:1, “pluma de hombre”; Apocalipsis 21:17 “la medida de un hombre”. 19. qué nos significan estas cosas—El pueblo se da cuenta de que la conducta extraña de Ezequiel tiene un significado simbólico para ellos, y preguntan qué es aquel significado. 21. la gloria de vuestra fortaleza—(Véase Amós 6:8). El objeto de vuestro orgullo y confianza (Jeremías 7:4, 10, 14). el deseo de vuestros ojos—(Salmo 27:4). El antitipo a la mujer de Ezequiel (v. 16). regalo de vuestra alma—“compasión” de vuestra alma, compasión semejante al cariño. Ellos habían profanado el templo con su culto idolátrico; Dios, en justa retribución, lo profanará con la espada caldea, echándolo abajo, como la esposa de Ezequiel. hijos … hijas que dejasteis—niños dejados en Judea, cuando los padres fueron llevados cautivos. 22.—(Jeremías 16:6, 7). Tan general será la calamidad que todas las costumbres ordinarias de luto serán suspendidas. 23. no endecharéis … sino que os consumiréis a causa de vuestras maldades—El que los judíos noendecharan no sería el resultado de su insensibilidad, así como el queEzequiel no llorara por su esposa, no [PAG. 786] fué por falta de sentimientos de parte de él. En su destierro ellos no podrían manifestar públicamente su lamentación, pero en privado “gemirían unos con otros”. Sus “maldades” entonces serían su pesar principal (“os consumiréis”), sintiendo que éstas eran la causa de su sufrimiento (véase Levítico 26:39; Lamentaciones 3:39). El cumplimiento más completoes todavía futuro (Zacarías12:10–14). 24. señal—una representación típica en su persona de lo que había de acaecer a ellos (Isaías 20:3). en viniendo esto—refiriéndose tal vez a la mofa de ellos, como si la palabra de Dios pronunciada por sus profetas, no hubiera de cumplirse. “¿Dónde está la palabra de Jehová? venga ahora” (Jeremías17:15). Cuando se cumpla la profecía “sabréis(a vuestras expensas) queyo soy el SeñorJehová”, por ella demuestro mipoder y cumplo mi palabra pronunciada por miprofeta (Juan 13:19;14:29). 25, 26.“El día” a quese refiere en estos versículos, es el día de la destrucción del templo, cuando un “escapado” huye. Pero “aquel día”, en el v. 27, es el día en que el “escapado” traerá la triste noticia a Ezequiel en Quebar. En el intervalo el profeta suspendía sus profecías en cuanto a los judíos, así como fué predicho. Después su boca fué “abierta”, y él no era más “mudo” (cap. 3:26,27, véaseel v. 27en estecap. 24, y cap.33:21, 22).

CAPITULO 25

Vv. 1–17. MUYAPROPIADAMENTEENELINTERVALO DESILENCIOENCUANTOALOSJUDIOS,ENLOS OCHOCAPITULOS,25 AL32,EZEQUIEL DENUNCIALOSJUICIOS DEDIOS SOBRELOS IMPERIOSPAGANOS. Si Israel no quedaba libre de castigos, mucho menos lo serán los paganos enteramente corrompidos y sin ninguna mezcla de verdad, tal como la tenía Israel en su estado peor (1 Pedro4:17, 18). La ruina de ellos había de ser completa y final, la de Israel temporal (Jeremías 46:28). Las naciones aquí denunciadas son siete, el número perfecto; lo que quiere decir que los juiciosde Diosserían infligidos no sólo sobre éstas, sinosobre el mundo enterode los enemigos de Dios. Excepción se hace de Babilonia, porque ella por el momento es considerada como la vara de Dios en su juicio retributivo, punto de vista perdido por los que se quejaban bajo su supremacía universal. 3.—(Jeremías 49:1). santuario … profanado … tierra … asolada … en cautiverio—más bien, “por mi santuario profanado”, etc.: la causa del regocijo insolente de Ammón sobre Jerusalén. Ellos triunfaron especialmente por la caída del “santuario”, como el triunfo del paganismo sobre las pretensiones rivales de Jehová. En tiempo de Josafat, cuando fué escrito el Salmo 83 (Salmo 83:4, 7, 8, 12, “son por brazo a los hijos de Lot”, quienes eran los instigadores de la conspiración malvada, “heredemospara nosotros las moradas de Dios”), vemos el mismo espíritu profano. Ahora por fin su deseo malvado
