parece cumplido con la caída de Jerusalén. Ammón, descendiente de Lot, poseía la región que está al este del Jordán, separada de los amorreosal norte por el río Jaboc, y de Moab al sur por el Arnón. Ellos eran auxiliares de Babiloniaen la destrucción de Jerusalén (2 Reyes 24:2). 4. a los Orientales—lit. “hijos de oriente”, las tribus nómadas de la Arabia Desierta, al este del Jordán y elMar Muerto. apriscos—sus campamentos nómadas o corrales, cercados por muros de barro, llamados “palacios” irónicamente. Donde tus “palacios” una vez estuvieron, allí estarán los muy diferentes “palacios” de ellos, los babilonios. Cumplido después del saqueo de su región por Nabucodonosor, muy poco después de la destrucción de Jerusalén (véase cap. 21:22; Jeremías 49:1–28). 5. Rabba—que quiere decir la Grande, la metrópolis de Ammón. Bajo los Tolomeos fué reedificada con el nombre de Filadelfia; las ruinas se llaman Ammán hoy, pero no hay morada habitada allí. (Sin embargo, el reino moderno de Jordania tiene por capital a Ammán, que ocupa más o menos el mismo sitio de Rabba. Nota del Trad.). hijos de Ammón—es decir, la región ammonita será “lugar de descanso para rebaños”, esdecir, para árabes. Como los“camellos” son los principalesanimales de carga de los caldeos, seponen primero, siendo quesu invasiónhabía de preparar la tierraammonita para los“rebaños” árabes. 6, 7. “Por cuanto tú batistetus manos”, regocijándotepor la caída de Jerusalén … he aquí yo extenderé mimano sobre ti” (a lo cual puede referirse también el cap. 21:17, “batiré mi mano con mi mano”). manos … (pies) … alma—con todo el sentir interno y toda indicación externa. 7. para ser saqueada—así el hebreo en el margen; en el texto “carne” (así el cap. 26:5; 34:28). Sus bienes habían de ser “presa para el enemigo”; su estado, el ser “cortado de entre los pueblos”, para no ser más “un pueblo”; y como individuos habían de ser “destruídos” en gran parte. 8. Moab, Seir y Ammón eran países contiguos, que se extendían desde Galaad al norte hasta el Mar Rojo. Entonces naturalmente obrabanen concierto y enhostilidad unida contraJudea. Judá es como todas las gentes—Los judíosno lopasan mejor queotros pueblos; no valela pena que sirvan aJehová, quien, dicen, es el único Diosverdadero. 9, 10. yo abro el lado … desde las ciudades—Abriré el costado, o frontera de Moab (metáfora tomada de un hombre cuyo costado está expuesto alos golpes), desde la dirección de la ciudad sobre su frontera noroesteallende el Arnón, una vez entregado a la tribu de Rubén (Josué 13:15–21), pero ahora en manos de sus dueños primitivos; y los “hijos de oriente”, las hordas beduinas errantes, entrarán por estas ciudades a la tierra de Moab, y la despojarán. Moab, pues, fuá tan destruída por ellos, que mucho tiempo antes de Cristo, había sido disuelta entre las hordas del desierto. Por “ciudades”, Grocio traduce el hebreo como nombres propios, Ar y Aroer, sobre el Arnón. Por esto el hebreo por ciudades, “Ar” se repite dos veces (Números 21:28; Deuteronomio 2:36; Isaías 15:1). tierras deseables—La región de Moab era más rica que la de Ammón; y corresponde más bien a la moderna Belka, el distrito más rico de la Siria meridional, y por lotanto la escena de muchascontiendas entre los beduinos. Se llamapues aquí “tierra gloriosa” (lit., una gloria, u ornamento de tierra) [Fairbairn.] Más bien, “gloria de la tierra”, o “tierras deseables” en nuestra versión, está en aposición con “ciudades” que antecede inmediatamente, y cuyos nombres siguen luego. Beth‐jesimoth—que quiere decir “casa de desolaciones”; tal vez llamada así por algún asedio que había sufrido; se hallaba hacia el oeste. Baal‐meón—llamada también Beth‐meón (Jeremías 48:23), Beth‐baal‐meón (Josué 13:17, [PAG. 787] llamada así por el culto a Baal), y Bajith, simplemente (Isaías 15:2) Chiriathaim—“la ciudad doble”. La fortaleza de estas ciudades engendró“la soberbia” de Moab (Isaías 16:6). 10. contra los hijos de Ammón—Fairbairn explica y traduce, “sobre los hijos de Ammón” (elípticamente por: “Abriré a Moab a los hombres del oriente, quienes, habiendo sojuzgado a los hijos de Ammón, entonces caerán sobre Moab”). Maurer, como la Versión Inglesa, “con los hijos de Ammón”, es decir, Moab, “junto con la tierra de Ammón”, ha de ser “abierta a los hijos de oriente”, para que entren y se posesionen de ella (Jeremías49.) 12. tomando venganza—lit., “vengándose con venganza” es decir la venganza más despiadada.No fué simple odio, sino venganza, arraigada, implacable. El rencor de Edom o Esaú fué originalmente porque Jacob le había robado la bendición de Isaac (Génesis 25:23; 27:27–41). Este propósito de venganza cedió a la bondad extraordinaria de Jacob, conla bendición de aquel conquien Jacob luchó enoración; pero fué avivada como unrencor hereditario en la posteridad de Esaú, cuando veían a la rama más joven de la familia subir a una preeminencia que ellos creían les pertenecía por derecho. Más tarde, este rencor revivió porque David había sometido a Edom al dominio deIsrael (2 Samuel 8:14). Ellos pues dieron rienda suelta a su odio uniéndose a los caldeos en la destrucción de Jerusalén (Salmo 137:7; Lamentaciones 4:22; Abdías 10–14), y luego atrapando y matando a los judíos fugitivos (Amós1:11), y ocupando parte del territorio judío hasta Hebrón. 13. desde Temán y Dedán—más bien: “La asolaré desde Temán (enel sur) aun a Dedán” (en el noroeste). [Grocio] (Jeremías 49:8), es decir, todo el país de norte a sur, desde el sur del Mar Muerto hasta el Golfo Elenítico del Mar Rojo.14. por la mano de mi pueblo—es decir, por Judas Macabeo. Los idumeos finalmente, mediante la circuncisión obligatoria, fueron incorporados en el estado judío por Juan Hircano (véase Isaías 34:5; 63:1, etc.; 1 Macabeos 5:3). Tan completa fué la amalgamación en el tiempo de Cristo, que los Herodes, de origen idumeo, gobernaban las dos razas como un pueblo. Así se cumplió la antigua profecía (Génesis 25:23), “El mayor servirá almenor”. 15.(1 Samuel caps. 13 y 14; 2Crónicas 28:18). “Antiguas enemistades”se refiere a su enemistad continua con el pueblo del pacto. Ellos ocupaban la costa del mar a lo largo de Judá al lado opuesto a Ammón y Moab. Fueron derrotados por Uzzías (2 Crónicas 26:6), y por Ezequías (2 Reyes 18:8).
