Nabucodonosor invadió sus ciudades en su marcha contra Egipto, después de sitiar a Tiro (Jeremías 47). Dios se vengará de aquellos que sacan de la mano de él la venganza (Romanos 12:19–21; Santiago 2:13). 16. talaré los Ceretheos—Hay unjuegode sonidossimilaresen elhebreo, “hajratticeretim”, Talaré los taladores.El nombre se habría dado aesta tribu de filisteos por su disposición guerrera (1 Samuel 30:14; 31:3). Sobresalían en el uso del arco, por lo que David alistó de entre ellos un cuerpo de guardaespaldas (2 Samuel 8:18; 15:18; 20:7). Descendieron de Caftor, identificado con el nombre Creta, que era famosa por el uso del arco, a la cual el nombre de cereteos parece emparentado. Aunque en la emigración, que tendía las más veces hacia el occidente, parece más probable que Creta fuese colonizada desde Filistia, que no la Filistia desde Creta, una sección de cretenses puede haberse asentado en Ceretim, en el sur de Filistia, mientras que los filisteos, como nación, habrían venido originalmente desde el oriente (véase Deuteronomio 2:23; Jeremías 47:4; Amós 9:7; Sofonias 2:5). En Génesis 10:14 los filisteos se distinguen de los caftorim, y se dice que descendieron de los casluhim; de modo que los cereteos eran sólo una parte de los filisteos, lo queconfirma 1Samuel 30:14. el resto—es decir, “sobre la costa” delMediterráneo; los dejados como resto, después de derrotas anteriores infligidas por Samuel, David, Ezequías y Psammético de Egipto, padre de Faraón‐necao (Jeremías 25:20).17. sabrán… venganza—me conocerán,no enmisericordia, sinopor mi venganzasobre ellos (Salmo 9:16).

CAPITULO 26

Vv. 1–21. EL JUICIO SOBRE TIROPORNABUCODONOSOR(caps.26al28).Enelcap.26,Ezequielexpone:1. El pecadode Tiro; 2. su condena; 3. los instrumentos para efectuarla; 4. los efectos producidos en otras naciones por su ruina. En el cap. 27, una lamentación por la caída de tanta magnificencia terrenal. En el cap. 28, una elegía dirigida al rey, por la humillación de su soberbia sacrílega. Ezequiel, en sus profecías relativas a los paganos, exhibe sólo el lado obscuro; porque los contempla simplemente en su hostilidad al pueblo de Dios, el cual los sobrevivirá a todos. Isaías (Isaías 23), por otra parte, al final de los juicios, extiende una perspectiva de bendición, cuando Tiro se vuelva al Señor. 1. La mención particular de la fecha, la que se había omitido en el caso de los cuatro objetos precedentes de juicio, indicala mayor importancia atribuída ala caída de Tiro. en el undécimo año—es decir,después del traslado de Joaquín, el año de la caída de Jerusalén. El número del mes, sin embargo, está omitido, y se da sólo el día. Como el mes de la toma de Jerusalén era considerado como mes de nota especial, es decir, el cuarto mes, también el quinto, cuando fué realmente destruída (Jeremías 52:6, 12, 13), Rabí David razonablemente supone que Tiro profirió su burla al final del mes cuarto, como su proximidad a Jerusalén le permitió oír muy pronto de su caída, y que Ezequiel respondió a la mofa con su amenaza contra Tiro misma en “el primer día” del mes quinto. 2. Tiro—(Josué 19:29; 2 Samuel 24:7), lit., significa“la ciudad piedra”, Zor; nombre dado a la isla Tiro, llamada Nueva Tiro, antes que la Vieja Tiro sobre tierra firme. Estaban separadas por más de medio kilómetro de distancia. La Nueva Tiro, 150 años antes de la caída de Jerusalén, había resistido con éxito a Salmanasar de Asiria, quien la sitió por cinco años (Neander, de los archivos tirios, citados por Josefo, Antigüedades, 9. 14. 2). Era la más fuerte y más importante de las dos ciudades, y es la que se indica, aunque no exclusivamente, aquí. Tiro fué originalmente una colonia de Sidón. El asedio de ella por Nabucodonosorduró trece años (cap. 29:18; Isaías cap. 23). Aunque ningún autor profano menciona que haya tenido éxito en el sitio, Jerónimo afirma haber leído el hecho en las historias asirias. Ea—regocijo por la caída de una rival (Salmo 35:21, 25). la que era puerta—es decir, el portón único compuesto [PAG. 788] de dos puertas plegables. Por lo tanto el verbo es singular. “Portones” eran el lugar de reunión para comercio y asuntos públicos: de modo que aquí quiere decir emporio comercial frecuentado por traficantes. Tiro no considera a Jerusalén como enemiga declarada, porquesiendo su territorio la faja angosta y larga de tierra al norte de Filistia, entre el Monte Líbano y el mar, fué de su interés cultivar relaciones amistosas con los judíos, de quienes dependía para el abastecimiento de granos (cap. 27:17; 1 Reyes 5:9; Hechos 12:20). Mas Jerusalén había interceptado parte del tráfico de tierra adentro, que ella quiso monopolizar para sí misma; de suerte que, en su intensoegoísmo terrenal,ella seregocijaba sin piedad por la caída de Jerusalén como una ganancia paraella. Por estoella se granjeó la irade Dios como preeminentemente elrepresentante del mundoentero en su ambición, egoísmo y soberbia, en desafío a la voluntad de Dios (Isaías 23:9). a mí se volvió— es decir, el mercado de granos, vino,aceite, bálsamo, etc., el cual era ella antes, me es transferido a mí. Las caravanas desde Palmira, Petra y el oriente no serán más interceptadas por el mercado (“los portales”) de Jerusalén, mas vendránamí. 3, 4. muchas gentes … como la mar … sus ondas—En contraste llamativo conla jactancia de Tiro, Dios amenaza con traer contra ella el ejército de Babilonia levantado de entre “muchas naciones”, así como las ondas del Mediterráneo se lanzaban por todos lados contra esta ciudad fundada sobre una roca. raeré de ella su polvo, y la dejaré como una peña lisa—o, “roca desnuda”. [Grocio.] El suelo de tierra que los tirios habían juntado sobre la roca en que está edificada su ciudad, raeré tan limpio como para no dejar ni polvo, sino sólo la roca desnuda tal como estaba antes. Un contraste terrible con su expectativa de llenarse de toda la riqueza del oriente, ahora queJerusalén ha caído. 5. en medio de la mar—evidentemente refiriéndose a la Nueva Tiro (cap. 27:32).6. sus hijas … en el campo—
