es decir, en las aldeas circunvecinas dependientes de ella en el país abierto, compartirán la misma suertede la ciudad mádre. 7. del aquilón—la ubicación orginal de los caldeos; también, la dirección por la cual ellos entraron en Palestina, tomando la ruta de Ribla y Hammath sobre el Orontes, en preferencia a la que cruza el desierto entre Babilonia y Judá. rey de reyes—así llamado por los muchos reyes que le prestaban alianza (2 Reyes 18:28). Dios le había delegado el imperio universal que es de él (Daniel 2:47). Sólo el Hijo de Dios tiene inherentemente el derecho y eltítulo, y asumirá talimperio cuando los reyes terrenales sehayanprobado como abusadoresde su fianza (1 Timoteo 6:15; Apocalipsis 17:12–14; 19:15, 16). La profecía de Ezequiel no se basaba en suposiciones tomadas del pasado, porque Salmanasar, con toda la fuerza del imperio asirio, había fracasado en el sitio de Tiro. Sin embargo, Nabucodonosor había de tener éxito. Josefo nos dice que Nabucodonosor empezó el sitio en el séptimo año del reinado de Ithobal, rey de Tiro. 9. arietes—lit., “aparato para pegar”. “Aplicarálos golpes delariete contra tus muros”. Havernick traduce: “Su ingeniería de destrucción”; lit., “la destrucción (no simplemente el golpe) de su ingeniería”. martillos—lit., “espadas”. 10. polvo—tan denso será el “polvo” levantado por los números inmensos de “caballos”, que cubrirá toda la ciudad como una nube. caballos … carros—Así como en los vv. 3–5, se refiere a la Nueva Tiro sobre la roca insular en el mar (véase Isaías 23:2, 4, 6); así aquí, en los vv. 9–11, a la Vieja Tiro en tierra firme. Las dos se incluyen en las profecías bajo un nombre solo. ruedas—Fairbairn cree que aquí y en el cap. 23:24, como “las ruedas” son distintas de los “carros”, algún conjunto de ruedas en que andar, o para la operación del sitio, son indicadas. 11. las estatuas de tu fortaleza—las fortalezas que son “monumentos de fuerza”. Maurer lo entiende, en conformidad con el sentido literal, “las estatuas” u “obeliscos eregidos en honor de los ídolos. dioses tutelares de Tiro”. como Malecarte, correspondienteal Hércules griego, cuyo templo estabaen la Vieja Tiro (véaseJeremías 43:13.). 12. pondrán tus piedras … madera … en medio de las aguas—refiriéndosea la NuevaTiro insular (vv. 3, 5; cap. 27:4, 25, 26). Cuando caigan sus altos edificios y torres, rodeada como estaba por el mar, que entraba en su doble puerto y que lavaba sus baluartes, se describen las “piedras, madera, polvo” naturalmente como echados abajo “en medio de las aguas”. Aunque Ezequiel atribuye la toma de Tiro a Nabucodonosor (Nota, cap. 29:18), sin embargo, no resulta que la destrucción final de ella sea atribuída por él al mismo monarca. La ruina de Tiro por Nabucodonosor fué el primer eslabón en toda una larga cadena de males; la toma fué el primer golpe mortal que preparó, y fué la promesa de su perdición final. El cambio en este versículo desde el conquistador individual “él”, al término general “ellos”, indica queloque élhizo, no fué eltodo, sino quepreparó el camino paraque otros completaran la obra empezada por él. Había de ser una obra progresiva, hasta quela ciudad fuese completamente destruída. Deesta manera las palabras aquí responden exactamente a lo que hizo Alejandro. Con las “piedras, maderas” y escombros de la Vieja Tiro, él edificó un camino real, en siete meses, hasta la Nueva Tirosobre la isla, y así la tomó [Quint. Curt. 4, 2], en el año 322 antes de Cristo. 13. En lugar de las festividades de tu prosperidad, reinará un silencio sepulcral (Isaías 24:8; Jeremías 7:34). 14. Concluye conlas mismas palabras como empezó (vv. 4, 5). nunca más serás edificada—Cumplido en cuanto a la Tiro de tierra firme, bajo Nabucodonosor. La Tiro insular en parte se restableció, setenta años después (Isaías 23:17, 18), pero sufrió nuevamente bajo Alejandro, luego bajo Antígono, y finalmente bajo los sarracenos al principio del siglo catorce. Actualmente sus puertos están tapados con arena, lo que hace imposible toda esperanza de una restauración futura. “Ni una casa ha quedado, y sólo unos pocos pescadores hallan refugio en sus cavernas”. [Maundrell]. Tan exactamentese ha cumplido la palabra de Dios. 15–21. La impresión que laruina de Tiro produjo en otras naciones marítimas y en sus propias colonias, por ejemplo, Utica, Cartago y Tartesso o Tarsis en España. islas— tierras marítimas. Aun la poderosa Cartago solía enviar una ofrenda anual al templo de Hércules en Tiro; y la ciudad madre daba sumos sacerdotes a sus colonias. De ahí el terror causado por su caída fué sentido en las extensas dependencias con las cuales ella estaba tan íntimamente vinculada por lazos [PAG. 789] de religión como también por intercambio comercial. se estremecerán—metafóricamente: “se agitarán” (Jeremías 49:21). 16. descenderán de sus sillas … sobre la tierra—“El trono de endechadores” (Job 2:13; Jonás 3:6). “Príncipes del mar” son los comerciantes gobernantes de Cartago y de otras colonias de Tiro, quienes se hicieron ricos y poderosos por su comercio marítimo. (Isaías 23:8). de espanto se vestirán—Hebreo, “temblores”. Véase cap. 7:27: “Sevestirá de asolamiento”; Salmo 132:18. En una calamidad pública se cambiaba la ropa de fiesta por la de luto. 17. poblada en los mares—es decir, frecuentada por comerciantes de varios países marítimos. [Grocio.] Fairbairn traduce con la versión Peshito: “Tú, habitante de los mares” (así como quiere decir literalmente el hebreo). Tiro subió, como si fuera, de entre los mares, comosi recibiera desde allísus habitantes, siendopoblada tan cerca de la ribera delmar. Así también Venecia sellama “la novia del mar”. fuerte en la mar—debido a su posición insular. ponían su espanto a todos sus moradores—es decir el mar. El hebreo es más bien: “ellos ponían su terror en todos los habitantes de ella”, es decir, hacía que el nombre de todo tirio fuese temido. [Fairbairn.] 18. tu éxito—Isaías 23:6, 12 predice que los tirios, a causa del sitio, pasarían allende el Mediterráneo a los países que lindaban con él (“Chittim”, “Tarsis”, etc.). Así también Ezequiel aquí. De acuerdo con esto, Jerónimo dice que él había leído en las historias asirias que, “cuando los tirios no vieron esperanza de escaparse, huyeron a Cartago o aalgunas islas de los mares Jónico y Egeo.” [BishopNewton.] (Véase mi
