puntas sobresalientes en forma de cuernos de vaca. Los animales para sacrificarse eran atados a estos cuernos (Salmo 118:27), y parte de la sangre les había de ser aplicada. 3. paletas—para juntar las cenizas. tazones—para recibir la sangre del sacrificio, la cual había de ser rociada sobre la gente. garfios—tenedores de tres dientes (1 Samuel 2:13, 14). braseros—Vasosgrandes,en que seguardaba ardiendo elfuego sagrado descendido delcielo (Levítico 9:24), mientras se limpiaba el altar y las rejas, y mientras el altar era transportado de un lugar a otro en el desierto. (Patrick, Spencer, Le Clerc.) 4. enrejado de metal—obra de malla, para soportar el fuego. cuatro anillos de metal—por medio de los cuales el enrejado podría ser levantado de entre el cuerpo del altar, según las necesidades del caso. 5. lo has de poner dentro del cerco del altar abajo—o sea, el enrejado en que los restos de los sacrificios eran llevados a lugar limpio (Levítico 4:12). 6, 7. varas … anillos—aquellos anillos fueron puestos al costado del altar, por los cuales pasaban las varas cuando había necesidad de trasladarlo. 9. atrio del tabernáculo—El cercado en que estabael tabernáculo, eraun patio rectangular, de unos cincuenta metros de largo y veinticinco metros de ancho, y la baranda que lo cercaba era comode tres metros de alto, o la mitad de la altura del tabernáculo. Aquella baranda consistía en una serie conectada de cortinas, hechas de fino hilo de lino, tejido como una especie de malla, de modo que las personas podían ver a través de ella; pero la cortina grande que cubría la entrada, era de textura diferente, siendo bordada y teñida con colores diversos, y estaba provista de cuerdas [PAG. 84] para levantarla o tirarla aun lado, cuando tenían ocasión de entrar los sacerdotes. Las cortinas de este cercado eran sostenidas por sesenta columnas de bronce, las cuales estaban sobre pedestales del mismo metal, pero suscapiteles y molduras eran de plata, y los ganchosde los cuales pendían las cortinas, eran de plata también. 19. clavos—para sujetar las cortinas en la parte inferior, para que los vientos no las llevasen a un lado. 20, 21. aceite puro de olivas, molido—o sea, así como fluye de las olivas cuando son molidas, sin quese les aplicara calor. para la luminaria … Aarón y sus hijos—ellos habían de encargarse de prender las luces en todo el tiempo venidero. las pondrán en orden.… desde la tarde hasta la mañana—Como el tabernáculo no tenía ventanas, las lámparas necesitaban estar prendidas durante el día. Josefo dice que en sus días se prendían sólo tres; pero los de él eran tiempos degenerados, y no hay autoridad bíblica para esta limitación. Pero aunque los sacerdotes eran obligados por la necesidad a prenderlas durante el día, habrían podido dejar que se apagaran de noche, si no hubiese sido por estaordenanza explícita.

CAPITULO 28

Vers. 1–43. NOMBRAMIENTO AL SACERDOCIO. 1. allega a ti a Aarón, tu hermano, y a sus hijos consigo— Hasta ahora Moisés había ejercido las funciones sacerdotales (Salmo 99:6), y mostró la piedad lo mismo que la humildad de su carácter, al cumplir de buena gana con la orden de investir a su hermano con el oficio sagrado, aunque esto quería decir la exclusión perpetua de su propia familia. El nombramiento fué un acto especial de la soberanía de Dios, de modo que no podía haber motivo de resentimiento popular por la elección de la familia de Aarón, conla cualelpuesto quedaba establecido y continuado sincambio, en sucesiónintacta hastala introducción de la era cristiana. 2–5. vestidos sagrados—Ninguna santidad inherente había en el material ni en la hechura. Pero eran llamados “santos” sencillamene porque no eran llevados en ocasiones ordinarias, sino usados en el cumplimiento de las funciones sagradas (Ezequiel 44:19). para honra y hermosura—Era un traje espléndido y suntuoso. De material, bordadoelaborado, y de color, tenía un esplendor imponente. Como el tabernáculo estaba adaptado a la ayuda de la iglesia naciente, era justo y necesario que los vestidos de los sacerdotes fuesen de tal apariencia soberbia y deslumbrante, que fuera inspirado el pueblo con el debido respeto por los ministros como por los ritos de la religión. Pero tenían también un significado ulterior; porque siendo hechos todos de lino, eran simbólicos de la verdad, la pureza y otras cualidades en Cristo que le hacían tal sumo sacerdote como nos convenía. 6–14. el ephod de oro—Era unaprenda primorosa hechade lienzo fino, bordada con artey teñida con diversos colores,y todavía enriquecidacon tejido áureo, siendo entretejidos originalmente los hilos de oro o insertados después por un bordador. Era corta, llegaba desde el pecho hasta un poco debajo de los lomos, y aunque sin mangas, retenía su posición por medio de correas que pasaban sobre cada hombro. Estas correas o tiradores, unidos el uno con el frente y el otro con la espalda de que se componía la túnica, estaban unidos sobre el hombro con dos piedras de ónice, que servían de botones, y sobre los cuales estaban grabados los nombres de las doce tribus, y estaban engastadas en prendedores de oro. El propósito simbólico de esto era, que el sumo sacerdote, que llevaba los nombres consigo en todas sus ministraciones ante el Señor, se acordara de su deber de abogar por ellas y de suplicar el cumplimiento de las promesas divinas a favor de ellas. El ephod era sujetado por un cinturón de los mismos materiales costosos, o sea, teñido, bordado y trabajado con hilos de oro. El cinturón era del ancho de una mano, y rodeaba dos veces el talle; se ataba en el frente, donde colgaban los cabos que eran muy largos. (Apocalipsis 1:13). 15–29. Harás asimismo el racional del juicio de primorosa obra—una pieza de brocado espléndida y ricamente bordada, de un palmo cuadrado, y doblada para permitir que soportara mejor el peso de las piedras preciosasque estaban en ella. Había doce piedras diferentes, cada
