Notaen el cap. 29:18). Grocio explica “éxito”, “salida”, “en el día cuando rehenes serán llevadosde ti aBabilonia”. El paralelismo con “tu caída” me hace creer que “éxito” tendrá que significar “tu fin” en general, pero con una alusión incluída a la “salida” de la mayoría de su pueblo a sus colonias en la caída de la ciudad. 19. muchas aguas—metáfora apta por las huestes babilónicas, quienes literalmente, rompiendo los baluartes de la Tiro insular, hicieron que el mar “cubriera” parte de ella. 20. al sepulcro—La desaparición de Tiro se compara con la de los muertos puestos en sus sepulcros donde no son vistos más por los vivos (Véase cap. 32:18, 23; Isaías 14:11,15, 19). daré gloria en la tierra—En contraste con Tiro consignada al “sepulcro” de la muerte, yo pondré gloria (es decir, mi presencia simbolizada por la nube de “Shekina”, el antitipo de la cual será el Mesías, “la gloria del unigénito del Padre”, Juan 1:14; Isaías 4:2, 5; Zacarías 6:13). de los vivientes—en contraste con Tiro consignada al “sepulcro”. Judea ha de ser la tierra de vida nacional y espiritual, siendo restaurada después del cautiverio (cap. 47:9). Fairbairn pierde la antítesis aplicando el negativo a ambas cláusulas, “y tú no serás puesta como una gloria en la tierra de los vivientes.” 21. espanto—un ejemplo de juicio capaz de espantar a todos los malhechores. y no serás—no que nunca hubiese de haber una Tiro, mas ella nunca más había de ser la Tiro que era antes; su gloria y renombre no existirían más. En cuanto a la Vieja Tiro, la profecíase ha cumplidoliteralmente, puesningún vestigio de ella ha quedado.

CAPITULO 27

Vv. 1–36. LA ANTERIOR GRANDEZA DE TIRO SUGIERE UNALAMENTACION POR SU TRISTECAIDA. 2. endechas—canto fúnebre, elogiando sus grandes atributos, para hacer tanto más grande el contraste entre su estado anterior y el posterior. 3. asentada a las entradas de la mar—lit., plural “entradas”, es decir, puertos o abrigos; refiriéndose al puerto doble de Tiro, al cual entraban los barcos por la parte norte y partesur de la isla, de suerte que los buques podían hallar fácil entrada, fueracual fueseel puntode donde soplase el viento. mercadera de los pueblos de muchas islas—el emporio comercial de los pueblos de muchas costas de mar, tanto desde el oriente como del occidente, Isaías 23:3, “Feria de gentes”. de perfecta hermosura—(Cap. 28:12). 4. Tiro, de acuerdo con su posición rodeada por agua, separada de tierra firme por más de medio kilómetro, se describe como nave construída de los mejores materiales, tripulada por los mejores marineros y pilotos expertos, pero al fin naufraga en mar tempestuoso (v. 26). 5. Senir—el nombre amorreo del Monte Hermón, o la altura septentrional del Antilíbano (Deuteronomio 3:9); el nombre sidonio era Sirión. “Todas las tillas”; en número dual en hebreo, “tablas dobles”, es decir. colocadas en orden doble en los dos costados del buque. [Vatablo.] O, refiriéndose a los dos costados, o dos cabos, la proa y la popa, que tiene toda nave. [Munster.] cedros—más adaptados para los mástiles, por su altura y durabilidad. 6. Basán—célebre por sus encinas, como el Líbano por sus cedros. compañía de Asirios—los obreros más expertos llamados desde Asiria. Más bien, como lo requiere el hebreo: “Hicieron tus bancos (para los remeros) de marfil incrustado en la hija de cedros” [Maurer], o lo mejor de la madera de boj. Fairbairn, con Bochart, lee las dos palabras hebreas como una: “Tu tablaje (cubierta, en vez de “bancos”, como la palabra hebrea está en el singular). Chittim— Chipre y Macedonia, de donde dice Plinio venía la mejor madera de boj. [Grocio.] 7. De … lino bordado … tu cortina—Mejor, “tu velamen”. Los antiguos bordaban las velas de sus buques a grandes expensas, especialmente los egipcios, cuyo lino, todavía conservado en las momias, es de textura finísima. Elisah—Grecia; así llamada por Elis, una división grande y antigua del Peloponeso. Pausanias dice que el mejor lino fué producido allá, y en ninguna otra parte de Grecia; llamada por Homero “Alisium”. fué tu pabellón—toldos. 8. Arvad—una pequeña isla cerca de Fenicia, ahora Ruad; sus habitantes todavía son célebres por sus costumbres marinas. tus sabios, oh Tiro … tus pilotos—Aunquelos hombresde Arvaderan una veztus iguales (Génesis 10:18), y los sidonios antes tus superiores, ellos eran empleados por ti como “remeros”, en posición subordinada, sólo a tus hombres expertos hiciste comandantes ypilotos. Lo que daa entender la superioridad política y mercantil de Tiro. 9. Gebal—Ciudad y región de Fenicia entre Beirut y Trípoli, famosa por sus artesanos diestros (1 Reyes 5:18; Salmo 83:7). repararon tus hendiduras—calafates que tapaban las hendiduras en el buque; continuando la misma metáfora acerca de Tiro. negociar tus negocios [PAG. 790] —es decir, el intercambio de mercaderías contigo. 10. Persas … Phut—guerreros desde los extremos oriental y occidental. Lidios—de Asia Menor, cerca de Meandro, célebres por el uso del arco (Isaías 66:19); más bien que los lidios de Etiopía, como los lidios de Asia Menor formaban como un paso intermedio entre Persia y Fut (los libyanos cerca de Cirene, guerreros con escudo, Jeremías 46:9, descendieron de Fut, hijo de Cam.) escudos … colgaron … tu honra—los guerreros colgaban sus armas en las paredes como adornos. Librado de la metáfora, quiere decir que fué para ti una honra que tantas naciones te surtieran de soldados. 11. Gammadeos— más bien, como los tirios eran sirofenicios, “gammadim” de una raíz siríaca. quiere decir “atrevidos”, hombres atrevidos o arrojados. (Ludovico de Dios.) No es probable que la vigilancia “en las torres” fuese encomendada a extranjeros. Otros lo toman de una raíz hebrea, “puñal”, o espada corta (Jueces 3:16), “soldados armados de espada”. 12. Tarsis—Tartesso en España, país famoso por sus metales, que se exportaban a Tiro. Mucho del “estaño”
