probablemente era llevado por los fenicios desde Cornwall (Inglaterra) a Tarsis. dió en tus ferias—“hacía tráfico contigo” [Fairbairn]; de una raíz “dejar”, algo dejodo en trueque por otra cosa. 13. Grecia—Hebreo, “Yaván”; los “jonios” griegos; porque los jonios de Asia Menor eran los primeros griegos con quienes tuvieron relaciones los asiáticos. Tubal … Mesec—los tibarenos y moscos, en la región montañosa entre los Mares Negro y Caspio. con hombres—como esclavos. Así los harenes turcos se surten de esclavas desde Circasio y Georgia, del Cáucaso Ruso. vasos—artículos de toda clase. Armas superiores todavía se fabrican en la región caucásica. 14. Togarma—Armenia: descendida de Gomer (Génesis 10:3). Su región montañosa al sur del Cáucaso era célebre por sus caballos. caballeros—más bien, “caballos de montar”, como distintos de “caballos” para los carros de guerra. [Fairbairn.] 15. Dedán—cercadelGolfoPérsico: entonces una avenida de tránsito para el comercio conIndia. No el Dedán de Arabia (v. 20), como los nombres del contexto indican, sinoDedán derivado de Cush [Bochart], (Génesis10:7). mercadería de tu mano—es decir, dependientes de ti para su comercio [Fairbairn]; venidos a comprar los productos de tu mano [Grocio]. cuernos de marfil—así llamado por su semejanza a cuernos. La palabra hebrea por “marfil” quiere decir diente; de modo que no se habrán equivocado como si el marfil viniera de los cuernos de ciertos animales, y no de los colmillos de elefantes. presenta—lit., una recompensa encambio; un precio pagado por lamercadería. 16.“Siria eratu mercadera (o mercado) por la multitud”, etc. En lugar de Siria la Versión de los Setenta lee Edom. Pero los sirios eran famosos como comerciantes. dió en tus ferias—negociaban. rubíes—otros traducen “ágatas”, “calcedonia”, o “perlas”. 17. Minith … pannah—nombres de lugares en Israel célebres por su buen trigo, del cual Tiro se surtía (1 Reyes 5:9, 11; Esdras 3:7; Hechos 12:20); Minnith fué antes ciudad ammonita (Jueces 11:33). “Pannah” es identificada por Grocio con “Fenece”, el nombre griego de Canaán. “Con trigo … dieron en tu mercado”, es decir, surtían su mercado de trigo. resina—bálsamo. 18. Helbón—o Chalybon, en siria, ahora Aleppo, célebre por sus vinos; los monarcas de Persia no querían beber de otra. 19. Asimismo Dan—Ninguno de los demás lugares mencionadas empiezan con la conjunción “y”, o “asimismo” (hebreo “ve”). Además, los productos especificados, “mirra”, “caña aromática” son más propios de lugares en Arabia. Por esto Fairbairn traduce “Vedán”; tal vez el moderno Aden, cerca de los estrechos de Bab‐el‐mandeb. Grocio lo refiere a Dana, mencionada por Ptolomeo. Javán—no de los griegos de Europa o Asia, sino de una colonia griega en Arabia. errante—más bien, como el hebreo original permite, “de Uzal”. Esto está agregado a “Javáa”, para indicar a qué Javán se refiere (Génesis 10:27). La metrópolis de Arabia Feliz, o Yemen; llamadatambién Sanaa. [Bochart.] La Versión Inglesa da un sentido bueno, así: Todos los pueblos, estén cerca como “Dan” israelita, o lejos como los griegos o “Javán”, que solían andar “errantes” por amor al comercio, frecuentaban tus mercados, trayendo hierro labrado, etc., aunque estos productos no sean representados necesariamente como los de Dan o Javán. hierro labrado—El Yemen todavía es célebre por sus hojas de espada. 20. Dedán—en Arabia; distinto del Dedán del v. 15 (véase Nota). Descendientes de Abrahán y Cetura (Génesis 25:3). [Bochart.] paños preciosos—cubiertas espléndidas. 21. Arabia—las tribus nómadas de Arabia, entre las cuales Cedar era preeminente. de tu mano—es decir, traficaban contigo por productos de tu mano (notas vv. 15, 16). 22. Seba … Raama …enArabia. especiería—o conseguidas en la India y traídas en caravanas a Tiro. (Deuteronomio 33:15). 23. Harán—laresidencia de Abrahán en Mesopotamia, después que salió de Ur(Génesis 11:31). Canneh—Calneh, ciudad asiria sobre el río Tigris; Ctesifón de los griegos (Génesis 10:10). Edén—probablemente una región en Babilonia (Génesis 2:8). Chilmad—vocablo compuesto; lugar designado por Ptolomeo Gaala de Media. La Versión Caldea lo interpreta como Media. Henderson lo refiere a Carmanda, que describe Jenofonte como ciudad grande allende el Eufrates. 24. varias cosas—Hebreo, “perfecciones”: artículos exquisitos de lujo [Grocio.] cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones—tesoros de géneros damascenos, constando de hilos de colores variados tejidos para formar figuras [Henderson.] cedro—Las “cajas” eran hechas de cedro, para que duraran más tiempo, y también para evitar que se pudrieran. Además tiene olor agradable. 26. En contraste con su grandeza anterior, aquí, por una transición repentina, se pinta su ruina, bajo la figura de una nave que se hunde en el mar. viento solano—soplando desde el Líbano, el viento más violento del Mediterráneo (Salmo 48:7). Se llama el Lavánter, como viene desde el Levante, Oriente. Se quiere decir Nabucodonosor. “Los mares” en la guerra con él a la cual los “remeros” o gobernantes de la navedeestado la habían traído para su ruina. 27. Laenumeración detallada daa entender la absoluta perfección de la ruina. con toda tu compañía—“aun con toda tu multitad congregada”. [Henderson.] 28. los arrabales—Los edificios de Tiro sobre el continente. 29. Así en el derrumbe de la Babilonia espiritual (Apocalipsis 18:17, etc.). se pararán en tierra—siendo echados de sus naves de las cuales antes se jactaban. 30. sobre ti—más bien, “acerca de ti”. 31. calva— lit., “calva de calvicie”, [PAG. 791] completamente calva. La costumbre fenicia de luto; la cual, como estaba asociada con supersticiones paganas, era prohibida en Israel (Deuteronomio 14:1). 32. la destruída—Lit., (como opuesto a su anterior alboroto del tropel de comerciantes y marineros, v. 27), “uno traído al silencio de la muerte”. en medio de la mar—LaTiroinsular. 33. hartabas—suplía abundantemente de mercaderías. reyes … enriqueciste—con derechos de aduana cobrados por las mercaderías. 34. En el tiempo que serás quebrantada … caerán—Ahora que tú estás
