quebrantada (naufragada), etc., “tu comercio”, etc., han caído. [Maurer.] 35. islas—las costas del mar. 36. silbarán— conasombro; comoen1Reyes 9:8.

CAPITULO 28

Vv. 1–26. LA ENDECHAPROFETICAPOR ELREY DETIRO,COMO EL APOGEOY PERSONIFICACIONDEL ESPIRITU DESOBERBIACARNAL YCONFIANZA ENSIMISMO DETODO EL ESTADO.LA CAIDADESIDON, LA CIUDAD MADRE. LA RESTAURACION DE ISRAEL EN CONTRASTE CON TIRO Y SIDON. 2. Por cuanto, etc.—Repetido en el v. 6; la apódosis empieza con elv. 7. “El príncipe de Tiro” enaquel entonces eraThobal, o Ithbaal II; el nombre da a entender su relación íntima con Baal, el dios supremo de los fenicios, cuyo representante él era. Yo soy un dios; en la silla de Dios estoy sentado en medio de los mares—Como Dios está sentado en su ciudadela celestial, exento de todo daño, así yo me siento seguro en mi fortaleza inexpugnable entre los elementos mas tempestuosos, competente para manejarlos como quiero, y hacer que ellos sirvan mis intereses. El lenguaje,aunque se aplica aquí al rey de Tiro, como lenguaje similar al rey de Babilonia (Isaías 14:13, 14), sin embargo tiene un cumplimiento ulterior y más completo en Satanás y su expresión completa en el Anticristo (Daniel 7:25; 11:36, 37; 2 Tesalonicenses 2:4; Apocalipsis 13:6). Este sentimiento de elevación sobrehumana en el rey de Tiro, fué criado por el hecho de que la isla sobre la que Tiro estaba asentada, se llamaba “la isla santa” [Sanconiathon], siendo sagrada a Hércules, hasta tal punto que las colonias consideraban a Tiro como la ciudad madre de su religión tanto como de su existencia política. La palabra hebrea por “Dios” es El, es decir, el Poderoso. siendo tú hombre—ironía cortante. has puesto tu corazón como corazón de Dios—te consideras ati mismo como si fueras dios. 3. Ezequiel, con ironía, alude ala opinión arrogante de Ithbaal acerca de la sabiduría suya propia y la de los tirios, como si fuera superior a la de Daniel, cuya fama había llegado aun aTiro; como que eclipsaba la de los sabios caldeos. “Tú eresmás sabio”, es decir, en tu propia opinión (Zacarías 9:2). no hay secreto—olvidándose de las riquezas (v. 4). que te sea oculto—es decir, que pueda ser ocultado. 5.—(Salmo 62:10). 6. Por tanto, etc.—que resume el v. 2. 7. Por tanto, la apódosis de la oración. extraños, los fuertes de las gentes—los extranjeros caldeos, célebres por su ferocidad (cap. 30:11; 31:12). contra la hermosura de tu sabiduría—es decir, contra tus posesiones hermosas adquiridas por tu sabiduría de que tú te jactas tanto (vv. 3–5). ensuciarán tu esplendor—obscurecerán el esplendor de tu reino. 8. A la huesa—lo profundo del mar; siendo la figura la de uno que es vencido en una batalla marítima. las muertes—en plural, puesto que se indican varias clases de muerte (Jeremías 16:4). de los que mueren—como muere cualquiera enla batalla. 9. Diciendo— ¿todavía dirás,refiriéndose al v. 2: “Yo soyDios”, delante de tu matador? Tú, hombre eres—falta enla versión nuestra la conjunción adversativa “mas”. Tu dicho blasfemo será mostrado falso y quedará probado que eres tan sólo un hombre, y no Dios, pues caerás ante tu matador. 10. De muerte de incircuncisos morirás—es decir, una muerte como los paganos incircuncisos y ateos merecen; y tal vez también una muerte como la que infligen los incircuncisos, gran infamia ante los ojos de un judío. (1 Samuel 31:4); una retribución a propósito para quien se había burlado de los judíos circuncisos. 12. Tú echas el sello a la proporción—lit., “Eres tú quien estás sellando la proporción perfectamente”. Una cosa es sellada, cuando está completa (Daniel 9:24). “La proporción” da a entender la medida completa de hermosura, de una raíz habrea “medir”. 13. En Edén—El rey de Tiro se presenta en su anterior estado elevado (en contraste con su caída final), bajoimágenes tomadas delhombre primitivoen Edén, tipo de lahumanidad en su forma más santa. huerto de Dios—el modelo de hermosura ideal (cap. 31:8, 9; 36:35). En la persona del rey de Tiro, fué hecha con el hombre una prueba nueva con los ventajas terrenales más grandes. Pero, como en el caso de Adán,los buenos dones de Dios, fueron convertidos en ministrosdel orgullo y egoísmo. toda piedra preciosa—así en Edén (Génesis 2:12), “oro, bdelio y piedra cornerina”. Así el rey de Tiro se adornaba en ropaje matizado de joyas, segúnla costumbre de los monarcas orientales. Las nueve piedras preciosas mencionadas aquí corresponden a nueve de las doce (que representaban las doce tribus) en el efod del sumo sacerdote (Exodo 39:10–13; Apocalipsis 21:14, 19– 21). De las cuatro hileras de tres piedras en cada una, la tercera está omitida en el texto hebreo, pero es suplida en la Versión de los Setenta. En esto, también, hay una referencia ulterior al AntiCristo, quien blasfemamente usurpará el puesto de nuestro Sumo Sacerdote divino (Zacarías 6:13). día de tu creación—en el día de tu accesión al trono. Tamboriles y todas las señales de regocijo estaban ya preparados para ti. Tú no tuviste, como otros, que trabajar abrióndote camino al trono. Tan pronto que fuiste creado, como Adán, estabas rodeado por todos los deleites del Edén. Fairbairn, por “pífanos”, traduce “hembras” (teniendo referencia a Génesis 1:27, es decir, mujeres músicas. Maurer explica el hebreo no con referencia a la música, sino al engaste de las piedras preciosas ya mencionadas. 14. Tú, querubín grande—Gesenio traduce de una raíz aramea, “querubín extendido”. La Versión Inglesa, de una raíz hebrea, “ungido”,que es mejor. “Refiriéndose a los querubines deltemplo, ungidos al Señor”. [Fairbairn.] cubridor— La figura empleada por Ezequiel es tomado del templo judío, donde los querubines hacían sombra al propiciatorio, así elrey de Tiro, un semidiós en su propia opinión, extendía su protección sobre los intereses de Tiro. El querubín—
