un compuesto de las clases más elevadas de existencia animal, y tipo del hombre redimido en su estado final de perfección—es [PAG. 792] hecho la imagen del rey de Tiro, como si fuese el bello ideal de la humanidad. A las pretensiones del Anticristo sehace la referencia ulterior,de quienel rey de Tiro es untipo. Véase “Como Dios …en el templo de Dios” (2 Tesalonicenses 2:4). yo te puse—no te pusiste tú a ti mismo (Proverbios 8:16; Romanos 13:1). en el santo monte de Dios—Sión, continuándose la metáfora. en medio de piedras de fuego—en metáfora ambiciosa, él estuvo en el lugar de Dios, “debajo de cuyos pies había como un embaldosado de zafiro”, mientras que su gloria era como “un fuego abrasador” (Exodo 24:10, 17). 15. perfecto—próspero [Grocio], y no teniendo tacha. Así Hiram era ejemplo del monarca tirio en sus días tempranos de sabiduría y prosperidad (1 Reyes 5:7, etc.). hasta que se halló en ti maldad—como elhombre primitivo tú has caído por abusar de los dones de Dios, y así has provocado su ira. 16. fuiste lleno—lit., “llenaron el medio de ti”; él, como cabeza del estado está envuelto en la culpa del estado; como no impidió la maldad, sino la alentó. te eché—mejor, “te rechacé” como cosa profana; no tratado más como sagrado, por lo tanto está excluído del lugar santo (v. 14), que has ocupado (véase Salmo 89:39). 17. tu resplandor—tu gloria real. delante de los reyes te pondré—como ejemplo de la ira de Dios contra la soberbia insolente. 18. tu santuario—es decir, los lugaressantos (plural, enhebreo), atribuídos al rey de Tiroen elv. 14, como su posición ideal. El los profanó, así también Dios le “profanará” (o rechazará como profano) (v. 16). fuego … te consumió—así como él abusó de su supuesta elevación entre “las piedras de fuego” (v. 16), así Dios hará que su “fuego” lo “devore” a él. 21. Sidón— famosapor su pescadería (el nombre sederiva de una raíz “Zud”, “pescar”), y más tarde por su comercio extenso; su elegancia artística era proverbial. Fundada por el primogénito de Canaán (Génesis 10:15). Tiro fué un vástago de ella, de modoquefué envuelta en la misma ruinaque Tiro por los caldeos. Se menciona por separado, porque su idolatría (Astaroth, Tammuz o Adonis) infectó aIsrael más quela de Tiro(cap. 8; Jueces 10:6; 1 Reyes 11:33).La notoria Jezabel era hija del rey sidonio. 22. en ella me santificare—cuando todas las naciones vean que yo soy el Juez santo en la venganza que infligiré en ella por sus pecados. 24. nunca más será a la casa de Israel espino—como lo habían sido (Números 33:55; Josué 23:13) las naciones idólatras dejadas en Canaán (entre las cuales se especifica a Sidón en la frontera de Aser, Jueces 1:31). “Espino” que primero engañó a Israel en el pecado, y luego vino a ser el instrumento para su castigo. que le punce—lit. “causando amargura”. El mismo vocablo hebreo se traduce “plaga” (Levítico 13:51, 52) Los malvadosfrecuentemente se llaman“espinos” (2 Samuel 23:6). 25, 26. Cumplido en parte en la restauración de los judíos de Babilonia, cuando el judaísmo, lejos de ser absorbido por el paganismo, hizo invasiones entre el paganismo de las naciones vecinas convirtiendo amuchos al judaísmo. El cumplimiento pleno queda todavía futuro, cuando Israel, bajo el dominio se Cristo, será el centro del cristianismo; de lo cual fué dada una señal en la mujer de las costas de Tiro y Sidón que buscó al Salvador (Mateo 15:21, 24, 26–28, véase Isaías 11:12). habitarán en ella seguros—(Jeremías23:6).

CAPITULO 29

Vv. 1–21. EL JUICIO SOBRE EGIPTO POR NABUCODONOSOR; AUNQUE HABIA DE SER RESTAURADO A LOS CUARENTAAÑOS,TODAVIAHABIADEESTARENESTADODEDEGRADACION.Estees elúltimo de los reinos mundiales contra los cuales son dirigidas las profecías de Ezequiel, y ocupa el espacio más grande entre ellas, esdecir, los cuatro capítulos siguientes. Aunque estabamás alejado que Tiro, Egipto ejerció sobre Israel una influencia más poderosa. 2. Faraón—nombre o título común de todos los reyes de Egipto, que significa “el sol”; o, como dicen otros, “cocodrilo”, que era adorado en ciertas partes de Egipto (v. 3). Hofra, o Apries estaba en el trono en aquel entonces. Su reinado empezó prósperamente. El tomó a Gaza (Jeremías 47:1) y Sidón, y se hizo dueño de Fenicia y Palestina, recuperando mucho de lo que fué perdido por Egipto por la victoria de Nabucodonosor en Carquemis (2 Reyes 24:7; Jeremías 46:2), en el cuarto año de Joacim. [El Egipto Antiguo, per Wilkenson, 1:169.] Tan soberbiamente seguro se sentía por causa de sus éxitos durante veinticinco años, que dijo que ni un dios podría despojarlo de su reino. [Heródoto, 2:169.] De ahí lo apropiado de la descripción que de él se hace en el v. 3. Ninguna sagacidad meramentehumanahabríapodidohacerqueEzequiel previera la ruina de Egipto ala altura de su prosperidad. Estos capítulos tienen cuatro divisiones: la primera en el año décimo del cautiverio de Ezequiel; la última en el año duodécimo. Entre la primera y la segunda viene una de una fecha muy posterior, como no fué dada sino en el año vigésimo séptimo (cap. 29:17; 30:19), pero está colocada allá como apropiada al tema. Faraón Hofra o Apries fué destronado y estrangulado, y Amasis fué puesto en su lugar por Nabucodonosor (véase Jeremías 44:30). Los sacerdotes egipcios, por vanidad nacional, no hicieron a Heródoto ninguna mención de la pérdida de territorio de los egipcios en Siria por Nabucodonosor, de lo cual nos informa Josefo, aunque éste atribuyó elcambio en la sucesión de Apries a Amasissolamente a la soldadesca egipcia. La guerra civil entre los dos rivales, sin duda, duró varios años, y ofreció a Nabucodonosor la oportunidad para intervenir y elevar al usurpador Amasis, bajo la condición de que viniera aser tributario de Babilonia. [Wilkinson.] Véase Jeremías 43:10–12, y minota sobre el v. 13, como otra opinión
