acerca de los motivos de la intervención de Nabucodonosor. 3. dragón—Hebreo “tanim”, cualquier animal acuático grande, aquí el cocodrilo, elcual en las monedas romanas esel emblema de Egipto. que yace—quedescansa soberbio y seguro. sus ríos—las bocas, ramales y canales del Nilo, a los cuales debía Egipto su fertilidad. 4. anzuelos en tus mejillas—(Isaías 37:29;véase Job41:1, 2). Amasis fué el“anzuelo”. En las esculturas asirias lospresos son presentados con unanzuelo en el labio inferior, y desde él una cuerda es tenida por el rey. pegaré los peces … a tus escamas— Teniendo Faraón confianza en su poder, como si fuese Dios [PAG. 793] (v. 3. “Mío es el río, y yo me lo hice”), quería ponerse en lugar de Dios como defensor del pueblo del pacto, no por amor al pueblo, sino por rivalidad con Babilonia. Levantó el sitio de Jerusalén, mas sólo por un tiempo (v. 6; Jeremías 37:5, 7–10); alcanzó la ruina no sólo a ellos sino a él también. Así como los pecados que se adherian a las escamas del cocodrilo, señor del Nilo, cuando era cazado él, ellos, los peces, compartían su suerte, así los adherentesde Faraón, señor de Egipto, derrotado por Amasis, compartían aquéllos su suerte. 5. desierto—cautiveriofuera de los límites de su reino. La expresiónse usatal vez para decir retribución de la misma especie. Así como Egipto perseguía a Israel, diciendo: “el desierto los ha encerrado” (Exodo 14:3), así Egipto será traído a un estado desierto. ni serás juntado—así como el cocodrilo cazado no es restaurado al río, así ningún resto de tu ejército será juntado ni reanimado, después de su derrota en el desierto. Faraón condujo un ejército contra Cirene en Africa, en apoyo a Aricranes, quienhabía sido despojado de su reino por los cirenenses. Pero pereció el ejército de Faraón, y Egípto se rebeló contra él. [Junio.] Pero la referencia aquí es principalmente a su derrota por Nabucodonosor. bestias … aves del cielo—hombres hostiles y salvajes. 6. bordón de caña a … Israel—refiriéndose a las cañas sobre las orillas del Nilo, que se rompian si alguno se apoyaba en ellas. (Nota, v. 4; Isaías 36:6). Toda ladependencia de Israel enEgipto resultó dañina en vez de provechosa (Isaías 30:1–5). 7. mano—el asidero de la caña. rompiste todo el hombro—por las astillas sobre las cuales caerían el hombro o el brazo, cuando fallaba el asidero. los deslomaste—es decir. los incapacitaste. Maurer traduce algo parecido (refiriéndose a una forma parecida del árabe): “Tú has herido ambos lomos”. Fairbairn, no tan bien: “Dejaste estar en pie todos sus lomos”, es decir, por sí solos, quitado el apoyo que ellos esperaban en ti. 8. espada—El ejército de Nabucodonosor (v. 19). También Amasis y los sublevados egipcios, quienes después de la derrota de Faraón‐hofra en Cirene, lo destronaron y estrangularon, habiéndolo derrotado en batalla peleada en Menfis. [Junio.] 9. yo soy Jehová—en antítesis a la jactancia blasfema del v. 3, repetida aquí: “Mi río, y yo lo hice”. 10. desde Migdol hasta Seveneh— Grocio traduce “de Migdol (una fortaleza en Pelusio al norte de Suez) que va a Syene” (en el extremo sur); es decir, desde un cabo de Egipto al otro. Así en el cap. 30:6. Sin embargo, nuestra versión correctamente refiere “Syene” a Sevene, es decir, Sebennito, en el delta oriental del Nilo, capital de los reyes del Egipto Inferior. Los Faraones sebennitas, con la ayuda de los conaneos, quienes, como pastores o comerciantes, andaban por el desierto de Suez, extendieron susfronteras más allá de los límites estrechos del delta, al cual habían sido limitados por los faraones del Egipto Superior. Los derrotados, en burla, llamaron a los egipcios sebennitas “extranjeros” y “reyes pastores” (como los pastores son una abominación a los egipcios, Génesis 46:34). Eran en realidad una dinastía nativa. De modo que “Etiopía” en el extremo sur correctamente forma contraste con Sebennito o Syene en el norte. 11. cuarenta años— correspondiendo a los cuarenta años que los israelitas, sus esclavos de antes, vagaban en “el desierto” (véase Nota, v. 5). Jerónimo menciona que el número cuarenta se asociaba frecuentemente con aflicciones y juicios. Las lluvias de cuarenta días trajeron destrucción al mundo. Moisés, Elías y el Salvador ayunaron cuarenta días. El intervalo entre la derrota de Nabucodonosory la liberaciónpor Ciro, erade como cuarenta años.Se quiere decir aquí los añosideales del estado de degradación social y política, antes que la falta literal del pasaje de hombre o animal durante ese período (véase cap. 4:6; Isaías 19:2, 11). 12. Así como Israel pasó por un período de disciplina en el desierto (véase cap. 20:35, etc.), el cual en rasgos esenciales había de repetirse otravez, así había de sercon Egipto. [Fairbairn.] Algunos egipcios habían de ser llevados a Babilonia, también muchos fueron “esparcidos” en Arabia y Etiopía por temor; pero principalmente su “esparcimiento” había de ser la disipación de su poder, aun cuando el pueblo quebada todavía en su propia tierra. 13.—(Jeremías 46:26). 14. Patros—El Egipto tebaido o superior, que había sido hostigado especialmente por Nabucodonosor (Nahum 3:8, 10). Esta fué la parte más antigua de Egipto en cuanto al arte y la civilización. La parte tebaida antiguamente se llamaba “Egipto” [Aristóteles.] Por esto se llama la “tierra de su habitación”, o “nacimiento”. reino bajo—bajoAmasis fué hechodependiente de Babilonia; humillado todavía más bajo Cambíses, y levantado algo bajo los Ptolomeos, pero nunca recuperó su antigua preeminencia. 16. Egipto restaurado será tan limitado en poder, que nunca será más un objeto de confianza para Israel, como anteriormente; por ejemplo, como cuando, confiando en él. Israel violó su alianza con Nabucodonosor (cap. 17:13, 15, 16). que haga acordar el pecado, mirando en pos de ellos—más bien, “mientras ellos (los israelitas) miran hacia ellos”. [Henderson.] El mirar a Egipto antes que a Dios hizo que la iniquidad de Israel (su infidelidad al pacto) fuese recordada por Dios. 17. La salida del orden cronológico ocurre únicamente aquí, entre las profecías acerca de las naciones extranjeras, a fin de conseguir mejor unidad de tema. 18. ni … paga … por el servicio—es decir, en proporción con la empresa y el tiempo y energía que él invirtió en el asedio de Tiro. No que realmente fracasa en él (Jerónimo expresamente afirma, apoyado en las
