historias asirias, que Nabucodonosor tuvo éxito): sino que muchos de los recursos tirios habían sido gastados o transportados a sus colonias en naves, de modo que quedaba poco para compensar a Nabucodonosor por los trece años de su sitio. toda cabeza se encalveció … pelóse todo hombro—con llevar canastas de tierra y piedras para los trabajos del sitio. 19. su multitud—no como piensa Fairbairn, “provisiones”; sino que se llevóuna multitud de cautivos de Egipto. El éxito de Nabucodonosor se ve en que Tiro recibió de Babilonia un rey, probablemente uno de sus cautivos allí. Merbal, cogerá sus despojos, y arrebatará su presa—lit., “despojará su despojo”, etc., es decir, así como Egipto había despojado aotras naciones, así será él mismo un despojo para Babilonia. 20.porque trabajaron por mí— los caldeos cumplían mivoluntad encuanto a Tiro(véase Jeremías25:9). 21. Enel mal solamente, no enel bien, Egipto había de ser paralelo a Israel. La misma ruina de Egipto será la señal para el levantamiento de Israel, por motivo del pacto de [PAG. 794] Dios con él. haré reverdecer el cuerno a la casa de Israel—(Salmo 132:17). Haré quesereavive su antigua gloria: una promesa de la gloria completa de Israel bajo el Mesías, el hijo de David (Lucas 1:69). Aun en Babilonia una promesa de estofué dada en Daniel (Daniel6:2), y Jeconías (Jeremías 52:31). te daré apertura de boca— Cuandosecumplantusprofecías,se harámás casode tus palabras desde entonces(véase cap.24:27).

CAPITULO 30

Vv. 1–26. CONTINUACION DELAS PROFECIAS CONTRA EGIPTO. Dos mensajes distintos: 1. De los vv.1 al 19, una repetición del cap. 29:1–16, con detalles más completos de una claridad vívida. La fecha probablemente no es muchodespués deaquella mencionada en el cap. 29:17; o en vísperas de la marcha de Nabucodonosor contra Egipto, después de habersojuzgado aTiro. 2. Una visiónque tratadirectamente de Faraón y la ruinade su reino, comunicada enunafecha anterior, eldía séptimo del primer mesdel año undécimo. Noun año después de la fecha del cap. 29:1, y tres meses antes de la toma de Jerusalén por Nabucodonosor. 2. ¡Ay del día!—El día terrible cuando el paganismo parece triunfante. 3. día de las gentes—es decir, el día para que se tome de ellas venganza. El juicio de Egipto es el princípio del juicio general contra todos los paganos enemigos de Dios (Joel 1:15; 2:1, 2, 3; Abdías 15). 4. miedo— también quiere decir “dolor”, o ambas cosas juntas, como los dolores de la preñada con temblor. 5. conjunto de pueblo—las tropas mercenarias de Egipto, venidas de muchas tierras, en la mayor parte desde el interior de Africa (véase cap. 27:10; Jeremías 25:20, 24; 46:9, 21). Chub—pueblo llamado Kufa en los monumentos [Havernick]. un pueblo considerablemente al norte de Palestina [Wilkinson]: Coba o Chobat, ciudad de Mauritania. [Maurer.] los hijos de la tierra de la liga—expresión demasiado definída para indicar hombres en alianza conEgipto; más bien, “hijos de la tierra del pacto”,es decir, los judíosque emigraron a Egipto y llevaron consigo a Jeremías(Jeremías caps. 42–44). Aun ellos no se escaparán (Jeremías 42:22; 44:14). 6. desde Mígdol hasta Seveneh—(véase Nota, cap. 29:10). 7. entre las tierras asoladas—a Egipto no le irá mejor que a los demás (cap. 29:10). 9. mensajeros … en navios … a Etiopía— (Isaías 18:1, 2). Las cataratas interpuestas entre ellos y Egipto no los salvarán. Egipcios “huyendo delante de mí” mientras yo ejecuto juicio, como “mensajeros” “en navíos” (“esquifes hechos de juncos”, Isaías 18:2), subirán por el Nilo hasta donde sea navegable, para anunciar elavance de los caldeos. como en el día de Egipto—El día de “dolor” de Etiopía vendrá pronto, así como vinoel día de Egipto.12. ríos—los canales artificiales hechos desde el Nilo para el regadío. El secamiento de éstos causaría escasez de granos, y así prepararía el camino para los invasores (Isaías 19:5– 10). 13. Memphis—en hebreo “Nof”, capital del Egipto Medio, y baluarte de “ídolos”. Aunque no existe documento queafirme que Nabucodonosor haya destruido éstos, sabemos por Heródoto, etc., que Cambises tomó Pelusio, la llave de Egipto, poniendo ante su ejército perros y gatos, etc., animales considerados sagrados en Egipto, de modo que ningúnegipcio emplearía arma alguna contra ellos. El mató a Apís, el buey sagrado, y quemó otros idolos en Egipto. no habrá más príncipe—refiriéndose a la anarquía producida por las guerras civiles entre Apries y Amasis en el tiempo de la invasión por Nabucodonosor. No habrá más príncipe en la tierra de Egipto que gobierne todo el país, o que sea príncipe independiente. 14. Patros—El Egipto Superior, con “No” o Tebas su capital (célebre por sus edifícios estupendos, de loscuales quedan grandes ruínas),en antítesisa Zoán o Tanís,ciudad principal delBajo Egípto, dentro del Delta. 15. Sin—Pelusio, la fortaleza en el noreste, llamado pues“la fortaleza (esdecir, la llave) de Egipto”. Queda en antítesis a No o Tebas al extremo opuesto del país; “Afligiré a Egipto de un cabo al otro.” 16. continuas angustias—“diarías”. Maurer traduce “enemigos durante el día”, es decir enemigos abiertos que no esperan la protección de la noche para hacer su ataque (véase Jeremías 6:4; 15:8). Sin embargo, el hebreo, aunque raras veces, se traduce algunas veces “diariamente” (véase Salmo 13:2). 17. Avén—que significa “vanidad” o “iniquidad”; referido, por unpequeñocambio del nombrehebreo, a Ono Heliópolis, en referencia a su idolatría. Aquí estaba el templo del sol, por lo cual se llama en hebreo, “Beth‐shemesh”, casa del sol (Jeremías 43:13). Los jeroglíficos egipcios lo llaman “ReAtom”, el sol, el padre de los dioses, personificado en Athom, o Adam, el padre del género humano. Pibeseth—es decir, Bubastis, en el Bajo Egipto,cerca delbrazo pelusíaco del Nilo; notoria por el culto a la diosa del mismo nombre (cóptíco, “Pasht”), de cuyo templo las piedras de granito atestiguan su anterior magnificencia. ellas—estas ciudades—
