másbien, como en la Versión de los Setenta,“esas mujeres”,de Avén y Pi‐beseth, en antítesis a“losmancebos”. Así enel v. 18, las “hijas irán en cautiverio”. [Maurer]. 18. Tehaphnes—así llamada por la reína de Egipto mencionada en 1 Reyes 11:19. Lo mismo que Defne, cerca de Pelusio, residencía real de los Faraones (Jeremías 43:7, 9). Llamada Hanes (Isaías 30:4). quebrantaré … las barras de Egipto—“barras de yugos”,por decir la supremacía tiránica queella ejercía sobre otras naciones. Véase “coyundasde su yugo”, cap. 34:27.nublado—es decir, de calamidad. 20.Aquí empieza la visión que tuvo antes, no macho después de la del cap. 29, como tres meses antes de la toma de Jerusalén, acerca de Faraón y su reino. 21. quebrantado he el brazo de Faraón—(Salmo 37:17; Jeremías 48:25). Refiriéndose a la derrota que tuvoFaraón‐hofra ante los caldeos, cuando trataba de levantar el sitio de Jerusalén (Jeremías 37:5, 7); antes, a la pérdida de Faraón‐necao de todas sus conquistas desde el río de Egipto hasta el Eufrates (2 Reyes 24:7; Jeremías 46:2); también al desastre egipcio en Cirene. 22. brazos—no sólo que el “un brazo” ya roto (v. 21) no había de sanar, sino queelotro sería roto. No una herida corporal, sino el quebrantamiento del poder de Faraón seindica. haré que la espada se le caiga de la mano—leprivaría de sus recursospara hacerla guerra.

CAPITULO 31

Vv. 1–18. LA DERROTADEEGIPTOILUSTRADA PORLADEASIRIA.NoqueEgipto, comoAsiria,hubiera de cesar completamente, [PAG. 795] sino que, como Asiria, había de perder su prominencia como imperio mundial. 1. mes tercero—dos meses más tarde que la profecía pronunciada en el cap. 30. 2. ¿A quién te comparaste?—la contestación es: Tú eres semejante al rey malvado de Asiria; como él fué derrotado por los caldeos, así lo serás tú también. 3. Eles semejanteal asirioen su soberbia y su derrota resultante, paraque Egipto sepamejor lo quetiene que esperar. cedro en al Líbano—frecuente de una altura de 25 metros, y él diámetro cubierto por sus ramastodavía más grande: su simetría perfecta. Véase la misma comparación en el cap. 17:3; Daniel 4:20–22. su copa … entre densas ramas—más bien [Hengstenberg], “entre las nubes”. “La copa” representa al rey; las “densas ramas”, los grandes recursos del imperio. 4. aguas … ríos—el Tigris con sus brazos y canales para el riego, la fuente de la fertilidad de Asiria. “El abismo” es la constante corriente de agua. Metafóricamente, por los recursos de Asiria, como “los ríos” o canales son sus colonias. 5. alargaron sus ramas—por causa de la abundancia de agua quelas alimentaba. Pero véase el Margen.6. En sus ramas hacían nidos todas las aves—así el cap. 17:23;Daniel 4:12. El reino del evangelio juntará a todos bajo su protección, para el bien de ellos y para la gloria de Dios, lo que los reinos mundiales hacían para mal y para el engrandecimiento de sí mismos (Mateo 13:32). 8. Los cedros no lo cubrieron—no lo superaron en altura. Ningún rey lo eclipsaba. huerto de Dios—como en el caso de Tiro (cap. 28:13), la metáfora referida al rey asirio se toma del Edén; peculiarmente apropiada, como Edén era regado por ríos que más tarde regaban a Asiria (Génesis 2:10–14). Este cedro parecía resucitar todas las glorias del paraíso, de modo que ningún árbol allí le superó. ningún árbol … fué semejante—no comparable con él. 9. Hícelo hermoso—Todo se debía a mi gracia libre. 10. te encumbraste … puso su cumbre—el cambio de personas, de la segunda a la tercera, es porque el lenguaje se refiere enparte alcedro, y en parte a la personaindicada por elcedro. 11. Aquí loliteral reemplaza a lofigurado. de cierto le manejará—según su propio placer, y según el merecimiento del asirio (Sardanápalo). A Nabucodonosor se le llama “el fuerte” (El, unnombre de Dios), porque era el representante e instrumentode Diospara juicio (Daniel 2:37, 38).12. iránse de su sombra—bajo la cual antes habían morado como su protección (v. 6). 13. Las aves y bestias insultarán sobre el tronco caído de él. 14. árboles todos de las aguas—es decir, que son abundantemente abastecidos por las aguas; naciones que abundan en recursos. ni … se paren por su altura—confiar en su altura; usarla como base de confianza. Fairbairn pone vocales diferentes a la palabra, para que diga: “sus árboles”, y traduce: “Y que ninguno de ellos que beba agua, pueda confiar en sí mismo, (por causa de su grandeza)”. Pero la traducción usual es la mejor, como Asiria y los estados confederados todos son comparados con árboles fuertes. La cláusula, “todos los que beben agua”, señala elmotivo de la confianza de los árboles “por su altura”, es decir, para que tengan suficientes fuentes de abastecimiento. Maurer, aceptando el mismo hebreo original, traduce: “que ni sus árboles terebintos puedan estar en pie en su altura, ni todos (los demás árboles) los que beben agua”. a la tierra baja … la huesa—(cap. 32:18; Salmo 82:7). 15. hice cubrir … el abismo—como los enlutados cubren la cabeza en señal de luto, “hice que el abismo que regó el cedro” se cubriese en luto por él. Las aguas del abismo son los pueblos tributarios de Asiria (Apocalipsis 17:15).se desmayaron—lit.,eran laflaqueza misma; idea másfuerte que laque expresa el verbo.16. la fosa—Sheol,o el Hades, el mundo invisible: equivalente a“lo eché en olvido” (véase Isaías 14:9–11). tomaron consolación—porque un rey tan grande como el asirioha sido rebajado al nivel de ellos. Es una especie de consuelopara los miserables eltener compañeros enla miseria. 17. su brazo, los que estuvieron a su sombra—los que eran los ayudantes o instrumentos desu tiranía y por lotanto gozaban de su protección (por ejemplo, Siria y susvecinas). Estas conseguridad habían de compartir su ruina. Véase lamisma fraseen cuanto alos judíosque vivíanbajola protección de su rey (Lamentaciones 4:20); ambos de la misma manera “ponen carne por su brazo, y su corazón se aparta de Jehová” (Jeremías 17:5). 18.
