Aplicación de la descripción parabólica de Asiria al caso paralelo de Egipto. “Todo lo que se ha dicho del asirio, considera como dicho a ti mismo. ¿A quién te pareces tanto como al asirio? A ninguno.” La lección en escala gigantesca de privilegios edénicos abusados para soberbia y pecado por el asirio, como en el caso del primer hombre en Edén, que terminó en ruina, había de ser repetida en el caso de Egipto. Porque el Dios inmutable gobierna el mundo por los mismos principios inmutables. entre los incircuncisos yacerás—Como la circuncisión era tema de burla para ti, yacerás en medio de los incircuncisos, muerto por la espada de ellos. [Grocio].Retribución en la misma especie (cap. 28:10). Este es Faraón—El fin de Faraón será tan humillante como he mostrado que fué el del asirio. “Este” es demostrativo, como si el profeta señalara con el dedo al Faraón echado muerto, espectáculo para todos, comosi estuvieraen la costadelMar Rojo(Exodo 14:30,31).

CAPITULO 32

Vv. 1–32. DOS ELEGIAS POR FARAON, UNA PRONUNCIADA EL DIA PRIMERO (v. 1), LA OTRA EL DECIMOQUINTODELMISMOMES,ELDUODECIMODELAÑODUODECIMO.1.Elaño duodécimodeltraslado de Joaquín; para esta fecha Jerusalén había sido tomada y Amasis estaba empezando su revuelta contra Faraón‐hofra. 2. Faraón—Fraen Birmania quieredecir rey, sumo sacerdote e ídolo. ballena—más bien, cualquier bestia marítima;aquí, el cocodrilo del Nilo. Faraón es como un león en tierra seca, un cocodrilo en las aguas; es decir, objeto de terror por todas partes. secabas tus ríos—más correctamente, “brotabas, o saliste con fuerza de tus ríos.” La antítesis de “mares” y“ríos” favorece la traducción de Grocio: “Saliste del mary caíste en los ríos”; esdecir, de tu imperio propio entrando en otros estados. 3. con reunión de muchos pueblos—es decir, los caldeos (cap. 29:3, 4; Oseas 7:12). mi red—porque ellos son mi instrumento. 4. te dejaré en tierra—así como el pezsacado del agua pierde toda su fuerza, así Faraón (en el v. 3. comparado con algún monstruo marítimo) lo será (cap. 29:5). 5. tu [PAG. 796] altura—tu grandeza enorme [Fairbairn.] El gran montón de cadáveres de tus ejércitos, de los cuales te jactabas. “Altura” podrá referirse a elevación mental,lo mismo que corporal. [Vatablo.] 6. la tierra donde nadas—Egipto: la tierraregada por el Nilo, fuente de toda su fertilidad, en la cual tú nadas (continuando la imagen del cocodrilo, esdecir, endonde ejercitas tupoder disoluto atu capricho. Ironía. La tierra todavía proveerá mares en quenadar, pero serán mares de sangre.Refiriéndose a las plagas (Exodo7:19; Apocalipsis 8:8). Havernick traduce: “Regaréla tierra conloque fluye de ti, aun tu sangre,llegando hasta las montañas”: “con la sangre que rebosa aun a las montañas.” Tal vez esto es mejor. 7. te habré muerto—extinguido tu luz (Job 18:5). Faraón se presenta como estrella luminosa al ser apagada su luz en el cielo político, toda la hueste celestial se cubre de obscuridad simpatética. Aquí, también, como en el v. 6, hay una referencia a la obscuridad sobrenatural enviada antes (Exodo 10:21–23). Los cuerpos celestiales frecuentemente son hechos simbólicos de dinastías terrenales (Isaías 13:10; Mateo 24:29). 9. tu quebrantamiento—noticias de tu destrucción llevadas por egipcios cautivos y dispersos “entre las naciones” [Grocio]; o, tu pueblo roto, que se asemeja a una fractura grande, ruinas de lo que habían sido. [Fairbairn.] 13.—(Véase Nota, cap. 29:11). El cuadro es verdadero idealmente; no ha de interpretarse al pie de la letra. El poder político de Egipto había de cesar con la conquista caldea. [Fairbairn.] Desde aquí en adelante Faraón figuradamente no enturbiaría las aguas por hombre ni animal; es decir, no más había de inundar a otros pueblos con sus fuerzas abrumadoras. 14. haré asentarse sus aguas—más bien, “haré bajarse”. como aceite—emblema de tranquilidad. Nunca más descenderán violentamente sobre otros pueblos como el Nilo desbordado, sino que serán tranquilas y perezosas en su acción política. 16. Como en el cap. 19:14. Esta es una lamentación profética; sin embargo, se cumplirá [Grocio.] 17. La segunda lamentación por Faraón. Esta endecha fúnebre en imaginación le acompaña hasta el mundo invisible. Egipto personificado en su cabeza política es representado como pasando por el cambio mediante la muerte al cual el hombre es propenso. Expresa que la supremacía de Egipto no será más, escosa pasada,nunca más existirá. del mes—el mesduodécimo (v. 1); catorce días después de la visión anterior. 18. despéñalo—es decir, que prediga que serán echados abajo (así Jeremías 1:10). La palabra del profeta era la palabra de Dios, y llevaba consigo su cumplimiento. las villas de las gentes—lit., “hijas de las naciones”; esdecir, las naciones con sus pueblos. Egiptoha de compartirla suerte de otras nacionesantiguas, una vez famosas, ahora entregadas al olvido: Elam (v. 24), Mesec (v. 26), Edom (v. 29), Sidón (v. 30) 19. Porque eres tan hermoso—El original está en forma de pregunta: “¿Más hermoso que quién eres?” Pero por hermoso que seas tú, Egipto, no lo eres más que otras naciones, que también han perecido. desciende, etc.—al mundo inferior, invisible, donde toda “hermosura” pronto se marchita. 20. al cuchillo es entregado—es decir, por Dios. traedlo—como si se hablara a los verdugos: “traedlo a morir.” 21.—(Cap. 31:16). Ezequiel tiene ante sus ojos Isaías 14:9, etc. hablarán a él—con “él” se unirán; “con los que le ayudan”; hablarán a él y a sus ayudadores con una bienvenida burlona, como ahora es uno de ellos. 22. su … sus—“su gente” de ella; “sus muertos” de él; cambio de género abrupto, pues en un momento tiene ante su vista el reino (femenino en hebreo), otra vez al monarca. “Assur” o Asiria se pone en castigo primero, por ser primera en culpa. 23. a los lados de la fosa—Los sepulcros en oriente eran cavernas ahuecadas en la
