roca, y los cadáveres eran puestos en nichos formados a los costados. Maurer, sin necesidad, se aparta del sentido ordinario, y traduce “extremidades” (véase Isaías 14:13, 15). los cuales pusieron miedo—aquellos que cuando vivos eran un terror para otros, ahora, en el mundo inferior son objetos terribles de contemplar. 24. Elam—colocada en segundo lugar, por haber sido auxiliadora a Asiria. Su territorio formaba parte de Persia. En días de Abrahán era un reino independiente (Génesis 14:1). Famosos por sus arqueros (Isaías 22:6). llevaron su confusión—la justa retribución de su soberbia desordenada. Fué destruída por Nabucodonosor (Jeremías 49:34–38). 25. cama—un nicho sepulcral. todos … muertos a cuchillo, etc.—(vv. 21, 23, 24). La monotonía de la fraseología da a la endecha un efecto aterrador. 26. Mesech, Tubal—naciones septentrionales: los “mosqui” y “tibareni”, entre los Mares Negro y Caspio. Heródoto, 3. 94, los menciona como pueblos sojuzgados, tributarios a Darío Histaspes (véase 27:13). 27. no yacerán con los fuertes—esdecir, no tendrán sepulcros por separado tales como los tienen los conquistadores poderosos, sino que serán amontonados todos juntos en una fosa, como sucede con los vencidos. [Grocio.] Havernick lo lee interrogativamente: “¿No yacerán con los fuertes que cayeron?” Pero nuestra versión tiene el apoyo del paralelo (Isaías 14:18, 19), al cual se refiere Ezequiel, y que los presenta no como reyes poderosos puestos en sepulcro, sino arrojados, como animales muertos pisados bajo los pies de la gente. con sus armas de guerra—Se refiere a la costumbre de sepultar a los guerreros con sus armas(1 Macabeos 13:29). Aunque son honrados en tener “sus espadas bajo de sus cabezas”, sin embargo el castigo de “sus pecados será sobre sus huesos”. Sus espadas así atestiguan su confusión, y no su gloria (Mateo 26:52),por haber sido instrumentos de su violencia, la pena de la cualestán pagando. 28. tú pues—Tú también, Egipto, como ellos, yacerás como uno vencido.29. todos sus príncipes—Edom, Idumea, fué gobernada no sólo por reyes, sino por “príncipes”y “duques” subordinados (Génesis 36:40). con su fortaleza—a pesar de su fortaleza, ellos serán abatidos (Isaías 34:5, 10–17; Jeremías 49:7, 13–18). yacerán con los incircuncisos—aunque Edomfué circuncidado, por ser descendiente de Isaac, yacerá con los incircuncisos, pero con más razón Egipto, que notenía ningún derecho hereditario a lacircuncisión. 30. príncipes del aquilón—Siria, que todavía esllamada por los árabes el Norte; o los tirios, al norte de Palestina, conquistados por Nabucodonosor (caps. 26, 27, 28) [Grocio]. los de Sidón—quetuvieronla mismasuerteque Tiro (cap. 28:21). con su terror … avergonzados de su fortaleza—es decir a pesar de su terror que inspiraron en sus contemporáneos.“Fortaleza” es traducido por Maurer así: “A pesar del terror que resultó [PAG. 797] de su fortaleza”. 31. consolaráse—con la triste satisfacción de no hallarse solo, sino de tener otros reinos como compañeros en su ruina. Este es su único consuelo, por cierto consuelo muy pobre. 32. mi terror— Pero en el texto hebreo se lee “su terror”, el de él, lo que hace sentido claro (vv. 25, 30). “Mi terror” da a entender que Dios pusosu terror (de él)sobre la multitud de Faraón, como ellos pusieron elterror de ellossobre otros, por ejemplo, bajoFaraón‐necao enJudea. Así como “la tierra de los vivientes”fué elescenario del “terrorde ellos”, así será elterror de Dios; especialmente en Judea manifestará él su gloria para terror de los enemigos de Israel (cap. 26:20). En el caso de Israel el juicio es temporal, terminando en su futura restauración bajo el Mesías. En caso de los reinos mundiales queflorecieron por untiempo, ellos caen parano levantarse más.

CAPITULO 33

Vv. 1–33. LA RENOVACION DELA COMISION DEEZEQUIEL, AHORAQUE TIENE QUEDIRIGIRSE OTRA VEZ ASUS CONCIUDADANOS,Y ENUN TONO NUEVO.Hasta ahora sus funciones habían sido amenazantes; ahora desde este punto, ya que el mal había llegado a lo peor en la ruina de Jerusalén, el elemento consolador predomina. 2. a los hijos de tu pueblo—a quienes se les había prohibido hablar desde el cap. 24:26, 27, hasta que Jerusalén fuese derribada, y los “escapados” llegaran con la noticia de que el juicio estaba completo. De modo que ahora, en el v. 21, habiendo llegado las noticias de lo acontecido, él abre sus labios hasta ahora cerrados para los judíos. En el intervalohabía profetizadoacerca de las naciones extranjeras. La primera parte del capítulo, desde el v. 2 al 20, parece haber sido comunicada a Ezequiel en la víspera anterior (v. 22), siendo un preparativo para la parte siguiente (vv. 23–33) revelada después que llegaron las noticias. Esto explica por qué la primera parte está sin mención de la fecha, la que naturalmente fué reservada para la parte final, a la cual la anterior fué la introducción. [Fairbairn.] atalaya—los nueve primeros versículos muestran la función de Ezequiel como atalaya espiritual; así también en el cap. 3:16–21;solamente queaquí los deberes delatalaya terrenal (véase2 Samuel 18:24, 25;2 Reyes 9:17) son detallados primero, y luego se hace la aplicación a los deberes del atalaya espiritual (véase Isaías 21:6–10; Oseas 9:8; Habacuc 2:1). “Un hombre de sus términos” es un hombre especialmente escogido para el puesto de entre el número total de ellos. Así Jueces 18:2, “cinco hombres de sus términos”; también el hebreo de Génesis 47:2; dando a entender el cuidado necesario en la elección del atalaya, el espiritual como el temporal (Hechos 1:21, 22, 24–26; 1 Timoteo 5:22). 3. la espada—los invasores. Ilustración apropiada en el tiempo de la invasión de Judea por Nabucodonosor. 4. su sangre será sobre su cabeza—metáfora tomada de la víctima del sacrificio, sobre cuyas cabezas solían imponer las manos, orando que su culpacayese sobre la víctima. 8. su pecado—su negligencia en no mantener
