una vigilancia constante, como deben hacerlo los que están en la guerra. La cosa significada aquí se descubre bajo la imagen. 7. yo te he puesto por atalaya—aplicación de la metáfora. El nombramiento de Ezequiel para ser atalaya es espiritualmente mucho más solemne, porquese derivade Dios, y no del pueblo.8. de cierto morirás—por una muerte violenta, señal de la muerte eterna; entendiéndose la calificación: “si no te arrepientes”. 9. Ya se había derramado sangre (v. 21), pero Ezequiel era inocente. 10. nuestros pecados están sobre nosotros—es decir, su culpa quedaba sobre ellos. somos consumidos—si sufrimos la pena amenazada para ellos en el cap. 24:23, según la ley (Levítico 26:39). ¿cómo pues viviremos?—como tú nos lo prometes en el v. 5 (véasecap. 37:11;Isaías 49:14).11. Para responder al grito desesperado de los judíosen el v. 10, aquí Ezequiel los alienta con la seguridad de queDios no tiene placer en su muerte, sino que se arrepientan y vivan (2 Pedro 3:9). Una ternura compadeciente se manifiesta aquí, a pesar de todos sus pecados pasados; pero con ella una santidad que no rebaja nada de sus exigencias en cuanto al honor de la autoridad de Dios. La justicia de Dios es vindicada como en el cap. 3:18–21; y cap. 18, con la declaración de que cada unosería tratado con la adaptación más estricta de la justicia de Dios asu caso personal. 12. no le será, estorbo el día que se volviere—(2 Crónicas 7:14; véase cap. 3:20; 18:24). 15. devolviere lo que hubiere robado—(Lucas 19:8). ordenanzas de la vida—al obedecerlaspromete la vida (Levítico 18:5). Si laley ha fracasado endar vida al hombre, no hasido la falta de la ley,sino laincapacidad del hombre pecaminosode guardarla (Romanos 7:10,12; Gálatas3:21). La ley viene aser vivificante por la obedienciajusta de Cristo aella (2 Corintios3:6). 17.la vía del Señor—Lamanera que Diosobra en su gobierno moral. 21.año duodécimo … mes décimo—unaño y medio después de la tomade laciudad (Jeremías 39:2; 52:5, 6), en el año undécimo y cuarto mes. El que se escapó (como predicho en el cap. 24:26), habrá estado tanto tiempo en el camino por temor de entrar al territorio del enemigo [Henderson]; o, el número singular se usa por el plural en el sentido colectivo, “el remanente escapado”. Véase frases similares, “los escapados de Moab”, Isaías 15:9; “de ellos quien escape”, Amós 9:1. Naturalmente la reapertura de la boca del profeta para consolación se habría postergado, hasta que el número del remanente escapado fuese completo; el traslado de tan grande número fácilmente habría ocupado diez y siete o diez y ocho meses. 22. la tarde antes—(véase Nota, v. 2). De modo que la tomade Jerusalén fué sabida por Ezequiel mediante una revelación, antes que llegara el mensajero. abrió mi boca, y no más estuve callado—es decir, para con mis compatriotas; como fué predicho (cap. 24:27), él habló (vv. 2–20) en la tarde antes que viniera la noticia. 24. los que habitan aquellos desiertos … de Israel—esto señala la ceguedad de la fracción de judíos bajo Gedalías, quienes, viviendo entre regiones dejadas desiertas por el enemigo, todavía alentaban esperanzas de libramiento, y éste sin arrepentimiento. Abraham era uno … nosotros somos muchos—Si Dios dió la tierra por herencia a Abrahán, quien era sólo uno (Isaías 51:2), mucho más nos es dada a nosotros, quienes, aunque reducidos, somos todavía muchos. Si él, con 318 siervos, pudo defenderse en medio de tantos enemigos, aun más podremosnosotros,que somos tan numerosos, retener[PAG. 798] lo nuestro.La concesión de la tierrano fué parauso solo de él, sino para su posteridad numerosa. poseyó la tierra—no la poseyó literalmente (Hechos7:5), sino que tuvo el derecho de residir y apacentar sus rebaños en ella. [Grocio.] Los judíos se jactaban de manera semejante de su descendencia abrahámica en Mateo 3:9; Juan 8:39. 25. ¿Con sangre comeréis—contrariamente a la ley (Levítico 19:26; véase Génesis 9:4). Lo hicieron como rito idolátrico. 26. Estuvisteis sobre vuestras espadas—Vuestra confianza no está enel derecho y equidad,sino enla fuerza y las armas. cada cual—casi nadie seabstienedel adulterio. 27. caerán a cuchillo—El mismo objeto de su confianza será elinstrumento de su destrucción. Pensando “estar en pie” (v. 26) por mediode laespada, por ella “caerán”. ¡Retribucion justa! Algunoscayeron por la espada de Ismael, otros por la de los caldeosen venganza por el asesinato de Gedalías (Jeremías 40:44).cuevas—(Jueces 6:2; 1Samuel 13:6). Enlas regiones montañosas de Judea había cuevas casi inaccesibles, como tenían entradas torcidas, extremadamente angostas y escarpadas, en peñascos perpendiculares (Josefo, Guerras Judías, 1:16. 4). 28. pondré la tierra en desierto—(Jeremías 4:27; 12:11). no haya quien pase—por temor de animales salvajes y de pestilencia. [Grocio.] 30. No sólo el remanente enJudea, sino también los de Quebar, aunque menos notoriamente, mostraron el mismo espíritu incrédulo. se mofan de ti—aunque acudían al profeta para oír la palabra de Jehová, ellos criticaban, en espíritu inamistoso, sus peculiaridades de costumbre y su estilo enigmático de hablar (cap. 20:49), haciendo de éstos la excusa por su impenitencia. Su habladuría no era directamente contra Ezequiel, porque profesaban gustar de sus ministraciones; pero la palabra de Dios habla de las cosas como realmente son, y no como parecen. junto a las paredes—en las concurrencias públicas. En orientelas personas se juntan junto alas paredes de suscasas eninvierno para conversar.a las puertas—en privado. qué palabra sale de Jehová—su motivo era la curiosidad, buscando un pasatiempo y la satisfacción del oído (2 Timoteo 4:3); no la reforma del corazón. Véase la consulta de Jonatán a Jeremías, para oír la palabra del Señor sin el deseo de hacer la palabra (Jeremías 42:43). 31. como viene el pueblo—es decir, en tropeles, como losdiscípulos van a su maestro. se estarán delante de ti—en asientos más bajos, a tus pies, según la costumbre de los discípulos judíos (Deuteronomio 33:3; 2 Reyes 4:38; Lucas 10:39;Hechos 22:3). como mi pueblo—aunque no lo son. oirán tus palabras, y no las pondrán por obra—(Mateo 13:20, 21; Santiago 1:23, 24). hacen halagos—hacen el papel de amantes. Profesan amor al Señor (Mateo 7:21). Gesenio traduce según un idiotismo árabe: “Ellos hacen los
