una de las cuales contenía el nombre de una tribu, y dispuestas en cuatro hileras, con tres en cada una. Los israelitas habían adquirido conocimiento del arte del lapidario en Egipto, y el grado de su destreza en cortar, pulir y engastar las piedras preciosas, puede juzgarse por el diamante que formaba uno de los objetos grabados en este pectoral. Un anillo estabafijado en cada esquina, por el cualpasaban las cadenas de oro, para sujetar esta brillante pieza de joyería arriba y abajo sobre el pechoephod. 30.pondrás en el racional del juicio Urim y Thummim—Las palabras significan “luces” y “perfecciones”, y no se quiere decir nada más que las piedras preciosas del racional ya descirto (véase cap. 39:8–21; Levítico 8:8). Se les aplicó ese nombre porque el llevarlas habilitaba al sumo sacerdote a consultar el oráculo divino en ocasión de toda emergencia pública o nacional, yendo dentro del lugar santo, y poniéndose cerca del velo, consu manosobreel urim y Thummim,presentabasu petición de parte del pueblo, y pedía el consejo de Dios, quien, como elSoberano de Israel, daba respuesta de en medio de su gloria. Poco, sin embargo, se sabe de ello. Pero puede notarse que los jueces egipcios llevaban sobre el pecho de sus mantos oficiales una representación de la Justicia, y el sumo sacerdote de Israel por mucho tiempo también oficiaba como juez; de modo qeu algunos creen que el Urim y Thummimtenía referencia a sus funciones judiciales. 31. el manto del ephod todo de jacinto—era la prenda de en medio, debajo del pecho y sobre el saco. Tenía una abertura por la cual se metía la cabeza, y estaba formada cuidadosamente de una sola pieza, tal como era el manto de Cristo (Juan 19:23). El del sumo sacerdote era de color azul celeste. El ribete al cuello estaba fuertemente tejido, y terminaba abajo en una franja, hecha de borlas de jacinto, púrpura y carmesí, en la forma de granadas, entremezcladas con pequeñas campanillas de oro, las cuales retiñían cuandose movíael sacerdote.34. Una campanilla de oro y una granada—Las campanillasestaban colocadasentre las granadas, las cuales se dice eran setenta y dos, y el uso de las mismas parece haber sido el de anunciar al pueblo cuándo el sumosacerdote entraba al lugar santísimo, a fin de que ellos le acompañaran con sus oraciones, y también para recordarle a él que se ataviara con su vestido oficial, pues ministrar sin él, era la muerte. 36–38. mitra [PAG. 85] —unagorrasemejante a una corona, que no cubría toda la cabeza, sino que seajustaba estrechamente aella, hechade lino fino. Las Escrituras no describen su forma, pero de Josefo podemos inferir que era de forma cónica, puesto que distingue las mitras de los sacerdotes comunes diciendo que ellas no eran cónicas; que estaba rodeada por fajas de azul bordado, y que estaba cubierta por una pieza de lino para tapar las costuras. plancha de oro—literalmente, “pétalo”, que parece haber sido la figura de esta plancha de oro, que era atada con una cinta de azul en frente de la mitra, de modo que todos losque daban la cara al sacerdote, podían leerla inscripción. 39. túnica de lino—prenda de vestir afirmada al cuello,que llegabamuy abajo y con mangas queterminaban al codo. cinto de obra de recamador— pieza de linofino torcido, ricamente bordada, y teñida de diversos colores. Se dice que era muylarga, que rodeaba al cuerpo muchasveces, se ataba en frente y como los cabos colgaban, eran un estorbo para el sacerdote en sus deberes activos, por lo tanto se echaban sobre los hombros. 40. chapeos—turbantes. 42. pañetes—calzoncillos, que rodeaban los lomos y se extendían hacia abajo hasta la mitad del muslo. Se ven frecuentemente representados en figuras egipcias.

CAPITULO 29

Vers. 1–35.LA CONSAGRACIONDELOSSACERDOTESYELALTAR.1.para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes—El acto de iniciar a los sacerdotes era acompafiado por solemnidades ceremoniales bien calculadas, no sólo para hacer que el pueblo mantuviese opiniones elevadas acerca del oficio, sino para impresionar a los funcionarios mismos con un profundo sentido de su magnitud e importancia. En fin, se les hacía saber que elservicio era a favor de ellos mismos tanto como para el pueblo; y cada vez que se ocupaban en el cumplimiento de sus deberes, se les recordaba su interés personal en el culto, al ser obligados a ofrendar por sí mismos, antes que estuviesen aptos para ofrendar como representantes del pueblo. esto es lo que harás—Se toman medidas al empezar una sociedad, que no son repetidas, una vez que la sociedad esté trabajando; así Moisés, al abrir el tabernáculo, fué empleado para cumplir ciertas funciones que en periodos posteriores habrían sido consideradas como sacrilegio, comoelacto de poner sobre elarca una mano no santificada, acto castigado por muerte instantánea. Pero él obró aquí bajo las direcciones especiales de Dios. 4–10. harás llegar a Aarón y sus hijos a la puerta del tabernáculo—A la puerta del tabernáculo porque ocupaba el espacio intermedio entre el atrio, donde estaba el pueblo, y la morada del Rey de Israel, y por lo tanto era el lugar más propio para los sacerdotes que eran preparados para entrar, y para el pueblo quepresenciaba la ceremonia de iniciación.los lavarás con agua. Y tomarás las vestiduras—La manera enque se cumplían estas partes del ceremonial, se describe detalladamente y para descubrir su significado simbólico, que en efecto es claroy obvio, tenemos laautoridad inspirada que nos guía. Significaba la necesidad e importancia de pureza moral y santidad (Isaías 52:11; Juan 13:10; 2 Corintios 7:1; 1 Pedro 3:21). Igualmente la ivestidura con ropas santas significaba que los sacerdotes se vestían de justicia (Apocalipsis 19:8), y estaban habilitados como hombres activos y bien preparados para el servicio de Dios; la unción del sumo sacerdote con aceite indicaba que él había de estar lleno
