deleites de Dios”,es decir, todo loque leesagradable. LaVulgata traduce: “Ellos convierten tus palabras enun cántico ensusbocas”. el corazón de ellos anda en pos de su avaricia—la granrival alamor de Dios; por lo tanto laavaricia se llama “idolatría”, y seasocia conel amor impuroy carnal, como ambas transfieren elcariño del corazón delCreador a la criatura (Mateo 13:22; Efesios 5:5; 1 Timoteo 6:10). 32. cantor de amores—canto de amante. Alaban tu elocuencia, pero no les importa el tema de ella como cosa real y personal; así como muchos hacen en las iglesias modernas. [Jerónimo.] 33. cuando ello viniere—cuando mis predicciones se verifiquen. he aquí viene—más bien, “he aquí ha venido”. (véase el v. 22).sabrán—por experiencia y parasu pesar.

CAPITULO 34

Vv. 1–31. REPRENSION A LOS PASTORES FALSOS; PROMESA DEL PASTOR VERDADERO Y BUENO. Habiendo puesto en el cap. 33 el arrepentimiento como condición necesaria a tiempos más felices para el pueblo, ahora promete elprofeta el apartamiento de los pastores falsos como preparación al levantamiento del Buen Pastor. 2. Jeremías 23:1 y Zacarías 11:17, hacen que la remoción de los pastores falsos sea preliminar a la interposición del Mesías, el Buen Pastor en favor de su pueblo Israel. Los “pastores” no son los profetas o sacerdotes sino los gobernantes que buscaban en el gobierno sus propios fines egoístas, y no el bien del pueblo. El términoera apropiado, como Davidelprimerrey y tipo del verdadero David (vv. 23, 24), fué tomado de entre elrebaño de ovejas (2 Samuel 5:2; Salmo 78:70, 71),y el deber delgobernante, como el delpastor para consu rebaño, es el de guardar y proveer para su pueblo. La elección por Dios de un pastor para ser rey, tenía por propósito sugerir este pensamiento, así como la elección por Jesús de pescadores como apóstoles, tenía por fin el hacerles recordar que su función espiritual era la de pescar hombres (véase Isaías 44:28; Jeremías 2:8; 3:15; 10:21; 23:1, 2). 3. Coméis la leche—o, por un cambio de los signos de vocales, “la gordura”. (Versión de los Setenta). Comer la leche de ovejas y cabras como alimento (Deuteronomio 32:14; Proverbios 27:27) sería irreprensible, si aquellos pastores no las hubieran ordeñado demasiado con tanta frecuencia y eso sin darles de comer suficientemente. [Bochart.] (Isaías 56:11). Los gobernantes exigían tributos exorbitantes. degolláis, no apacentáis—mataban a los ricos mediante acusaciones falsas para poderse posesionar de sus propiedades. Y al mismo tiempo no cuidaban al pueblo (Juan 10:12). 4. la enferma—más bien, aquellos débiles por los efectos de enfermedad. perniquebrada—es decir, rotura de huesos por los lobos. ni tornasteis la amontada—(Exodo23:4). Losllevados por el enemigo a tierras extranjerascomo juiciosde Dios, seindica (Jeremías 23:3). Una reforma espiritual del estado por los gobernantes habría desviado la ira de Dios, y “tornado” a los desterrados. Los gobernantes son reprendidos como culpables principales (aunque el pueblo también lo era), porque aquellosque deberían haber sido los principalesen refrenar elmal, lo promovían. ni buscasteis la perdida—contraste con el amor del Buen Pastor (Lucas 15:4). enseñoreado … con violencia—(Exodo 1:13, 14). Con una esclavitud egipcia. La misma cosa prohibidapor la ley, la hacían ellos (Levítico 25:43; véase 1Pedro 5:3).5. derramadas por falta de pastor—es decir, ninguno digno del nombre, aunque eran llamados pastores (1 Reyes 22:17; Mateo 9:36). Véase Mateo 26:31, donde las ovejas son esparcidas, cuando el verdadero Pastor fué herido. Dios las llama “mis ovejas”; porquenoeran, como los pastores las trataban, el patrimonio de ellos con que “darse de comer a sí mismos”. comidas de toda bestia del campo—vinieron a [PAG. 799] ser presa para los sirios, Ammón, Moab y Asiria. 6. todo collado alto—el escenario de sus idolatrías sancionadas por los gobernantes. no hubo quien buscase, ni quien requiriese— Lo primero era deber de los gobernantes superiores; lo otro de los gobernantes subordinados. [Junio.] 10. requeriré mis ovejas—(Hebreos 13:17). Más bien, “requiero” (presente), porque Dios ya había empezado a hacer esto, castigando aSedequías y a los otrosprincipes severamente (Jeremías 52:10).11. yo requeriré mis ovejas—haciendolo que los llamados pastores habían dejado de hacer, siendo yo el dueño legítimo del rebaño. 12. el día que está en medio de sus ovejas—las que habían sido derramadas. Se refiere a la segunda venida del Mesías, cuando él será “la gloria en medio de Israel” (Zacarías 2:5). día del nublado—el día de las calamidades nacionales (Joel 2:2). 13.—(Cap. 28:25; 36:24;37:21, 22; Isaías 65:9, 10; Jeremías 23:3). 14. buenos pastos—(Salmo 23:2). altos móntes de Israel—En cap. 17:23; 20:40,la frase es “el monte de la altura de Israel” en número singular. Laexplicación de la diferencia es, que allí Ezequiel hablaba de la sede central del reino, donde el pueblo sereunía para el culto a Jehová, Monte Sión; aquí habla del reino de Israel en general, todas cuyas partes se consideran como poseídas de altura moral. 16.—En contraste con los pastores falsos (v. 4). Las distintas obligaciones descuidadas por ellos, yo las cumpliré fielmente. gruesa … fuerte— es decir, aquellos hechos disolutos por su prosperidad (Deuteronomio 32:15; Jeremías 5:28), quienes hacen uso de su fuerza para oprimir a los débiles. Véase v. 20, “la oveja gruesa” (Isaías 10:16).La figura es tomada de los animales que después de haber comido bien se rebelan. Yo las apacentaré en juicio—es decir, con justicia y equidad, en contraste conla “fuerza” y “crueldad” con las cuales los pastores indignos gobernaban el rebaño (v. 4). 17.Mas vosotras, ovejas mías—pasandodelosgobernantes al pueblo. entre oveja y oveja—juzgaré entre una clase de ciudadanosy otraclase, en tal forma como para acordar a cada uno lo que es justo. Entonces define la clase que estaba por ser juzgada
