hacia el pueblo de Dios, es el escenario ideal de los juicios finales de todos los enemigos de Dios. “Seir” quiere decir hirsuto, refiriéndose a sus collados ásperos y bosques. 3. en asolamiento y en soledad—lit., “asolamiento y desolación”, el asolamiento más completo (Jeremías 49:17, etc.). Es solamente en su carácter nacional de enemigos del pueblo de Dios, que los idumeos han de ser destruídos completamente. Un remanente de Edom, como de otras naciones paganas,será “llamado por elnombrede Dios” (Amós9:12). 5. enemistades perpetuas—(Salmo 137:7: Amós 1:11; Abdías 10–16). Edom perpetuó el odio hereditario derivado de Esaú para con Jacob. esparciste los hijos de Israel—lit., “derramaste a los hijos, etc.” como agua. Es decir, “vertiste su sangre”. Así Salmo 22:14; 63:10; Jeremías 18:21. Véase 2 Samuel 14:14. a poder de espada—lit., “por” o “sobre las manos de la espada”; siendo personificada la espada como quien devore cuyas “manos” son los instrumentos de destrucción. en el tiempo extremadamente malo—nuestraversión parece defectuosa. Lit., “en tiempo de maldad de fin”. Posiblemente, en ocasión cuando Israel había consumado su maldad, y vino su ruina(cap. 21:25, 29). Edomhabía llevado su culpa al extremo, gloriándose en la ruina de Jerusalén y ayudando al enemigo a destruirla (Salmo 137:7; Abdías 11). 6. a sangre te diputaré—Lit., “te haré para sangre”. Te expondré a matanza. la sangre no aborreciste—no quisiste vivir sin derramar sangre [Grocio]. Hay un juego de palabras de sonido similar en el hebreo, sonando “Edom” casi como “dam”, la palabra hebrea por sangre. Y como Edom quiere decir “rojo”,la transición asangre es fácil.Edom, análogo asangre en nombre, también lo es en su naturaleza y obras: “la sangre pues te perseguirá”. Lamedida con que Edom midió a otros, le será medido a él(Salmo 109:17; Mateo7:2; 26:52).7. cortaré de él pasante y volviente—esdecir, todos los quevan y vienen; “cesarán los caminos”(cap. 29:11;Jueces 5:6). 9. nunca más se restaurarán—a su condición anterior (cap.16:55). En texto hebreo se lee: “no serán habitadas” (véase 26:20; Malaquías 1:3, 4). 10. Lejos de serle permitido entrar en la heredad de Israel ya desocupada, como esperaba Edom (cap. 36:5; Salmo 83:4, 12; Abdías 13), sucederá que Edom será privado de su propio territorio; y mientras que la humillación de Israel fué temporal, la de Edom será perpetua. estando allí Jehová—(cap. 48:35; Salmo 48:1, 3; 132:13, 14). Jehová reclamó a Judea como suya; aun cuando los caldeos habían derribado elestado; a élno lo podían remover como hacían conlos ídolos de las tierras paganas. Las frases quebradas expresan los sentimientos agitados del profeta, por la presunción malvada de Edom. La transición de “las dos naciones y las dos tierras” al número singular, indica que las dos serán consideradas como una sola. La frase final del versículo “estando allí Jehová”, aparece como un relámpago, reprendiendo la presunción malvada del pensamiento de Edom.11. conforme a tu ira—(Santiago 2:13). Como tú en ira y envidia has dañado a otros, así te dañaré a ti. seré conocido en ellos—esdecir, los israelitas. Manifestaré mi favor para con ellos, después que te haya castigado a ti. 12, 13. tus injurias … contra … Israel … contra mí—Dios considera lo hecho contra su pueblo como hecho contra él mismo (Mateo25:45;Hechos 9:2, 4, 5). Se entiendeque las palabras son dirigidasa Edom, aunque no se expresa,pues ensus mofas contra Israel, decía que Dios no tenía poder suficiente para proteger asu pueblo. Un tipo del espíritu de todos los enemigos de Dios y de su pueblo (1 Samuel 2:3; Apocalipsis 13:6). 14.—(Isaías 65:13, 14). “Toda la tierra” se refiere a Israel y las naciones que se sometan al Dios de Judea; cuando éstas se regocijen, los enemigos de Dios y su pueblo, representados por Edom, como nación, serán una “soledad”. Las cosas estarán completamente cambiadas: Israel, que ahora por un tiempo llora, se regocijará entonces y para siempre. Edom, queahora se gozapor la caída de Israel, entonces, cuando todo y en todas partes será gozo, llorará entonces y para siempre (Isaías 65:17–19; Mateo 5:4; Lucas 6:25). Havernick pierde esta antítesis notable traduciendo: “Según el gozo de toda la tierra (de Edom), así te haré soledad”; loque haría queelversículo siguiente fueseuna mera repeticiónde éste. 15.—(Abdías 12, 15).

CAPITULO 36

Vv. 1–38. ISRAEL VENGADO DE SUS ENEMIGOS Y RESTAURADO, PRIMERO EN SANTIDAD INTERNA Y LUEGOENPROSPERIDADEXTERNA. LadistinciónentreIsrael ylospaganos(como Edom),esqueIsraeltiene una relación asegurada por su pacto con Dios, la cual le asegura una restauración después del castigo, de modo que la esperanza de los paganos de obtener posesión de la herencia del pueblo electo, tendrá que fracasar, y ellos mismos quedarándesolados (vv.1–15). El motivo para el castigo de Israel fué su pecado y la profanación del nombre de Dios (vv. 16–21). Dios tiene el bien guardado para Israel, en amor [PAG. 801] a su propio nombre, para avivar asu pueblo: primero, por una renovación espiritual de sus corazones y, luego, por una restauración exterior a la prosperidad (vv. 22–33). El resultado es que los paganos serán impresionados por el poder y la bondad de Dios manifestados tan palpablemente para con su pueblo restaurado(vv. 34–38). 1, 2. montes de Israel—en contraste con“Monte de Seir” de la profecía anterior.Los montes aquí son personificados; la elevación de Israel es moral, no meramente física como la de Edom.LosmontesdeIsrael son los “montes eternos” de la profecía de Jacob (Génesis 49:26).“El enemigo”(Edom, tomado como representante de todos los enemigos de Dios), con exclamación de triunfo: “¡Ea!” había reclamado, comopariente más cercanode Israel (el hermanode su padre Esaú)la herencia desocupada de Israel, tanto como decir que la llamada herencia “perpetua” de Israel y de los “montes” que tipificaban la perpetuidad firme de ella (Salmo
