125:1, 2), ha llegado a su fin, a pesar de la promesa de Dios, y ha venido a ser “nuestra” (véase Deuteronomio 32:13; 33:15). 3. tragándoos—lit., “suspirando tras vosotros”,como animal tras la presa; dandoa entender la ansiosa avaricia de Edom por la herencia de Israel (Salmo 56:1, 2). boca de lenguas—lit., “labios de la lengua”, es decir, de calumniador, el hombre “lengua”. Edom calumnió a Israel por causa de la relación de éste con Jehová, como si Dios no pudiera salvarlos. Deuteronomio 28:37; Jeremías 24:9, habían predicho el oprobio de Israel entre los gentiles (Daniel 9:16). 4. Se dirige a las criaturas inanimadas, para dar á entender que la criatura, como si tal fuera, gime ansiando la liberación de la servidumbre de la corrupción en la gloriosa libertad de los hijos de Dios (Romanos 8:19– 21). [Polano.] La perfección de la renovada bienaventuranza de todas partes de la tierra se da a entender. escarnio— (Salmo 79:4). 5. que sus expelidos fuesen presa—es decir, tomar la tierra por presa, siendo expelidos sus habitantes. O, la tierra misma es comparada con una presa arrojada fuera para las bestias. Fairbairn sin necesidad cambia los puntos vocálicos del hebreo, y traduce: “puedan saquear su pasturaje”. 6. el oprobio de las gentes—es decir, el oprobio con que los paganos os cubren (Salmo 123:3, 4). 7. he alzado mi mano—en señal de un juramento (cap. 20:5; Génesis 14:22). han de llevar su afrenta—una vergüenza perpetua; mientras que el “oprobio” que llevó Israel de parte de las gentes, fué sólo por un tiempo. 8. cerca están para venir—es decir, los israelitas pronto están para venir a su tierra. Esto prueba que la referencia primaria de la profecía se hace al regreso de Babilonia, el cual estaba “cerca”, comparativamente. Pero el regreso sólo cumplió en parte la predicción de la bendición plena Y final que se verificaría enel futuro, de la cual la restauración del pueblo venido de Babiloniafué sólo una promesa o garantía. 10. edificadas las ruinas—Isaías 58:12, 61:4; Amós 9:11, 12, 14, donde, como aquí (cap. 34:23, 24), los nombres de David, tipo del Mesías, y Edom, el de los enemigos de Israel, se introducen en conexión conla restauración venidera. 11. os haré más bien que en vuestros principios—como en el caso de Job (Job 42:12). Mientras que las naciones gentiles caen irrevocablemente, Israel será más que restaurada; su último estado excederá aún a su estado anterior. 12. haré andar hombres sobre vosotros—¡Ohmontes de Israel! (v. 8). vosotros … te—cambio de plural a singular:Oh monte de Sión, tomadode entre las otras montañas de Israel (cap. 34:26). nunca más les matarás los hijos—(El texto hebreo sólo dice: “nunca más les privarás”; pero el verbo traducido “privar” se usa frecuentemente para decir “privar a uno de sus hijos”, sea por muerte o por otro medio. Nota del Trad.) No más provocarás a Dios privándolos (de sus hijos) (así debería suplirse la elipsis, siendo que Ezequiel probablemente se refiere a Jeremías 15:7, pero aquí nuestra versión dice: “Desahije”. 13. Comedora de hombres—dirigiéndose ala tierra. Probablemente una alusión alas palabras de los espías hebreos (Números 13:32). La tierra personificada se representa como haciendo lo que en ella se hacía. Como una madreantinatural ella devoraba, es decir, erael sepulcro de su pueblo; de los cananeos, sus antiguos dueños, por guerras intestinas, y finalmente por la espada de Israel; y ahora,los judíos, por medio de males internos y externos; es decir, guerras, hambres (a que se refiere el v. 30, “oprobio de hambre entre las gentes”). 14. nunca más matarás los hijos, etc.—En el margen del hebreo se lee: “nunca más harás caer”, o “tropezar” a las gentes. 17. menstruosa— (Levítico 15:19, etc.). 18, 19. Elmotivo por el traslado delpueblo fué su pecado. quela santidad de Dios no pudo dejar pasar sin castigo; así como la impureza legal de la mujer era el motivo de su separación de la congregación. 20. profanaron mi santo nombre, diciéndose (los paganos) de ellos (a los judíos). Estos, etc.—Los israelitas dieron a las gentes motivo de murmurar contra Dios, quienes naturalmente dirían: “Estos que toman usura, oprimen, cometen adulterio, etc., y que, en semejante miseria, han salido de su tierra como desterrados, son ejemplos de lo que Jehová puedehacer y en efecto hace, en favor de su pueblo, y ellos hacen ver qué clase de Dios verdaderamente eseste Dios llamado santo, omnipotente, guardador de pactos (Isaías 52:5; Romanos 2:24). 21. he tenido lástima en atención a mi santo nombre—es decir, sentía conmiseración por él; el mismo nombre de Dios, tan deshonrado, fué el objeto primario de su preocupación lastimosa; y luego su pueblo, en segundo lugar, por su cuidado por él. [Fairbairn.] 22. No lo hago por vosotros—es decir, no por algún mérito que esté en vosotros; porque, por lo contrario, de vuestra parte, hay todo lo que debería pedir severidad continua (véase Deuteronomio 9:5, 6). La única base segura de esperanza erala atención de Diospor “su propio nombre”, como elDios de la gracia pactada (Salmo 106:45), la cualél tiene que vindicar de la deshonra traída sobre él por los judíos, delante de las gentes. 23. santificaré—vindicaré y manifestaré como santo mi nombre, en oposición a los reproches gentílicos sobre él ocasionados por los pecados y el castigo de los judíos (Nota, v. 20). santificado en vosotros—es decir, respecto a vosotros, delante de los ojos de ellos; seré considerado en sus ojos como el Santo y Justo en mis tratos con vosotros (cap. 20:41; 28:22). 24. Cumplido en primerlugar en la restauración de los cautivos de Babilonia; finalmente será cumplido en la restauración “detodos los países”. 25. La restauración externa tendrá que ser precedida por una restauración interna. El cambio en su condición [PAG. 802] no debe ser superficial, sino basada en una renovación radical del corazón. Entonces, comprendiendo los gentiles, por la vida regenerada del pueblo de Dios, cuán santo es Dios, entenderían que las pasadas dificultades de Israel habrán sido las necesarias vindicaciones de la santidad de él. Así el nombre de Diossería santificado en ojos de las gentes, y el pueblo de Dios sería preparado para bendiciones externas. esparciré … agua—fraseología tomada de la ley; es decir, el agua mezclada con cenizas de una ternera era esparcida conun hisopo sobre los impuros (Números
