Jehová—por la misma prueba de [PAG. 803] mi divinidad que daré en hacer revivir a Israel. 7. un ruido—de los huesos como se juntaban en sus relaciones mutuas. Tal vez se refiere al decreto de Ciro o al ruido de la demostración delos judíoscomo motivo de su liberacióny regreso. los huesos se llegaron—lit., “vosotros huesosos juntasteis” como en Jeremías 49:11 (en hebreo), “vosotras las viudas en mí se confiarán”. La segunda persona coloca la escena vívidamente ante la vista, porque toda la escena de la resurrección es una profecía en actividad para comunicar más palpablemente la profecía en palabra (v. 21). 8. Hasta aquí se estaban uniendo sólo como esqueletos feos. El próximo paso, el de cubrirlos, con éxito, de tendones, piel y carne, les da hermosura; pero todavía no había en ellos “espíritu”, aliento, de vida. Esto puededar aentender que Israel más tarde, como fué el casoen la restauración de los cautivos de Babilonia, volverá aJudea inconverso en elprincipio (Zacarías13:8, 9). Un hombrepuedeasumir todas las apariencias devida espiritual,y sin embargono tenerla, y así estartodavía muerto delante de Dios. 9. al espíritu—o, “viento”que es la misma palabra en hebreo. Pero evidentemente aquí se habla de “el Espíritu de vida”, porque es distinto de los “cuatro vientos”desde donde lo llama.de los cuatro vientos—indicando queIsrael ha de serjuntado desde los cuatro cabos de la tierra(Isaías 43:5, 6; Jeremías 31:8),así como fueron “esparcidos a todoslos vientos” (cap.5:10; 12:14;17:21; véase Apocalipsis 7:1, 4). 10. ¡Si semejante honor Dios concede ala palabra divina, aun en boca de un hombre, cuánto máscuando estáen la boca del Hijode Dios! (Juan 5:25–29). Aunque este capítulo no prueba directamentela verdad de la resurrección de los muertos, la prueba en efecto indirectamente; porque presupone el hecho futuro como hecho reconocido por los judíos creyentes, y así fué hecha el símbolo de su restauración nacional (así Isaías 25:8; 26:19; Daniel 12:2; Oseas 6:2; 13:14; véase Nota, v. 12). 11. Nuestros huesos se secaron—(Salmo 141:7), explicado por “nuestra esperanza está perdida” (Isaías 49:14); nuestro estado nacional está tan lejos de poder resucitar, como lo es para los huesos sin meollo el reanimarse. somos del todo talados—es decir, en cuanto nos toque a nosotros. No hay en nosotros nada que dé esperanza, como rama seca “talada” del árbol, o como un miembro cortado del cuerpo. 12. pueblo mío—enantítesisa“del todo talados” (v. 11). Laesperanza queestá del todo desvanecida, siseconsideran así mismos,es paraellos segura en Dios, porque él los miracomo pueblo suyo.Su relación pactada conDiosgarantiza que él no permitirá que la muerte reine en ellos permanentemente. Cristo hace que el mismo principiosea la base sobre la cual descansa la resurrección literal. Dios había dicho: “Yo soy el Dios de Abraham”, etc.; Dios, tomando como suyos los patriarcas, se obliga a hacer para ellos todo cuanto puede hacer su omnipotencia: siendo él el Dios siempre viviente, es necesariamenteel Dios, no de los muertos, sinode personas vivientes,es decir, de aquellos cuyoscuerpos, su amor pactado le constriñe a resucitar nuevamente. El puede, y porque puede, lo hará, tendrá que hacerlo. [Fairbairn.] Los llama “mi pueblo” al recibirlos en su favor; pero “tu pueblo”, al dirigirse a su siervo, como si quisiera alejarlos de sí (cap. 13:17; 33:2; Exodo 32:7). de vuestras sepulturas—en primer lugar, de entre vuestro estado políticamente muerto en Babilonia, finalmente de todos los países (véase cap. 6:8; Oseas 13:14). Los judíos consideraban las tierras de su cautiverio y dispersióncomo sus “sepulturas”; su restauración había de ser como “vida de entre los muertos” (Romanos 11:15). Antes, los huesos estaban en la llanura abierto (vv. 1, 2); ahora, en las sepulturas, es decir, algunos judíos estaban en las sepulturas del verdadero cautiverio, otros libres pero dispersos. Ambos igualmente estaban muertos nacionalmente. 16. un palo—aludiendo a Números 17:2, la vara de tribu. La unión de los dos palos fué una profecía objetiva de la unión fraternal que ha de unir las diez tribus y Judá. Así como su separación bajo Jeroboam fué cargada del mal más grande para el pueblo del pacto, así el primer resultado de hallarse unidos por el espíritu de Dios es que estén unidos unos con otros bajo el Rey del pacto, el Mesías hijo de David. A Judá y a los hijos de Israel sus compañeros—es decir, Judá, y además de Benjamín y Leví, aquellos que se habían unido a él de Efraín, Manasés, Simeón, Aser, Zabulón, Issacar, como teniendo el templo y el sacerdocio legítimo dentro de sus términos (2 Crónicas 11:12, 13, 16; 15:9; 30:11, 18). Estos se identificaron con Judá después del traslado de las diez tribus,y volvieron conJudá desde Babilonia, y así seránasociados conesa tribu en la restauración futura. A José, palo de Ephraim—los descendientes de Efraín tuvieron la primacía, no sólo sobre los demás descendientes de José (véase v. 19), sino sobre las diez tribus de Israel del norte. Por 400 años, durante el período de los jueces, junto conMannasés y Benjamín, sus tribus dependientes, Efraínantes habían tenido laprimacía: Silofué su capital religiosa; Siquem su capital civil. Dios había transferido la primogenitura de Rubén, porque éste había deshonrado el lecho de su padre, a José, cuyo representante fué hecho Efraín, aunque el menor (Génesis 48:19; 1 Crónicas 5:1). Por la importancia de Efraín, se le agrega Israel como “sus compañeros”. El “toda” en este caso—“toda la casa de Israel”—y noen elcaso de Judá,que sólo tiene agregadoscomo “compañeros” “los hijos de Israel” (esdecir, algunos de ellos, aquellos que siguieron las fortunas de Judá), da a entender que el grueso de las diez tribus no volvieron en larestauración desde Babilonia, mas es distinto de Judá, hasta lafutura unión enla gran restauración.18. Dios no explica la profecía simbólica, mientras los judíosno fuesen despertados, por el tipo, para consultaral profeta. 19. Launión efectuada enla restauración desde Babiloniaincluyócomparativamente pocos de las diez tribus de Israel; uncumplimiento completoen lo futuro habráque buscarse. el palo de José … en la mano de Ephraim—Efraín, de los descendientes de José, había ejercido el gobierno entre las diez tribus: aquel gobierno, simbolizado por el “palo”,
