ahora había de serle quitado y hechouno con elotro, elgobierno de Judá,en la manode Dios. pondrélos—el“palo de José” lógicamente necesitaría el singular “lo”; pero Ezequiel expresa el sentido, es decir, los de las diez tribus que estaban sujetas al “palo”. con él—es decir, con Judá, o con el “palo” de Judá. 22. los haré una nación—(Isaías 11:13; Jeremías 3:18; Oseas 1:11). un rey—no Zorobabel, [PAG. 804] quien no era rey ni en hecho ni en nombre, y quien gobernaba sólo a pocos judíos, y por sólo pocos años; mientras que el Rey aquí mencionado reina para siempre. Se quiere decir el MESIAS (cap. 34:23, 24). La unión de Judá e Israel bajo el Rey Mesías simboliza la unión de judíos y gentiles bajo Cristo, en parte ahora, pero perfectamente en lo futuro (v. 24; Juan 10:16). 23. (Cap. 36:25). de todas sus habitaciones—(Cap. 36:28, 33). Yo los trasladaré del escenario de sus idolatrías a morar en su tierra propia y para no servir más a ídolos. 24. David—(Notas, cap. 34:23,24). 25. para siempre—(Isaías 60:21;Joel 3:20; Amós 9:15).26. pacto de paz—mejor que el viejo pacto legal, porque es un pacto de gracia (cap. 34:25; Isaías 55:3; Jeremías 32:40). los asentaré—los pondré en ubicación establecida, y no estarán más inestables como hasta ahora. mi santuario—el templo de Dios: espiritual en el corazón de todo verdadero seguidor del Mesías (2 Corintios6:16); y, en algún sentido literal, en el Israel restaurado (caps. 40–44). 27. en ellos mi tabernáculo—como estaba predicho (Génesis 9:27); Juan 1:14, “La palabra … habitó entre nosotros” (lit., “estableció su tabernáculo para morar” entre nosotros); primero, en humillación; más tarde, en gloria manifestada (Apocalipsis 21:3). 28.—(Cap. 36:23). santifico a Israel—loaparté como santo paramíe inviolable (Exodo 19:5, 6).

CAPITULO 38

Vv. 1–23. EL ATAQUEDE GOG,Y ELJUICIO DEDIOS SOBREEL. Lasobjecionesauna interpretaciónliteral de la profecíason: 1. La naturaleza idealdel nombreGog, quees la raíz de Magog, el úniconombre emparentadohallado en las escrituras y en la historia. 2. Las naciones congregadas se toman de lugares lo más distantes de Israel, y distantes unas de otras, por este motivo lo más improbables para obrar de acuerdo, como persas y líbicos, etc. 3. El despojo total tomado de Israel no habría podido dar un puñado a la décima parte del número de los invasores, ni mantenido las miríadas de ellos por un solo día (cap. 38:12, 13). 4. ¡La madera de las armas de los invasores había de servir de leña a Israel durante siete años! ¡Y todo Israel había de ocuparse siete meses en sepultar a los muertos! ¡Suponiéndose que un millón de israelitas sepultasencada uno dos cadáveres por día, el totalde los sepultados en los 180 días de trabajo de los siete meses sería de 360 millones de cadáveres! ¡Además, las exhalaciones pestilencialesque saldrían de semejantes montones de víctimas antes que fuesen todas sepultadas! ¿Qué israelita podría vivir en semejante ambiente? 5. El escenario de la controversia del Señor en este lugar es diferente de aquél en Isaías 34:6, Edom,loquecrea una discrepancia. [Pero probablemente se refiere a un juicio distinto.] 6. La carnalidad vergonzosa dela representaciónde los tratos de Dios con susadversarios esinconsecuente conlos tiempos mesiánicos;se requiere pues una interpretación no literal. Los delineamientos proféticos de los principios divinos de gobierno son fundidos en las formas familiares de las relaciones del Antiguo Testamento. El triunfo final de la verdad del Mesías, sobre las naciones más distantes y más bárbaras se presenta como un conflicto literal en escala gigantesca, siendo Israel el campo de batalla, que termina con el triunfo completo del ungido Rey de Israel, el Salvador del mundo. Es una parábola profética. [Fairbairn.] Sin embargo, aunque los detalles no son literales, la claridad de este cuadro, la cual caracteriza también descripciones paralelas de escritores menos idealmente pintorescos queEzequiel, da probabilidad aunainterpretacióndefinida y generalmente literal. Las terriblesdesolaciones causadas enJudea por Antíoco Epífanes, de Siria (1 Macabeos, y Porfirio, citados por Jerónimo sobre Ezequiel), su profanación del templo de Jehová con el sacrificio de puercos y derramamiento del caldo sobre el altar, y la erección de un altar a Júpiter Olímpico, parecen una promesa de las desolaciones finales que serán causadas por el Anticristo en Israel, antes de su derrota por el Señor mismo, en su venida para reinar (véase Daniel 8:10–26; 11:21–45; 12:1; Zacarías 13:9; 14:2, 3). Grocio explica “Gog” como un nombretomado de Gyges, rey de Lydia; y Magog como Siria, en donde había una ciudad llamada Magog(Plinio 5:28). Lo que afirmó Ezequiel más generalmente, Apocalipsis 20:7–9 declara más definidamente acerca de la confederacíón anticristiana, que ha de atacar a la amada ciudad. 2. Gog—el príncipe de la tierra de Magog. El título es probablemente comúna los reyes de aquel país, como lo era “Faraón” en Egipto. Chakán era el nombre dado por los asiáticos septentrionales a su rey, y todavía es un título del sultán de Turquía: “Gog” podrá ser una contracción de éste. (Entendemos que era un título del sultán, cuando Turquía era monarquía. Nota del Trad.) En el tiempo de Ezequiel una horda de asiáticosdel norte, llamadospor los griegos“escitas”, y que probablementeincluía a los “mosqui” y tibarenos, cerca del Cáucaso, aquí (“mesec” y “tubal”) emprendieron una expedición contra Egipto (Heródoto, 1:103–106). Podrá ser que estos nombres fueran tomados por Ezequiel del hecho histórico conocido a los hombresdeaquel tiempo, como títulos ideales para la gran confederaciónanticristiana final. Magog—(Génesis10:2; 1 Crónicas 1:5). El nombre de una tierra que pertenecía a los descendientes de Jafet. Maha, en sánscrito, quiere decir “tierra”. Gog es la cabeza política ideal de la región. En Apocalipsis 20:8, Gog y Magog son dos pueblos. príncipe de
