la cabecera—más bien, “príncipe de Rosh, o Rhos”. [Versión de los Setenta]. Los tauros escíticos en la península de Crimea se llamaban así. Los araxes también se llamaban “Rhos”. Los rusos modernos tal vez han tomado de allí su nombre: Rhos, ruso; Moscú y Tobolsk de Mesec y Tubal, aunque su nombre propio en tiempos antiguos era slavos, o vendos. Hengstenberg apoya la Versión Inglesa, “príncipe principal”, como “Rosh”, lugar, no aparece en la Biblia. “Magogfuéel reino originalde Gog, aunqueadquirió también Mesec y Tubal, y así sellamaba su príncipe principal”. 3. Sus títulos altisonantes son repetidos para dar a entender la confianza arrogante del invasor en sí, como si fuera invencible. 4. yo te quebrantaré—Traduce la Versión Española incorrectamente: “yo te volveré atrás”, como animal obstinado, quecree seguir su propio camino, mas esinclinado por un poder superior a desviarse sobre un rumboque tendrá que terminaren su destrucción. ASatanás, por la providenciapredominante, leserá permitido engañarlos para su propia ruina (Apocalipsis 20:7, 8). [PAG. 805] anzuelos en tus quijadas—(Cap. 29:4; 2 Reyes 19:28). 5. Persia … Libia—Expresamente especificadas por Appiano como países que llenaban las filas del ejército de Antíoco. 6. Gomer—loscimerianoscélticos de Crimea y Tartaria. Togarma—los armenos del Cáucaso, al sur de Iberia Asiática. 7. Ironía. Prepárate y todos los tuyos, con todo apresto para la guerra, para que todos perezcáis juntos. séles por guarda—es decir, si puedes. 8. serás tú visitado—por la ira de Dios (Isaías 29:6). Probablemente hay una alusión a Isaías 24:21, 22, “el ejércido sublime … serán amontonados … en mazmorra … serán visitados después de muchos días”. Espreferible nuestra versión a la de Grocio: “Tú recibirás el mando” de la expedición. “Después de muchos días” se define por “en los años finales”, es decir, en los tiempos inmediatamente antes de la venida del Mesías; es decir, bajo Antíoco, antes de su primera venida; bajo elAnticristo, antesde su segunda venida. montes de Israel, siempre fueron para asolamiento—es decir, asolamiento durante el largo período del cautiverio, la promesa del período mucho más largo del actual asolamiento de Judea (a lo cual el lenguaje “siempre … asolamiento” se refiere más ampliamente). Estoindica la malvadaatrocidad del acto de atacaral pueblo de Dios, quesólo estaba empezandoarecuperarse de sus calamidades prolongadas. mas fué sacada … y todos ellos morarán confiadamente—más bien: “Yellos(los israelitas) fueron traídos … y moraron confiadamente”.[Fairbairn.] Nuestra versión quiere decir: “Contra Israel, queha sido un asolamiento, pero que(es decir, el pueblo) es traído ahora (en el momento de la invasión) de entre las naciones donde están dispersos, y serán hallados por el invasor habitando confiadamente, como para parecer para el invasor una presa fácil.” 9. como nublado para cubrir la tierra—con la multitud de tus ejércitos. 10. mal pensamiento—el de atacar al pueblo de Dios en su estado indefenso. 11. habitan confiadamente—seguramente, sin temor de peligro (véase Ester 9:19) Antíoco, tipo del Anticristo, tomó a Jerusalén, sin pegar golpe. 12. en el ombligo de la tierra—es decir, en lugar céntrico (Jueces 9:37). Así, en el cap. 5:5, se dice que Israel está puesto “en medio de las naciones”; no físicamente, sino moralmente, en lugar estratégico para ser bendición al mundo: y asi (como la favorecida o “ciudad amada”, Apocalipsis 20:9) un objeto de envidia. Grocio traduce: “En la altura de la tierra” (así v. 8), “los montes de Israel”, siendo Israel moralmente elevado por encima del resto del mundo. 13. Seba, etc.—Estas gentes mercantiles, aunque no tomanparte activa contra la causa de Dios, están muy contentas de ver que otros lo hacen. Sus intereses mundanoshacenqueellos estén listosatraficar en los despojos malamentehabidos de los invasores alpueblo de Dios (1 Macabeos 3:41). leoncillos—príncipes y dirigentes atrevidos. 14. ¿no lo sabrás tú?—a tus expensas, siendo visitado con castigo, mientras Israel mora confiado. 16. te traeré sobre mi tierra, para que las gentes me conozcan—así en Exodo 9:16, Diosdice aFaraón: “Yo te he puesto para declarar en ti mi potencia y que minombre sea contado en toda la tierra”. 17. ¿No eres tú aquél de quien hablé yo en tiempos pasados—Gog, etc., aquí son identificados con enemigosde quienes se ha hablado en otras profecías (Números 24:17–24; Isaías 27:1; véase Isaías 26:20, 21; Jeremías 30:23, 24;Joel 3:1; Miqueas 5:5, 6; Isaías 14:12–14; 59:19). Se representa a Dioscomo dirigiéndose a Gog en elmomento del ataque; por lo tanto, los “tiempos pasados”es mucho tiempo antes, cuando Ezequiel pronuncióestas profecías; de modoque,él también, como Daniel (cap. 11), y Zacarías (cap. 14),son incluidos entre “los profetas de Israel” aquí. 18. subirá mi ira en mi enojo—lit. “subirá … en mi nariz”; en hebreo, expresión idiomática por “ira”, como los hombres respiran fuertemente por las narices en momentos de ira. Una antropatía, en que Dios se inclina a las maneras humanas de pensar (Salmo 18:8). 19. gran temblor—un terremoto: agitaciones de la naturaleza, después de las revoluciones sociales y morales. Predichos también en Joel 3:16; véase Hageo 2:6, 7; Mateo 24:7, 29; Apocalipsis 16:18. 20. peces de la mar—molestados por las flotas que traeré. aves, etc.—asustadas por ver tantos hombres: un cuadro ideal. los montes—fortalezas construídas en las montañas. vallados—lit. “escaleras” (Cantares 2:14); terraplenes para vides en las pendientes de los collados, para evitar que la tierra sea arrastrada por las lluvias. todo muro—de las ciudades. 21. la espada de cada cual será contra su hermano—Los destruiré en parte por la espada de mi pueblo, en parte por las espadas de ellos que volverán unos contra otros(Véase 2 Crónicas 20:23). 22. yo litigaré con él—término forense: porque Dios en infligir castigos, obra según los principios de su propia justicia inmutable, y no por impulso arbitrario (Isaías 66:16; Jeremías 25:31). sangre … granizo … fuego y azufre—(Apocalipsis 8:7; 16:21). Figuras de imaginación tomadas de la destrucción de Sodoma y las plagas de Egipto (véase Salmo 11:6). Antíoco murió como resultadode una “pestilencia”(2Macabeos 9:5).
