CAPITULO 39

Vv. 1–29. CONTINUACIONDE LAPROFECIA CONTRAGOG. 1. Repeticióndel cap.38:3, paraque laprofecía quede másimpresaen la mente. 2. te sextaré—En el margen, “te heriré con seis plagas” (es decir, pestilencia, sangre, lluviasinundantes, granizo, fuego,azufre, cap.38:22); o,“te volveré conunanzuelo de seis dientes” (cap. 38:4), siendo los seis dientes aquellas plagas. Más bien, “te conduciré por los montes” [Ludovico de Dios y la Versión de los Setenta], como fué persuadido Antíoco (para su ruina) a dejar Egipto para hacer una expedición contra Palestina; así será llevado el último gran enemigo de Dios. partes del norte—desde el extremo norte [Fairbairn.] 3. tu arco—en el cual eran muyexpertos los escitas. 4, 5.—(véanse Vv. 17–20). sobre los montes de Israel—el escenario de la preservación de Israel, será el de la destrucción del enemigo impío. 6. seguramente—o “sin cuidado”, en una falsa seguridad. las islas—habitantes de las regiones marítimas que habían ayudado a Gog con flotas y tropas, serán visitados por el fuego de la irade Diosen sus tierras propias. 7. nunca más dejaré amancillar mi santo nombre—por suspecados que traen juicios, los que hacían creer a los gentiles que yo no podía o no quería salvar a mi pueblo. 8. He aquí, vino y fué—la predicción de la salvación de mi pueblo y la ruina del enemigo, se ha cumplido: lo [PAG. 806] que expresa que el acontecimiento predicho es tan cierto como si estuviera ya consumado. 9, 10. La quema de las armas del enemigo quiere decir que nada que le pertenecía, debería quedarse para corromper la tierra. Los siete años (siendo siete el número sagrado) empleadoen este trabajo, daa entender locompleto de la limpieza y el celo del pueblo por la pureza. ¡Cuán diferentes de los antiguos israelitas, quienes no sólo dejaron las armas sino a los paganos mismos quedarse entre ellos [Fairbairn] (Jueces1:27, 28; 2:2, 3; Salmo 106:34–36). La desolación por Antíoco empezó en el año 141de ladinastía Seleucida. Desde estafecha al 148, un período de seis años y cuatro meses (“2300 días”,Daniel 8:14), cuando fué restaurado el culto del templo (1 Macabeos 4:52), Dios concedió a su pueblo muchos triunfos; desde esta fecha hasta la muerte de Antíoco, un período de siete meses, los judíos habían descansado de la invasión de Antíoco, habían purificado su tierra, y enel día 25del novenomes celebraronla “Encenia”, o fiesta de dedicación (Juan 10:22) y la purificación del templo. El período entero fué, en números redondos, nueve años. Matatías fué el patriótico dirigente judío, y su hijo tercero, Judas, el comandante miltiarbajo quien fueron derrotados los generales sirios. Judas volvió a tomar Jerusalén y purificó el templo. Simón y Jonatán, sus hermanos, le sucedieron en el gobierno; estaba asegurada la independencia de los judíos, y la corona fué dada a la familia asmonea, en la cual continuó hasta Herodes el Grande. 11. lugar para sepultura—Gog halló una sepultura, donde había esperado los despojos de victoria. el valle—tan grandes habían de ser los montones de muertos que nada menos que un profundo valle sería necesario para sus cadáveres. los que pasan al oriente de la mar—los que pasan por el camino real, al este del Mar Muerto, desde Siria a Petra y Egipto. Lo público del camino haría ver a muchos los juicios del Señor, como el hedor (como traduce la Versión Inglesa), o la multitud de sepulturas (como traduce Henderson, “detendrá a los pasajeros”) llamaría la atención a los que iban pasando. Su sepultura estaría cerca de la de sus prototipos antiguos, Sodoma y Gomorra en elMarMuerto, siendo amboscasos señalados de los juicios divinos. 13. que yo fuere glorificado—en la destrucción del enemigo (cap. 28:22). 14. con los que viajaren—los hombres empleados continuamente en sepultar, habían de ser ayudados por aquellos queacertaran a pasar; todoshabían de cooperar. al cabo de siete meses harán el reconocimiento—para ver si el trabajo estaba completado. [Munster.] 15. Primero, “todo el pueblo de la tierra” se ocupaba en enterrarlos durante siete meses; luego fueron empleados hombres especiales, al cabo de los siete meses, para buscar algunos que quedaran sin sepultar. Los transeúntes los ayudaban erigiendo señales junto a tales huesos, para que otros no fuesencontaminados tocándolos inadvertidamente, y para que otros vinieran a quitarlos. Se nota el cuidado escrupuloso en alejar toda reliquia de la contaminación pagana de la Tierra Santa. 16. Una ciudad en las cercanías había de recibirel nombre“Hamona” (“multitud”) para conmemorar laderrota de las multitudesenemigas. [Henderson.] La multitud de los muertos dará un nombre a la ciudad de Jerusalén después que la tierra haya sido limpiada. [Grocio.] Jerusalén será, célebre como la conquistadora de multitudes. 17. (Apocalipsis 19:17). sacrificio— antiguamente los adoradores se regalaban comiendo los sacrificios. A las aves y animales se invita a la fiesta de sacrificio provista por Dios (véase Isaías 18:6; 34:6; Sofonías 1:7; Marcos 9:49). Aquí esta fiesta ocupa sólo un lugar subordinado en elcuadro, y por lotanto secoloca alfinal. No yacerán sushuesos largo tiempo sin sepultura, sinoque serán despojadosde su carne por las aves y los animales de presa.18. carneros … corderos … machos de cabrío—por estos distintos animales víctimas usadas en sacrificios, se indican distintos rangos de hombres, príncipes, generales y soldados (véase Isaías 34:6). engordados todos en Basan—poderosos hombres impíos. Basán, allende el Jordán, era célebre por su ganado gordo. “Gordura” indica prosperidad, que frecuentemente hace que los hombres sean refractarios hacia Dios (Deuteronomio 32:14, 15).20. mi mesa—el campo de batalla sobre las montañas de Israel (cap. 38:8, 20). 22. sabrá la casa de Israel que yo soy Jehová su Dios—por medio de mi interposición en favor de ellos. Así también los gentiles serán persuadidos a temer el nombre de Jehová (Salmo 102:15). 23. escondí de ellos mi rostro— (Deuteronomio 31:17; Isaías 59:2). 25. volveré la cautividad—para restaurarlos de la calamidad ala prosperidad. toda
