la casa de Israel—así “todo Israel” en Romanos 11:26. Las restauraciones de Israel hasta ahora han sido parcíales; tendrá que haber todavía una futura que ha de ser universal (Oseas 1:11). 26. ellos sentirán su vergüenza—el castigo desu pecado: después que hayanvenido a sersensibles de su culpa, y avergonzadosde ella (cap. 20:43;36:31).27. fuere santificado en ellos—vindicado como santo en mi trato con ellos. 28. Como los judíos no tienen dominio, patria establecida ni propiedad que los detengan, podrán regresar en cualquier momento sin dificultad (véase Oseas 3:4, 5). (Sabemosquehoy, años después de la publicación por primera vez de este comentario, muchos judíos han regresado y otros regresarán a Palestina. Nota del Trad.) 29. derramado de mi espíritu sobre la casa de Israel—el seguro precursor de su conversíón (Joel 2:28; Zacarías 12:10). El derramamiento de su espíritu es la garantía de que él no esconderá más su rostro(2 Coríntios 1:22;Efesios 1:14;Filipenses 1:6).

CAPITULO 40

Vv. 1–49. LOS CAPITULOS RESTANTES, 40–48, DAN UN CUADRO IDEAL DEL TEMPLO JUDIO RESTAURADO.Lasdisposiciones delterreno y deltemplo, en muchos detalles, son distintas de las que existían antes de la cautividad. Hay en él cosas tan improbables físicamente como para excluir una interpretación puramente literal. Laverdad general parece mantenerse, de que, así como Israel sirvió a las naciones por haber rechazado al Mesías, así las naciones servirán a Israel en la persona del Mesías, cuando la nación lo reconozca como el Mesías (Isaías 60:12; Zacarías 14:17–19; véase Salmo 72:11). El templo ideal exhibe, bajo las formas del Viejo Testamento, familiares a los hombresa quienes se dirige Ezequiel, él mismo un sacerdote que se deleitaba en los símbolos de los sacrificios, no el [PAG. 807] contorno exacto, literal, sinoel carácter esencial del culto del Mesías tal como será cuando él ejerza dominio enJerusalén entre su propío pueblo, los judíos, y desde allí hasta loscabos de latierra. El mismo hechode que todo es una visión (v. 2), no una comunicación oral, cara a cara, tal como la concedida a Moisés (Números 12:6–8), da a entender que las órdenes no han de comprenderse tan exactamente literales como las dadas al legislador judío. La descripción incluye ciertas cosas que, tomadas literalmente, casi envuelven imposibilidades naturales. Por ejemplo, el cuadrado del templo, en el cap. 42:20, es seis veces más grande que la circunferencia del muro que encerraba el viejo templo, y más grande que toda la Jerusalén terrenal. Ezequiel da unos seis kilómetros a su cuadrado del templo. La circunferencia de la antigua ciudad fué como de cuatro kilómetros. Además, la ciudad en Ezequiel tiene ua área entre cinco o seis mil kilómetros cuadrados, inclusive la tierra santa apartada para el príncipe, los sacerdotes y levitas. Esta escasi tan grandecomo toda la Judeaal oestedel Jordán. Como Sión estabaen elcentro de laciudad ideal, la mitad de la parte sagrada se extendía hasta casi cincuenta kilómetros al sur de Jerusalén, es decir, cubría casi todo el territorio septentrional, que llegaba sólo hasta el Mar Muerto (cap. 47:19) y, sin embargo, cinco tribus habían de tener su heredad de aquel lado de Jerusalén, más allá de la parte sagrada (cap. 48:23–28). ¿Dónde había de hallarse el terreno para ellas por allá? Sólo una anchura de cinco o seis kilómetros sería dejada para cada tribu. Como los límites de la tierra dados son los mismos como bajo Moisés, estas incongruencias no se pueden explicar suponiéndose cambios físicos por efectuarse en la tierra tales que puedanresolver las dificultades de una interpretaciónpuramente literal. La distribución de la tierra es igual entre las doce tribus, sin consideración a sus números relativos y las secciones paralelas corren del este al oeste. Hay dificultad también en la supuesta existencia de las doce tribus, como semejante organización de tribus separadas ya no existe y como sería difícil imaginarse cómo podrían ser restauradas como tribus distintas, estando ahora tan entreveradas entre sí. Igualmente elrío que salía de la puerta oriental del templo y desembocabaenel MarMuerto enlarapidez de su aumentoy la calidad de sus aguas,es diferente de todacosa jamás conocida en Judea o en otra parte del mundo. Finalmente, la catolicidad de la dispensación cristiana y la espiritualidad de su culto, parecen incompatibles con un regreso a la estrechez local y a los “pobres rudimentos” del ritual y las ordenanzas carnales del judaísmo, anulados “a causa de su flaqueza e inutilidad” [Fairbairn], (Gálatas4:3, 9; 5:1; Hebreos 9:10; 10:18).“Un templo consacrificios ahorasería una negaciónde la plena suficiencia delsacrificio de Cristo. El que antes sacrificaba confesaba al Mesías; el que sacrificase ahora solemnemente lo negaría” [Douglas.] Estas dificultades, sin embargo podránser todas aparentes y no reales. Lafe acepta la palabra de Dios tal como está, y espera el acontecimiento, segura de que el cumplimiento mismo aclarará todas las dificultades como éstas. Posiblemente, como algunos creen, el bello ideal de un gobierno sagrado se da aquí de acuerdo con el modelo existente de los servicios del templo, el cual sería la manera de pensar del profeta y del pueblo de aquel tiempo. El hecho de presentar muchos pormenores está en conformidad con el estilo de Ezequiel, aun en describir escenas puramente ideales. El viejo templo incorporaba en formas y ritos visibles verdades espirituales que afectaban al pueblo aun cuando estaba lejos de él. De modo que este templo ideal se forma en ausencia del templo material para servir, por medio de descripciones, el mismo propósito de instrucción simbólica así como lo hacía el viejo templo literal consus formas y obras. Así como en elprincipio Diosprometió serun “Santuario” (cap.11:16) para loscautivos en Quebar, así ahora, hacia el fin, les es prometida una restauración y realización completas del culto y política
