de influencias del Espíritu, para la edificación y deleite de la iglesia (Levítico 10:7; Salmo 45:7; Isaías 61:1; 1 Juan 2:27), y porque era oficialmente un tipo de Cristo (Hebreos 7:26; Juan 3:34; también Mateo 3:16; 11:29). Harás llegar el becerro delante del tabernáculo—Esta parte del ceremonial consistía en tres sacrificios. (1). El sacrificio del becerro, como ofrendaporel pecado; y al rendirlo, se leordenaba al sacerdote poner su mano sobre la cabeza de su sacrificio, expresando por tal acto el sentimiento interior de culpa personal, y un deseo de que el sacrificiofuese aceptado como una satisfacción vicaria. (2). El sacrificio de un carnero como holocausto (vv. 15–18); el carnero había de ser quemado completamente, en señal de que el sacerdote se dedicaba a sí mismo a Dios y a su servicio. La ofrenda por el pecado había de ser presentada primero, y luego el holocausto, porque mientras no se quitara la culpabilidad, no se podía presentar ningún servicio aceptable. (3) Había de haber una ofrenda pacífica, llamada “el carnero de la consagración” (vv. 19–22). Y había una particularidad marcadaen la manera en que se había de disponer delotro carnero. Aquélera para la gloria de Dios; éste era para el consuelo del sacerdote mismo; y como señal de que se ratificaba un pacto mutuo, la sangre del sacrificio era dividida, siendo rociada una parte en el altar alrededor, y otra parte sobre las personas y vestiduras de los sacerdotes; más aún, la sangre, por un acto singular, había de ser puesta en las extremidades del cuerpo, significando así que los beneficios de la expiación se aplicarían a toda la naturaleza del hombre. Además,la carne de este sacrificio había de ser dividida, como si fuera, entre Dios y el sacerdote, una parte había de ser puesta en su mano para ser mecida, como señal de ser ofrecida a Dios, y luego había de ser quemada sobre el altar; la otra parte había de ser comida por los sacerdotes a la puerta del tabernáculo, siendo esta fiesta símbolo de comunión o compañerismoconDios. Estas ceremonias, ejecutadas en elorden mencionado, mostraban las cualidades necesarias para los sacerdotes (Véase Hebreos 7:26, 27; 10:14). 35. por siete días los consagrarás—La repetición de estas ceremonias a la vuelta de cada día en los siete, con la intervención de un sábado, fué un arreglo preparatoriosabio, afin de darun intervalosuficiente parala meditación tranquilay devota (Hebreos9:1;10:1).

36, 37. LA CONSAGRACION DEL ALTAR. 36. purificarás el altar—La frase “en habiendo hecho expiación por él”, debería ser “sobre él” y el sentido de la orden es, que todo el tiempo que estaban ocupados como se indica arriba, de día en día, en hacer los sacrificios indicados, había de tomarse el mayor cuidado en tener debidamente limpio el altar, en sacar las cenizas y rociarlo con la unción prescrita, de modo que al final delceremonial elaltar mismo estaría consagrado tanto como los ministros que junto a él habían de oficiar. (Mateo 23:19). Desde entonces, pues, estaba asociado conlos serviciosde la religión.

38–46. LA INSTITUCION DEL SACRIFICIO DIARIO. 38. dos corderos de un año cada [PAG. 86] día sin intermisión—Habiéndose completado los preliminares sagrados, se instruyó a Moisés acerca del fin o designio para el cual eran útiles estos preparativos: el culto de Dios; y entonces la institución del sacrificio matutino y el vespertino. La institución era tan imperativa que en ninguna circunstancia había de dejar de celebrarse esta oblación diaria; y la debidaobservancia de ella aseguraríala gracia y bienaventuranzade su Rey celestial,tan amenudo prometidas.

CAPITULO 30

Vers. 1–38. EL ALTAR DEL INCIENSO.1. Harás asimismo un altar de sahumerio de perfume etc.—su material sería como eldel arca del testimonio, pero sus dimensiones muy pequeñas. 2. será cuadrado—elsentido de locual no es que fuera enteramente de forma cúbica, sino que su superficie de arriba y la de abajo, tendría cuatro costados iguales. Era de altura doble de la anchura, pues tenía 48 centímetros de ancho pero 96 centímetros de altura. Tenía “cuernos”; sobre la superficie de arriba sobresalía un borde, llamado corona, y a sus cuatro esquinas teníaanillos para su transportación. La única pieza de mueblaje que lo acompañaba, era un incensario de oro o sartén en el cual se prendía fuego al incienso sobre el altar. Por esto sellamaba el altar de incienso, o “altar de oro”, por el grado profuso enqueestaba dorado o enchapado con el metal precioso.Este esplendor se adaptaba ala edad temprana de la iglesia, pero en tiempos posteriores, cuando el culto había de ser más espiritual, el altar de incienso fué descrito proféticamente no como de oro, sino de madera, y de doble tamaño de aquél en el tabernáculo, porque la iglesia se extendería ampliamente (Malaquías 1:11). 6. lo pondrás delante del velo que está junto al arca del testimonio—que separaba el lugar santo del lugar santísimo. El altar estaba en el medio, entre la mesa del pan de la proposición y el candelero, próximoal lugar santísimo,a distanciasiguales de lapared norte y la paredsur; en otras palabras, ocupaba un lugar del lado de fuera del gran velo de separación, pero directamente en frente del propiciatorio, que estaba dentro delvelo sagrado; de modo que, aunque el sacerdote queministraba junto al altar, no podía verel propiciatorio, había de mirar hacia él, y presentar el incienso hacia allá. Este fué un arreglo especial, y fué ideado para enseñar la lección importante de que, aunque no podemos, con los ojos físicos, ver el trono de la gracia, tenemos que “dirigir nuestras oraciones hacia él y mirar arriba” (comp. 2 Corintios 3:14; Hebreos 10:20; Apocalipsis 4:1). 7. quemará sobre
