teocráticos en su ideal más noble bajo el Mesías (véase Jeremías 31:38–40). En Apocalipsis 21:22 no se ve “ningún templo”, pues en la perfección de la nueva dispensación los incidentes de lugar y forma no son necesarios para hacer real a los cristianos lo que Ezequiel comunica a las mentes judías según las maneras de pensar de ellos. En el templo ideal de Ezequiel, la santidad seextiende sobre todo el templo, de modo que ya nohay más en éste la distinción entre las diferentes partes, como en el viejo templo: las partes dejadas indeterminadas en éste reciben ahora una sanción divina, de suerte que se excluye toda arbitrariedad. Entonces este templo ideal será una manifestación perfecta del amor de Dios hacia su pueblo del pacto (caps. 40:1 a 43:12); y de el, como de un nuevo centro de la vida religiosa, emana la plenitud de bendiciones para ellos y para todos los pueblos (cap. 47). [Fairbairn y Havernick]. El templo edificado al regreso de Babilonia habría podido realizar sólo parcialmenteel modelo aquí dado.La ley aparentemente es contraria al evangelio (Mateo 5:21, 22, 27, 28, 33, 34). Pero en realidad no lo es (véase Mateo 5:17, 18, Romanos 3:31; Gálatas 3:21, 22). Es verdad que el sacrificio de Cristo invalidó los sacrificios legales (Hebreos 10:12–18). Podrá ser la obligación de Israel más tarde la de mostrar la identidadesencial, aun en los detalles minuciosos de los sacrificios del templo, entre la ley y el evangelio (Romanos 10:8). El ideal del templo teocrático será realizado entonces por primera vez. 1. al principio del año—elaño eclesiástico,del cualel primermes erael de Nisán. la ciudad … allá—Jerusalén, el centro hacia el cual tendían todos los pensamientos del profeta. 2. visiones de Dios—visiones divinamente enviadas un monte muy alto—Moria, sería muy alto en comparación con Babilonia, y aun más alto en cuanto a su elevación moral (cap. 17:22; 20:40). sobre el cual—Ezequiel, llegando desde el norte, es bajado sobre el Monte Moria, y ve la armazóndel templo “como edificio de una ciudad”, que se extendía hacia el mediodía. En el v. 3, Dios “lo lleva allá”, para que pueda inspeccionarlo detalladamente (véase Apocalipsis 21:10). En esta visión final, como en la primera parte del libro, la mano de Dios se pone sobre elprofeta, y es llevado lejos en visiones de Dios. Pero en el principio el escenario fué junto al Quebar, como Jehová había abandonado a Jerusalén: ahora lo es la montaña de Dios, como Jehová le había vuelto allá; allí la visión tenía por fin inspirar terror; aquí, esperanza [PAG. 808] y seguridad. 3. un varón—Las manifestaciones de seres celestiales como varones en el Antiguo Testamento preparaban a los hombres para la encarnación que había de venir. un cordel—usado para medir largas distancias (Zacarías 2:1). una caña— usadaen medircasas (Apocalipsis 21:15). Señalaba la rectitud de los muros. 5. Las medidas en general eran tomadas del cuerpo humano. El codo mayor, ellargo desde el codo hasta la punta deldedo, como 66 centímetros, queexcedía al codoordinario (desde el codo hasta la muñeca) por unpalmo, es decir, como 48 centímetros. Véase cap. 43:13, concap. 40:5. El palmo era la anchura completa de la mano, como ocho centímetros. anchura del edificio—es decir, el muro que rodeaba el edificio. Las imperfecciones de los límites del antiguo templo no habían de tener lugar aquí. Los edificios unidos al templo a veces habían sido dedicados a usos comunes; por ejemplo, Jeremías fué encarcelado en uno (Jeremías 20:2; 29:26). Pero ahora todos éstos habían de ser santos a Jehová. Los portones y puertas a la ciudad habían de serimpresos en su arquitectura con la idea de excluír todo lo impuro (Apocalipsis 21:27).El portón oriental había de ser especialmente sagrado, como fué que por él la gloria de Dios se había alejado (cap. 11:23), y por él la gloria había de volver (cap. 43:1, 2; 44:2, 3). 6. sus gradas—siete escaleras en número (v. 26). poste—mejor, “umbral” dela puerta. [Fairbairn.] otro poste—otro “umbral”. Fairbairnconsidera que no había sinoun umbral, y traduce: “aun un umbral, una caña de ancho”. Pero se menciona otro umbral en el v. 7. Los dos umbrales aquí parecen ser el de arriba y el de abajo. 7. cámara—Estas cámaras eran para el uso de los levitas que hacían guardia en los portones del templo; guardacámaras (2 Reyes 22:4; 1 Crónicas 9:26, 27); también como depósitos de utensilios e instrumentos musicales. 9. postes—columnas que sobresalían a los costados de las puertas. 12. espacio—más bien, “límites”. 16. ventanas estrechas—enrejadas. [Henderson.] Los antiguos no tenían vidrio, de modo que enrejaban sus ventanas, estrechas hacia adentro, y dilatadas hacia afuera. corredores—más bien, “vestíbulos”, o “porches”. 17. solado— pavimento de mosaicos (Ester 1:6). treinta cámaras—que servían de alojamiento para los sacerdotes que estaban de servicioen eltemplo, y como depósitos de los diezmos de sal, vinoy aceite. 18.El pavimento o solado de arribaestaba a nivel con la entrada de los portones, y los pavimentos bajos estaban a cada lado del pavimento elevado. Mientras queel templode Salomón tenía unpatio abierto aalteraciones y aun alas innovaciones idolátricas (2Reyes 23:11,12;1 Crónicas 20:5), en éste no había de haber lugar para las corrupciones humanas. Su circunferencia fué definida exactamente, 100 codos; y el lindo pavimento daba a entender que había de ser pisado sólo por pies limpios (véase Isaías 35:8). 20–27. Las diferentes entradas correspondían entre sí en el plano. En el caso de estos otros dos portones, sin embargo, no hay mención de edificios con treinta cámaras tales como se hallaban al costado oriental. Sólo hacía falta un edificio tal, y está ubicado al lado oriental, por ser éste el lado sagrado, y el más cómodamente ubicado para los sacerdotes oficiantes. 23. al oriente—Una expresión elíptica para indicar: “El portón del patio interior que estaba frente al portón exterior hacia el norte (así como el portón interior estaba frente al portón exterior) hacia el oriente”. 28–37. El atrio interior y sus portales. 28. conforme a estas medidas—es decir, las medidas del portal exterior. Las cifras y proporciones del portal interior correspondían a las del exterior. 30. Este versículo seomite en la Versión de los Setenta, el Manuscrito Vaticano y otros. Las medidas aquí del portal interior no corresponden a las del exterior,
