aunque el v. 28 afirma que sí. Havernick retiene este versículo pero entiende que se trata de otro pórtico que mira hacia adentrodel templo.arcos—vestíbulos o “porches”. [Fairbairn.]Estos se apoyaban sobre columnas.[Henderson.] 31. ocho escalones—al pórtico exterior tenía sólo siete (v. 26). 37. postes—En la Versión de los Setenta y en la Vulgata dice “el pórtico”, lo que corresponde mejor con los vv. 31–34. 38. con postes—junto a los postes o columnas. allí lavarán el holocausto—esto no se refiere a todos los portales, sino sólo a la puerta septentrional. Por Levítico 1:11, se manda que los sacrificios sean muertos al norte del altar; y en el cap. 8:5 se llama la puerta del norte “la puerta del altar”. Y el v. 40 menciona particularmente “la puerta delnorte”. 43. ganchos—aparatode cocina paracocinar la carne delos sacrificios que lestocaba a los sacerdotes. Los ganchosestaban “fijados” enlos muros dentro del departamento, de los cuales pendía la carne para ser asada. El término hebreo viene de una raíz “fijado” o “colocado”. 44. las cámaras de los cantores—dos en número, como se prueba por lo siguiente: “miraban hacia el mediodía (uno de ellos) …haciael norte”. Así en la Versión de los Setenta. 46. Sadoc—descendiente lineal de Aarón; tuvo conferido sobre sí el sumosacerdocio por Salomón, quien había despedido ala familia de Ithamar acausa de la parte que tomó Abiatar en la rebelión de Adonías (1 Reyes 1:7; 2:26, 27). 47. midió el atrio, cien codos … cuadrado—no debe confundirse con el atrio interior, o el atrio de Israel, el cual estaba abierto a todos los que tenían que traer sacrificios, y circundaba tres costados del territorio sagrado, ciencodos de ancho. Esteatrio era de cien codos cuadrados, y contenía un altar, frente al templo. Era el atrio de los sacerdotes, y por esto estaba asociado con los que tenían a su cargo el altar y la música. Ladescripción es breve, como las cosas asociadascon esta porción eran desde el principio divinamente reguladas. 48, 49. Estos dos versículos pertenecenal cap. 41, que trata del templo mismo. veinte codos … once codos—en el templo de Salomón(1 Reyes 6:3), “veinte y diez codos”. La anchura era tal vez diez y medio; 1 Reyes 6:3, designa el número por el menor de los próximos números redondos, “diez”; Ezequiel aquí, por el número más grande, “once”. [Menoquio.] LaVersión de los Setenta dice: “doce”.subían por gradas—eran diez en número [Versión de los Setenta].

CAPITULO 41

Vv. 1–26.LAS CAMARASYLOSADORNOSDELTEMPLO.1. tabernáculo—asícomoenlasmedidasdelpórtico exterior el profeta había señalado el templo de Salomón, así aquí en el edificio mismo, señala el antiguo tabernáculo, cuya anchura era de ocho tablas (cada una de un codo y medio), y así [PAG. 809] daría los doce codos, como aquí. Interiormente era sólo de diez codos. 2. su longitud—esdecir, del lugar santo. [Fairbairn.] 3. al interior—hacia el lugar santísimo 4. delante del templo—delante del lugar santísimo (así “templo” se usa en 1 Reyes 6:3). El ángel entró y lo midió, mientras Ezequiel estaba delante de él, en el único lugar del templo a él accesible. Las medidas de los dos departamentos son las mismas que en el templo de Salomón, pues siendo fijadas originalmente por Dios, son consideradas como determinadas finalmente. 5. las cámaras—se usa el singular colectivamente por el plural. Estas cámaras eran dependencias unídas al exterior del templo, al oeste, al norte y al sur; porque del lado oriental, la entrada principal, no había cámaras. La estrechez de las cámaras se debía al hecho de que las vigas se sostenían sin necesidad de columnas. El plano es similar al de la sala en Koyunjik, un salón central, llamado el oráculo, con piezas máspequeñasedificadas al rededor. 6. sobre los que las cámaras estribasen, y no estribasen en la pared de la casa— 1Reyes 6:6. nos dice que había apoyos hechos en las paredes del templo para sostén de las cámaras; pero las paredes del templo no formaban parte de este edificio lateral; estaban separadas de él. “Entraban”, es decir, las vigas de las cámaras, que eran de tres pisos, y treinta en orden consecutivo, entraban en la pared, es decir, descansaban sobre estribos que se proyectaban desde la pared. 7. había mayor anchura … a lo más alto—es decir, la anchura del espacio interior arriba era mayor que la de abajo. 8. los cimientos … seis codos—la estructura sobre que descansaban los cimientos, era de una anchura de una caña completa, o sea seis codos. de grandor—codos grandes, lit., midiendo desde el codo hasta la punta del dedo central. [Henderson.] 9. espacio que quedaba—había un lugar no ocupado dentro de las cámaras, el quepertenecía a la casa. Los edificios en esteespacio desocupado, al oeste del templo, y que tanto parecían al templo en tamaño, dan a entender que ningún lugar había de quedar que fuera considerado, como antes, como no santo. Manasés (2 Reyes 23:11) había abusado de estos “suburbios del templo” para guardar caballos sagrados al sol. Toda excusa para semejantes abominaciones fué desde entonces quitada, pues el Señor reclamaba todo elespacio y lo llenaba con edificiossagrados. [Fairbairn.] 10.las cámaras—esdecir, de sacerdotes delatrio: entre éstas y las cámaras de los costados había la “anchura”, etc. Aunque se dan largos detalles acerca de las cámaras, etc., no se hace mención del arca del pacto. Fairbairn interpreta esto así: En lo futuro había de haber una conformidad perfecta con la idea divina, como nunca había habido antes. Las viviendas de su pueblo todas vendrían a ser verdaderos santuarios de piedad. Jehová mismo, en la completa manifestación de la Shekinah, vendrá a la pieza del arca del pacto (Jeremías 3:16, 17). El interior del templo queda vacío, esperando su entrada para llenarlo con su gloria (cap. 43:1–12). Es el mismo templo, pero sus atrios han llegado a ser diferentes para acomodar a un pueblo más numeroso. Los límites enteros del monte del templo han venido a ser un lugar santísimo (cap. 43:12). 12–15. La suma
