total de las medidas del templo y de los edificios tras él y a sus costados. cámaras—o, “galerías”, o edificios sobre terraplenes. Al oeste o tras el templo, había un lugar separado, que estaba ocupado por edificios de las mismas medidas externas del templo, es decir, cien codos cuadrados dentro de los límites totales [Fairbairn.] 16. cubierto— siendo las ventanas más altas, estaban “cubiertas” desde abajo. O si no, “cubiertas” con enrejados. 21. la delantera … como la otra delantera—laapariencia del santuarioo lugar santísimo fué similar a la deltemplo. Diferíanentre sí sólo engrandor.22. la mesa que está delante de Jehová—elaltar de incienso(cap. 44:16); junto aella, noa la mesa del pan de proposición, ministraban diariamente los sacerdotes. Estaba delante del velo, del lado de afuera, y por esto se dice queestaba “delante de Jehová”. Se llama “mesa”, por seraquello en lo cual elSeñor se deleitará consu pueblo, en un banquete. Por lo tanto las medidas son más grandes que las delviejo altar de incienso, teniendo la altura de tres codos dealto, dosde ancho, enlugar de dos y uno.25. grueso madero—tablas gruesasen el umbral.

CAPITULO 42

Vv. 1–20. LAS CAMARAS DE LOS SACERDOTES: LAS MEDIDAS DEL TEMPLO. 2. Delante de la puerta … cien codos—es decir, delante del “espacio separado”, que era de esa longitud (cap. 41:13). El profeta había hablado antes de cámaraspara los sacerdotes oficiantes, junto alas puertasdel norte y delsur del patio interior(cap. 40:44–46). Ahoravuelve a tomar una vista más exacta de ellas. 5. más estrechas—es decir, los edificios venían a ser más angostos segúnsu altura. Las cámaras eran muchas: de modo que “en la casa de mi Padre muchas moradas hay” (Juan 14:2); y ademásdeéstas había mucho “lugar” (véaseLucas 14:22). Las cámaras, aunque particulares,estabancerca deltemplo. La oración en nuestras cámaras ha de prepararnos para los cultos públicos y ayudar a mejorarlos. 16. quinientas cañas—La Versión de los Setenta sustituye “codos” por “cañas”, para evitar los inmensos límites dados a toda la estructura, es decir, un cuadrado de 500 cañas o 3000 codos, en todo un cuadrado de más de un kilómetro, es decir, más que toda la antigua Jerusalén; además, hay mucho espacio dejado sin ocupar. Fairbairn correctamente apoya nuestra versión, la cualconcuerda con el texto hebreo. La vasta extensión es otro rasgo que señala elcarácter ideal del templo. Simboliza el grande ensanchamiento del reino de Dios, cuando Jehová Mesías ha de reinar en Jerusalén, y desde allí hasta los cabos de la tierra (Isaías 2:2–4; Jeremías 3:17; Romanos 11:12, 15). 20. muro … para hacer separación entre el santuario y el lugar profano—no habrá más muro que separe entre los judíos y los gentiles (Efesios 2:14), sinopara separar entre losagrado y loprofano. Lo bajo delmuro lohace inútil para fines de defensa (el objeto del muro, Apocalipsis 21:12). Pero su forma cuadrada (como en la ciudad,Apocalipsis 21:16) es el emblema del reino que no sepuede sacudir (Hebreos 12:28), que se apoyaen los profetas y apóstoles, siendo Jesucristo la principal piedra delángulo.

[PAG. 810] CAPITULO 43

Vv. 1–27. EL REGRESO DEJEHOVAAL TEMPLO.Todo estabalisto yapara surecibimiento. Así como lagloria de la Shekinah fué la distinción peculiar del antiguo templo, así había de ser en el nuevo en un grado tanto más trascendente como las proporcionesdel nuevo sobrepasabana las del viejo. El hecho de que lagloria de la Shekinah no estaba en el segundo templo, es prueba de que aquel templo no esel indicado en la profecía.2. de hacia el oriente—el caminoporelcualse había alejadola gloria (cap.11:22, 23),y descansado sobre el Monte de losOlivos (véaseZacarías 14:4). su sonido … como de muchas aguas—Así nuestra versión correctamente, como cap. 1:24, “la voz del Omnipotente”;Apocalipsis 1:15; 14:2, loprueba. Nocomo traduce Fairbairn, “el ruidode ello”. la tierra resplandecía a causa de su gloria—(Apocalipsis 18:1). 3. cuando vine para destruir la ciudad—es decir, para pronunciar la palabra de Dios para su destrucción. Tan completamente se identificaban los profetas con aquél en cuyo nombre hablaban. 6. un varón—el que había estado midiendo los edificios (véase cap. 40:3). 7. el lugar—es decir, he aquí el lugar de mi trono, etc.—ellugar enel cualtus pensamientos han quedadotanto tiempo (Isaías 2:1–3; Jeremías3:17; Zacarías 14:16– 20; Malaquías 3:1). Desde el principio Diosse declaraba su Rey tanto política como religiosamente; y había resistido a su deseo de tener un rey humano, como esto daba a entender el rechazo de él como cabeza propia del estado. Aun cuando cedió al deseo del pueblo, lo hizo con protesta contra el que su rey no gobernará sino como su vicerregente. CuandoelMesías reine en Jerusalén, él realizará entonces por primera vez la idea original de la teocracia,con su rey a la vez divino y humano quereinará en justicia sobre un pueblo del todo justo (v. 12; Isaías 52:1; 54:13; 60:21).habitaré entre los hijos de Israel para siempre—(Apocalipsis 21:3). 9. los cuerpos muertos de sus reyes—Se supone que algunos de sus reyes idólatras fueron enterrados dentro de los límites del templo de Salomón. [Henderson.] Más bien, “los cadáveres de sus ídolos”, aquí llamados “reyes”, porque tenían el señorío sobre ellos en tíempos pasados (Isaías 26:13); pero en adelante Jehová, su señor legítimo, será su rey, y los ídolos que habían sido sus “reyes” aparecerían sólo como “cadáveres”. Por esto, estos reyes difuntos son asociados con los “lugares altos” en el v. 7. [Fairbairn.]
