Levítico 26:30; Jeremías16:18, confirman esto. Mannaséshabía construídoaltares en los atrios del temploa las huestes del cielo (2 Reyes 21:5; 23:6). 10. muestra a la casa de Israel esta casa, y avergüéncense de sus pecados—Cuando se muestra a los hombres por el Espíritu Santo la espiritualidad del sistema cristiano, esto hace que “se avergüencen de sus pecados”. 12. todo su término … santísimo—Este superlativo, que hasta ahora se había usado exclusivamente respecto al lugar santísimo (Exodo 26:34), ahora es usado para caracterizar el edificio entero. Esta santidad que por todo penetra, había de ser “la ley de (toda) la casa” distinta de la ley levítica, que limitaba esta santidad peculiar a un solo departamento de ella. 13–17. Se tratade altar de holocaustos, elcual erael medio establecido de acceso aDios. 15. el altar—Hebreo, “harel”, es decir, “monte de Dios”; lo que indica la alta seguridad que por él se daba al Israel restaurado. Era un lugar alto, pero lugar alto de Dios, y no de ídolos. del altar—lit., “el leónde Dios”, Ariel (en Isaías 29:1, “Ariel”se refierea Jerusalén). Menoquio supone quesobre él estaban tallados cuatro animales: el león tal vez fué el más alto,desde donde habían de salir loscuernos. Gesenio supone que las dos palabrasexpresan el hogar, o lugar de fuego, del altar. 17. el área—o, una moldura alrededor del altar. [Fairbairn.] sus gradas—más bien, “su subida”, como “escalones” hasta el altar de Dios eran prohibidos en Exodo 20:26. 18–27. Los sacrificios aquí no son tan sólo los conmemorativos, sino los propiciatorios. Las expresiones “sangre” (v. 18) y “para expiación” (vv. 19, 21, 22), prueban esto. En el sentido literal sólo pueden aplicarse al segundo templo. En la dispensación cristiana se opondrían directamente a la doctrina enseñada en Hebreos 10:1–18, es decir, que Cristo por su ofrenda, ha hecho expiación por los pecados para siempre. Sin embargo, es posible queellos existieran conuna referenciaretrospectiva a lossufrimientos deCristo, así como los sacrificioslevíticos tuvieron una referenciaprospectiva aellos; no propiciatoriosen sí,sino como recuerdos para perpetuar la memoria de sus sufrimientos, los cuales forman la base de su reino, para que no se pierdan de vista en la gloria de aquel reino. [De Burgh.] La particularidad de las direcciones hace que sea improbable quehayande entenderse en un sentido sólo vagamente espiritual. 20. lo limpiarás—lit., “harás expiación por él”. 21. lo quemarás … fuera del santuario—(Hebreos 13:11). 26. por siete días—refiriéndose a las direcciones origínales de Moisés acerca de los servicios de purificación del altar durante siete días (Exodo 29:37). henchirán sus manos—con ofrenda; refiriéndose al modo de consagrar a los sacerdotes (Exodo 29:24, 35). 27. me seréis aceptos—(Cap. 20:40, 41; Romanos12:1; 1Pedro2:5).

CAPITULO 44

Vv. 1–31. LAS ORDENANZAS PARA EL PRINCIPE Y LOSSACERDOTES. 2. cerrada: no se abrirá—(Job 12:14; Isaías 22:22; Apocalipsis 3:7). “Cerrada” al pueblo (Exodo 19:21, 22), pero abierta al “príncipe” (v. 3), puesto que él ocupael lugar de Dios en los asuntos políticos, de la misma manera quelos sacerdotes enlos espirituales. Como señal de respeto a los monarcas orientales, la puerta por donde entran, queda desde entonces cerrada para las demás personas (véase Exodo 19:24). 3. el príncipe—no elMesías, Rey, siendoque él nunca ofrecería unholocausto por sí,tal como hade hacerel príncipe (cap. 46:4). El “príncipe”, entonces, ha de querer decir el gobernante civil bajo el Mesías. Su conexión con la puerta oriental (por la cual el Señor había regresado a su templo) da a entender que, gobernando bajo Dios, él ha de estar en un lugar de proximidad peculiar a Dios. El representa al Mesías, quien entró al cielo, el verdadero santuario, por un camino por el cual nadie más podría, es decir, por su propia santidad; todos los demás tendrán que entrar como pecadores por fe en la sangre de él, por gracia. comer pan delante de Jehová—una costumbre asociada con los sacrificos (Génesis 31:54; [PAG. 811] Exodo 18:12; 24:11; 1 Corintios 10:18). 4. etc.— Direcciones en cuanto a los sacerdotes. Sus actos de profanación son atribuídos a “la casa de Israel” (vv. 6, 7), pues los pecados del sacerdocio y del pueblo reaccionaban los unos sobre los otros: “Tal será el pueblo, como el sacerdote” (Jeremías 5:31; Oseas 4:9). 7. incircuncisos de corazón—Israelitas circuncidados en lo exterior, pero que carecen de la verdadera circuncisión del corazón (Deuteronomio10:16; Hechos 7:51). incircuncisos de carne—que ni tienen la señal externa del pueblo del pacto.8. os pusisteis guardas de mi ordenanza—tales como pensasteis aptos, no tales como yo aprobara. Si no, “vosotros no guardasteisvosotros mismos elencargo de mis santificaciones, pero habéis puesto aotros acargo de mi santuarioen lugar vuestro.” [Maurer.]10, 11. los Levitas … llevarán su iniquidad—(esdecir, el castigo) …y serán … en mi santuario—Así Marcos, levita, sobrino de Bernabé (Hechos 4:36), fué castigado por Pablo por perder una oportunidad de llevar la cruz de Cristo, y sin embargo, fué admitido nuevamente a su amistad, y mostró su celo (Hechos 13:13; 15:37; Colosenses 4:10; 2 Timoteo 4:11). Uno puede ser creyente y eso también en lugar distinguido, y sin embargo perder algún honor especial; serreconocido como piadoso y luego ser excluído de alguna dignidad. [Bengel.] porteros a las puertas—“Mejor estar en la puerta en la casa de Dios que morar en las tiendas de maldad” (Salmo84:10). Aunque está como simpleportero, lo hace en la casa de Dios, la cualtiene cimientos; mientras queelquemora con losmalvados, novive sinoen tiendas movedizas. 15.Sadoc—Los sacerdotes de la línea de Ithamar habían de ser excluídos del ministerio en el templo,por causa de sus corrupciones, al seguir el ejemplo de los hijos de Elí, contra quienes fué hecha la misma acusación (1 Samuel 2:32, 35). Sadoc, cuyo nombre quiere decir justo, y sus
