descendientes habían de suceder a aquéllos (1 Reyes 2:35; 1 Crónicas 24:3), porque ellos no habían tomado parte en la apostasía general en el mismo grado, y tal vez [Fairbairn] refiriéndose el profeta al estado original de ellos, habla de ellos como parecían cuando fueron elegidos para el puesto. 17. lino—simbólico de la pureza. Vestimentas de lana pronto producen latranspiración en el oriente cálido, y de esta manera lleganaser impuras. 18.Tiaras—turbantes.19. no santificarán el pueblo con sus vestimentas—las vestimentas peculiarmente sacerdotales, en las cuales oficiabanen el santuario. 20. no raparán su cabeza—como enlutados (Levítico 21:1–5). Los adoradores de los ídolos Serapis e Isis afeitaban sus cabezas; otra razón por la cual los sacerdotes de Jehová no habían de hacer así. ni dejarán crecer el cabello—comolos lujuriosos, bárbaros, y los soldados enla guerra. [Jerónimo.] 21.Ninguno de los sacerdotes beberá vino—paraque elentusiasmo santo de su devoción no sea tomado erróneamente por borrachera, como ocurrió en el caso de Pedro (Hechos 2:13, 15, 18). 28. yo soy su posesión—(Números 18:20; Deuteronomio 10:9; 18:1; Josué 13:14, 33). 30. daréis … las primicias … al sacerdote, para que haga reposar la bendición—(Proverbios 3:9, 10; Malaquías 3:10).

CAPITULO 45

Vv. 1–25. EL REPARTODELATIERRAPARAELSANTUARIO, LACIUDADYELPRINCIPE.1. apartaréis una suerte—deuna raíz hebrea que quiere decir “levantar”; porque cuando alguna cosaera ofrecida a Dios, elofrendante levantaba la mano. La división territorial especial para las tribus se halla en los caps. 47 y 48. Aquí sólo la porción de Jehová está subdividida en tres partes: 1. la del santuario (vv. 2, 3); 2. la de los sacerdotes (v. 4); 3. la de los levitas (v. 5). Véase cap. 48:8–13, veinticinco mil cañas, etc.—Así nuestra versión, como la Versión Inglesa, llena de elipsis (véase Nota, cap. 42:16), pues “cañas” falta el el texto original. Entonces “codos” se menciona en el v. 2, v no aquí, dando a entender que en el v. 2 sólo están indicados. Calculando cada “caña” como tres metros y medio, el área total sería un cuadrado de noventa y seis kilómetros y medio de cada costado. Como el todo forma un cuadrado, se indica la estabilidad tranquila de la comunidad y la armonía entre todas las clases. “La suerte santa a Jehová” (v. 1) comprendía toda la longitud y sólo dos quintos de la anchura. El territorio exterior en su distribución armoniza con las disposiciones interiores y más sagradas del santuario. No se da ningún lugar para los oprimidos (véase v. 8), habiéndose hecho provisión amplia para todas sus necesidades y comodidades. Todos cooperabán entre sí sin compulsión ni contienda. 7. La posesión del príncipe ha de constar de dos mitades, una al oeste y la otra al este del territorio sagrado. El príncipe, como cabeza de la santa comunidad, está en estrecha proximidad con el santuario; su posesión, pues, a amboslados, tiene queunirse con la parte que es peculiarmente del Señor. [Fairbairn.]12. Las pesas maestras fueron perdidas cuando los caldeos destruyeron el templo. La triple enumeración de siclos, veinte, veinticinco, quince, probablemente se refiere a monedas de valor distinto, las cuales representan tantos siclos, haciendo colectivamente una maneh, o “mina”. Pesándose éstas juntas contra la mina, se daba una prueba de si ellas particularmente tenían su peso justo; los sesenta siclos en total contenían una moneda de un cuarto del total (quince síclos), otra un tercio (veinte siclos), otra un tercio (veinte siclos), otra un tercio y doceavo (veinticinco siclos) [Menoquio.] La Versión de los Setenta dice: “cincuenta siclos serán vuestra maneh”. 13–15. En estas oblaciones hay una progresión en cuanto a la relación entre la clase y la cantidad: de trigo, la sexta parte de un décimo, es decir, una sexagésima parte de la cantidadespecificada; delaceite, ladécima parte de undécimo, esdecir, una centésima parte; y del rebaño, uno por cada 200. 18. El año ha de empezar con un culto de consagración, no mencionado bajo la ley levítica; pero una promesa del mismo es dada en la fiesta de dedicación del segundo templo, la cual celebró su purificación por Judas Macabeo, después de su profanación por Antíoco. 20. por … engaños—por los pecados cometidos por ignorancia (Levítico 4:2, 13, 27). 21. Como una solemnidad nueva, la fiesta de consagración ha de preparar para la pascua, de suerte que la pascua misma ha de tener sacrificios diferentes de los de la ley mosaica. En lugar de un carnero y siete corderos para [PAG. 812] el holocausto diario, ha de haber siete becerros y siete carneros. Así también, mientras quela fiesta de tabernáculos teníasus ofrendas propias, las cuales disminuíanen la medidaque avanzabanlos días de la fiesta, aquí se establecen los mismos que en la pascua. Así se daa entender que la letra de la ley ha de ceder lugar al espíritu de la misma, pues aquellos ritos externos del judaísmo no tienen eficacia intrínseca, sino que simbolizan verdades espirituales del reino mesiánico, como, por ejemplo, la santidad perfecta que ha de caracterizarlo. Véase 1 Corintios 5:7, 8, en cuanto a nuestra “pascua” espiritual, donde, en la Cena del Señor, nos alimentamos de Cristo por fe, acompañados por “ázimos de sinceridad y verdad”. Las ordenanzas literales, aunque noestánatadas ala letrade la ley,manifestarán las verdades generalesy eternas delreino del Mesías.

CAPITULO 46
