Vv. 1–24.CONTINUACIONDELASORDENANZASPARAELPRINCIPEYPARAELPUEBLOENSUCULTO. 2. El príncipe ha de pasar por la puerta oriental exterior (abierta sólo en día de sábado, para señalar su peculiar santidad) hasta la entrada de la puerta del atrio interior; él no debe avanzar más, sino “estará al umbral de la puerta” (véase 1 Reyes 8:14, 22, donde Salomón está junto al altar de Jehová en presencia de la congregación; también 2 Reyes 11:14; 23:3, “junto a la columna”, el lugar acostumbrado), como el atrio interior pertenecía exclusivamente a los sacerdotes. Allí, como representante del pueblo, en una relación peculiarmente cercana a Dios, él debe presentar sus ofrendas a Jehová, mientras a una distancia mayor, el pueblo estará adorando junto a la puerta exterior de la misma entrada. Las ofrendas de los sábados son más grandes que las de la ley mosaica, dándose a entender que el culto a Dios ha de ser dirigido por el príncipe y el pueblo en un espíritu más munífico de liberalidad de sacrificio que anteriormente. 9. Los adoradores en las grandes fiestas habían de pasar de un lado al otro, por los atrios del templo, para que, a pesar del gentío que asistía a los festejos, la entrada como la salida quedasen libres de modo que los que salían no estorbaran a los que entraban. 10. el príncipe … en medio de ellos—no aislado como en otras ocasiones, sino unido con el gran gentío de adoradores, a su cabeza, según el ejemplo de David (Salmo 42:4, “iré con ellos hasta la casa de Dios, con voz de alegría y de alabanza, haciendo fiesta la multitud”): el de rango más alto animando las devociones de los demás por su presencia y ejemplo. 12–15. No sólo debe él cumplir los actos oficialesde culto en días santos y fiestas, sino que con ofrendas “voluntarias” diariamente, ha de mostrar su celo individual haciendo que sobrepujen a las de todo el pueblo en liberalidad, dándoles así un ejemplo noble. 16–18. Las posesiones del príncipe serán inajenables, y cualquier porción dada a un siervo tiene que entregarse a los hijos en el año de jubileo, para que notenga la tentación de despojar a su pueblo de su heredad,como anteriormente (véase Acab y Naboth, 1 Reyes 21). La mención del año de jubileo da a entender que hay algo literal indicado, además del sentido espiritual. El año de jubileo fué restablecido después de la cautividad. [Josefo, Antigüedades, 14:10, 6; 1 Macabeos 6:49]. Tal vez será restablecido en el reino futuro del Mesías. Véase Isaías 61:2, 3, donde “el año aceptable del Señor” se une estrechamente con la consolación de los que lamentan en Sión, y “el día de venganza” sobre los enemigos de Sión. La menciónde los hijos del príncipe es un argumento más en contra de que sea indicado el Mesías por “el príncipe”. 19– 24. La debida consideración habrá de prestarse a la santidad de los alimentos de los sacerdotes oficiantes, por medio de atrios de cocinas provistos cerca de sus cámaras. Un número de departamentos para cocinar debían estar en los ángulos del atrio interior, reservado para la carne de las ofrendas por el pecado, comida sólo por los sacerdotes como requisito previo (Levítico 6:25; 7:7), antes que salieran a unirse nuevamente con el pueblo; otro número de cocinas en los ángulos del atrio exterior, para cocinar la carne de las ofrendas pacíficas, de las cuales participaba el pueblo junto con los sacerdotes. Todo esto da a entender que nunca más ha de confundirse lo común e impuro con lo sagrado y divino, sino que aun en las cosas menores, como el comer y beber, la gloria de Dios debe ser el motivo (1 Corintios 10:31). 22. patios juntos—Fairbairn traduce “techados” o “abovedados”. Pero parece que estos departamentos para cocinar estaban sin techo, para permitir que se escapasen más fácilmente el humo y el olor de la carne. Estaban “unidos” a las paredes del patio en los ángulos del mismo. a los rincones—al pie de las hileras, es decir, en la parte másbajade losmuros,donde estabanlos lugares paracocinar la carne.

CAPITULO 47

Vv. 1–23. UNAVISION DE LASAGUAS DEL TEMPLO. LIMITESY DIVISIONESDELA TIERRA. El frutofeliz para el mundo en general de la morada de Dios conIsrael encompañerismo santo es, que la bendiciónya no está más limitada a un solo pueblo y lugar, sinoque ha de ser difundida por toda la tierra.La planta,pues, delcedro de Líbano está representada como juntando bajo su sombra “todas las aves” (cap. 17:23). Aun los lugares desiertos de la tierra serán hechosfructíferospor las aguas saludables delevangelio (Isaías35:1). 1. aguas—Así Apocalipsis22:1, representa el “agua de vida … que salía del trono de Dios y del Cordero”. Su trono fué erigido en el templo de Jerusalén (cap. 43:7). De allí ha de correr sobre toda la tierra (Joel 3:18; Zacarías 13:1, 14:18). El Mesías es el templo y es la puerta; de su costado herido fluyen las aguas de vida, siempre en aumento, tanto en el creyente individual como en el corazón. Las fuentes en las cercanías del Monte Moria sugirieron aquí la metáfora. Las aguas fluyen hacia el oriente, es decir, hacia el Cedrón, y desde allí hacia el Jordán, y así a lo largo del Ghor hasta el Mar Muerto. El punto principal en el cuadro es el crecimiento rápido desde un arroyo pequeño hasta un río inmenso, no por medio de la desembocadura de corrientes auxiliares, sino por su propia provisión desde el manantial milagroso y sagrado en el templo. [Henderson.] (Véase Salmo 36:8, 9; 46:4; Isaías 11:9; Habacuc 2:14). Buscando en las cosas de Dios, hallamas algunas fáciles de entender,[PAG. 813] como las aguas hastael tobillo; otras más difíciles,como las aguashasta la rodilla o los lomos; aun otras fuera de nuestro alcance, de las cuales sólo podemos adorar la profundidad (Romanos 11:33). La sanidad de las aguas del Mar Muerto aquí corresponde a: “No habrá más maldición” (Apocalipsis 22:3; véase Zacarías 14:11). 7. árboles—no solamente un árbol de vida como en el Paraíso (Génesis 2:2), sino muchos; para proveer
