alimento y medicina inmortal al pueblo de Dios, quienes ellos mismos también vienen a ser “árboles de justicia” (Isaías 61:3), plantados al lado de las aguas, y (Salmo 1:3) que llevan fruto para la santidad. 8. llanura—hebreo, “arabah” (Deuteronomio 3:17; 4:49; Josué 3:16), que es el nombre todavía dado al valle del Jordán y la llanura al sur del Mar Muerto y que se extiende hasta el Golfo Elanítico del Mar Rojo. la mar—el Mar Muerto. “La mar” vista cubriendo con sus aguas las ciudades malvadas de la llanura, Sodoma y Gomorra. En sus aguas bituminosas, se dice, nose halla vida animal ni vegetal. Paro ahora la muerte ha de ceder lugar a la vida en Judea y por todo el mundo, lo queestá simbolizado por la sanidad de estas aguas llenas de muerte que cubrían las ciudades condenadas. Véase en cuanto a “la mar” en general, considerada como símbolo de los poderes perturbadosde la naturaleza, agitados por la caída que desde aquí adelante no han de bramar más, Apocalipsis 21:1. 9. dos arroyos—Dos, por esto algunos comentaristas opinan que las aguas del templo sedividían en dos ramales, desembocando el uno en elmar oriental o MarMuerto,el otro en el mar occidental o Mediterráneo. Así Zacarías 14:8. Sin embargo, aunque esto probablemente se entiende por el número dual hebreo, la desembocadura de las aguas en el Mar Muerto solamente es expresada. Véase v. 8, “aguas … recibirán sanidad”, lo que no se puede referir al Mediterráneo: también v. 10, “pescado como el pescado de la gran mar”; el Mar Muerto, cuando sea senado, contendrá peces, así como el Mediterráneo. 10. En‐gadi … En‐eglaim—En‐gadi (que quiere decir, “fuente del cabrito”) antiguamente, Hazazon‐Tamar, ahora Ain‐jidy; al oeste del Mar Muerto; lugar de refugio de David contra Saúl. Eneglaim quiere decir “fuente de dos becerros”, en los límites con Moab, enfrente de En‐gadi, y cerca de donde el Jordán entra al Mar Muerto (Isaías 15:8). Se fijan estos dos límites como para abarcar todo el Mar Muerto. en su clase será su pescado—Jerónimo cita una teoría antigua de que “había 153 clases de pescado”, de todas las cuales pescaronlos apóstoles (Juan 21:11), y ni uno quedó sin ser tomado; dando aentender que tanto los nobles como los de nacimiento humilde, los ricos como los pobres, y toda clase, son sacados del mar del mundo para salvación. Véase Mateo 14:47, la red del evangelio; siendo los apóstoles pescadores, primero ensentido literal, después espiritual(Mateo 4:19). 11. lagunas—lugares cenagosos. Se sabe quela región tiene tales hoyos y ciénegas. Losárabes tomanla sal quese juntaen estoshoyos para su usopersonal y parasus rebaños. no se sanarán—los no alcanzados por las aguas salutíferas del evangelio, por su propia negligencia y mundanalidad, están entregados (Apocalipsis 22:11) a su propia amargura y esterilidad (como a menudo se emplea la palabra “salinidad” para expresarlo, Deuteronomio 29:23; Salmo 107:34; Sofonías 2:9); terrible ejemplo para otros en el castigo que sufren (2 Pedro 2:6). 12. En lugar de la “vid de Sodoma y uvas ponzoñosas” de Gomorra (Deuteronomio 32:32), nauseabundas y malsanas, florecerán árboles de virtud vivificante y sanadora semejantes en propiedades y más abundantes en número queel árbol de vida en Edén (Apocalipsis 2:7;22:2, 14). su hoja nunca caerá—que expresa no sólo el carácter inagotable de la medicina celestial del árbol de la vida, sino también que las grecias de los creyentes (comoárbol de justicia),las cuales son las hojas, y los hechos de ellos, que son los frutos que salen de estas gracias, son inmortales (Salmo 1:3; Jeremías 17:8; Mateo 10:42; 1 Corintios 15:58). 13. La división de la tierra; los límites. Estos son sustancialmente los dados por Moisés en Números cap. 34; aquí empiezan por el norte, pero en Números 34, empiezan por el sur. Se trata de sólo Canaán propio, sin contar las posesiones de las dos tribus y media allende el Jordán, que aquí se divide.José dos partes—según la promesa original de Jacob (Génesis 48:5, 22). A los dos hijos de José fué dada la primogenituraperdida por Rubén elprimogénito (1 Crónicas 5:1). Por estoJosé sepone primero aquí. Teniendo sus dos hijos porciones distintas, completan el número entero de doce porciones, como él acababa de especificar “doce tribus de Israel”; porque Leví no tenía heredad por separado, de modo que no se calcula entre las doce. 15. Sedad—sobre la frontera norte de Canaán. 16. Hamath—como Israel era pueblo separado, así su tierra era separada. En ningún escenario sehabría podido desarrollarla historia sagrada tan biencomo enéste. Al este estabael desierto arenoso; sobre los lados norte y sur, montañas; al oeste, una costa de mar inhospitalaria.Pero ro había de ser para siempre una tierra separada. Entrelas cadenas paralelas delLíbano está el largo valle de El‐Bekaa, queconduce a “la entrada de Hamath” sobre el río Orontes, en la frontera de Siria. Caminos romanos y el puerto de Cesárea, abrieron puertas por las cuales el evangelio saldría a todas las tierras. Así será en los días finales, cuando todas acudirán a Jerusalén como el centro religioso del mundo. Berotha—ciudad de Siria conquistada por David (2 Samuel 8:8); quiere decir “pozos”. Haser‐hatticon—que quiere decir “aldeas del medio”. Hauran—región de Siria, al sur de Damasco:Auranitis. 17. Haser‐enon—una ciudad en el norte de Canaán, que quiere decir “ciudad de fuentes”. 18. la mar del oriente—el Mar Muerto. La frontera ha de ir derecho a él por el valle del Jordán. Así Números 34:11, 12. 19. Tamar—no Tadmor en el desierto, sino Tamar, la última ciudad de Judea, junto al Mar Muerto. Quiere decir “palmera”, así llamado por las palmeras que abundan cerca. 22. para los extranjeros—Es del todo inaudito bajo el viejo pacto que “extranjeros” tuviesen “heredad” entre las tribus.Dentro de Canaánno habría lugar para más que las tribus. El sentido literal, pues, tendrá que modificarse, de modo que se expresara que los gentiles no habían de ser excluídos de establecerse entre el pueblo del pacto, y queespiritualmente los privilegios de ellos no serían menos que los de Israel (Romanos 10:12; Gálatas3:28; Efesios 3:6; Colosenses 3:11; Apocalipsis 7:9, 10). Además, “peregrinare” en
