el v. 23, da [PAG. 814] a entender que en Canaán el pueblo del pacto se considera como en su hogar, y los extranjeros comocolonizadores.

CAPITULO 48

Vv. 1–35. EL REPARTO DE LA TIERRA A LAS DISTINTAS TRIBUS. 1. Dan—Las tierras son divididas en porcionesde exactitudideal, quecorren alolargo launa de la otra, por todala anchura de oeste aleste, ocupando una relación común con el templo en el centro: siete tribus al norte,cinco de la división más pequeña al sur. Las porciones dela ciudad,del templo,del príncipe y delsacerdocio, están enel medio, no dentro de los límitesde ninguna tribu, de modoquetodaslas tribus en piede igualdadtendrían interés en ellos. Judá tiene el lugar de honor próximo al centro, al norte,Benjamín el lugar correspondientede honorpróximo al centro, alsur, por causa de la adherencia de estas dos tribus a las ordenanzas del templo y a la casa de David por mucho tiempo, cuando las demás las abandonaron. Dan, por lo contrario, tanto local como moralmente semipagana (Jueces 18), ha de tener el lugar menos honorable, en el extremo norte. Por la misma razón, Juan (Apocalipsis 7:5–8) omite a Dan del todo. 3. Aser—tribu de la cual no se mencionaaningunodeimportancia en elAntiguo Testamento. En el Nuevo Testamento se menciona particularmente una persona, la profetisa Ana. 4. Manasés—el intercambio y unidad entre las dos tribus y media al este del Jordán y las nueve y media al oeste, se había mantenido por la partición de Manasés, causándose así las visitas de parientes unos a otras de ambos lados del Jordán. No habrá necesidad por esto en el nuevo orden de cosas. 5. Ephraim—Esta tribu, dentro de sus dos tribus dependientes, Manasés y Benjamín, por más de 400 años bajo los jueces, mantenían la preeminencia. 6. Rubén—condenado antes por incesto e inestabilidad a “no serel principal” (Génesis 49:4). De modo que ningún profeta, sacerdote ni rey había salido de ella. De ella eran Datán y Abiram, los famosos sediciosos. Un carácter pastoril y beduino señalaba a Rubén y Gad. (Jueces 5:16). 15–17. Las 5000 cañas, destinadas ala ciudad de las 25,000 cañas cuadradas, han de ser planeadas en un cuadrado de 4,500, con 250 cañas alrededor como suburbios. profanas—es decir no estrictamente sagradas como las porciones sacerdotales, sino destinadas a usos seculares. 24. Benjamín—Véase la profecía de Jacob (Génesis 49:27; Deuteronomio 33:12). Esta tribu sola con Judá había quedado fiel siempre a la casa de David, de modo quesu proeza en la “noche” de la historia nacional fué celebradatanto como “en la mañana.” 25. Simeón—omitida en la bendición de Moisés en Deuteronomio cap. 33, tal vez por causa del “príncipe” simeonita, quien en Baal‐peor había conducido a los israelitas en sus abominaciones idolátricas con Madián (Números 25:14). Issachar—Su porción antigua había sido la llanura de Esdraelón. Comparada (Génesis 49:14) con “asno huesudo echado entre dos tercios”, es decir, tributo y labranza; nunca metiéndose en guerras sino en defensa propia. 31. las puertas—(Apocalipsis 21:12, etc.). Las doce puertas llevan los nombres de las doce tribus, para dar aentender que todas tienen interés enla ciudad. 35. Jehová‐shamma—“Jehováestá aquí”. Noque sea llamada así comomeronombre,sinoquela realidad será mejor expresada por ese títulodescriptivo (Jeremías 3:17; 33:16;Zacarías 2:10; Apocalipsis21:3; 22:3).
