EL LIBRO DE DANIEL

INTRODUCCION

DANIEL,esdecir, Dios es mi juez; probablemente de sangre real (véase cap. 1:3, con 1 Crónicas 3:1, donde un hijo de David sellama así). Jerusalén habría podido ser el lugar de su nacimiento (aunque el cap.9:24, “tu santa ciudad” no daaentender estonecesariamente). Fuéllevado aBabilonia entre loscautivos hebreosllevados allápor Nabucodonosor en la primera deportación en el año cuarto de Joacim. Como él y sus tres compañeros se llaman (cap. 1:4) “muchachos”, no habría tenido más de doce años, cuando fué puesto en preparación, según la etiqueta oriental, para ser un cortesano (cap. 1:3, 6). Recibió entonces un nombre nuevo, por el cual era costumbre señalar un cambio en la condición de uno (2 Reyes 23:34; 24:17; Esdras 5:14; Ester 2:7) Beltsasar, “príncipe favorecido por Bel”. Su piedad y sabiduría llegaron a ser proverbiales entre sus paisanos en un período muy temprano; probablemente, debido a esta noble prueba que dió de fidelidad, combinadacon su sabiduría, en abstenerse de tomar los alimentos enviados desde la mesa del rey, por estar contaminados con las idolatrías comunes en los banquetes de los gentiles (cap. 1:8–16). De modo que las referencias de él por Ezequiel, son precisamente de la clase que esperaríamos: una coincidencia que tiene que ser hecha sin intenciones ulteriores. Ezequiel se refiere a él no como a un escritor, sino como que exhibía un carácter justo y sabio en discernir secretos, en aquellas circunstancias, ahora halladas en su libro, las cuales son anteriores al tiempo cuando escribió Ezequiel. Así como José en Egipto se elevó por haber interpretado los sueños del Faraón, así Daniel, por interpretar los de Nabucodonosor, fué promovido a gobernador de Babilonia, y presidente de [PAG. 815] la casta de sacerdotes y magos. Bajo Evilmerodac, sucesor de Nabucodonosor, como un cambio de funcionarios frecuentemente acompaña al advenimiento de un nuevo rey, parece que Daniel habría pasado a ocupar unpuesto inferior, lo que ocasionalmente le habría llevado fuera de Babilonia (cap. 8:2, 27). Otra vez vino a lugar de importancia, cuando descifró la escritura mística de la caída de Belsasar, en la pared, la noche de la fiesta impía de aquel monarca. Beroso llama al último rey babilónico Nabonido, y dice que no fué muerto, sino que le fué proporcionada una residencia honorable en Carmania, después de haberse rendido voluntariamente en Borsippa. Rawlinson ha aclarado esta discrepancia por medio de las inscripciones en Nínive. Belsasar fué correinante con su padre, Evilmerodac o Nabonido (llamado Minus en las inscripciones), de quien era subordinado. El se encerró en la ciudad, mientras que el otro rey se refugió en otra parte, es decir, en Borsippa. Beroso da el relato caldeo, el cual suprime todo lo concerniente a Belsasar, pues era de deshonra nacional. Si Daniel hubiese escrito su libro más tarde, sin duda, habría usado el relato posterior de Beroso. Si hubiera dado una historia que difiriera de la que era corriente enBabilonia, los judíos de aquella región no la habrían recibido como verídica. Darío el medo, o Ciaxaris II., subió al trono y reinó dos años.Lamención del reinadode estemonarca,casi desconocidoen la historia profana,como que fué eclipsado por el esplendor de Ciro, es una prueba incidental, de que Daniel escribió como historiadorcontemporáneo de acontecimientos que élconocía, y que no tomaba prestado el material de otros. En el tercer año de Ciro, Daniel vió las visiones (caps. 10–12) acerca de su pueblo, hasta los días finales y la futura resurrección de los muertos. Habría tenido como ochenta y cuatro años de edad en aquel entonces. La tradición dice que Daniel murió y fué sepultado en Susán. Aunque su edad avanzada no permitió que él se hallara entre los judíos que regresaron a Palestina, sin embargo,nuncadejóde tenerlos intereses de su pueblo muycerca de su corazón (caps. 9y 10:12).

LA AUTENTICIDAD DEL LIBRO DE DANIEL. Los caps. 7:1, 28; 8:2; 9:2; 10:1, 2; 12:4, 5, testifican que fué compuestoporDaniel mismo. Nosemencionó así mismoenlos seis capítulos primeros, queson históricos;porque en éstos no es el autor sinolos acontecimientos el asuntoprominente. En los seis últimos, queson proféticos, el autor seda a conocer, porque aquí era necesario, porque la profecía esla revelación de palabras a ciertoshombres. El libro ocupa un tercer lugar en elcanon hebreo no entre los profetas, sinoen los Hagiógrafa (en hebreo, escritos “sagrados”), entre Ester y Esdras, libros parecidos que cuentan del cautiverio; porque él no perteneció estrictamente a los que tenían exclusivamente laprofesión de “profetas” en la teocracia,sino queeramás bien un“veedor”, teniendoel don, mas noel oficio de profeta. Si el libro fuese una obra interpolada. sin duda habría sido puesto entre los profetas. Su ubicación actual es una prueba de su genuinidad, como que fué deliberadamente puesto en una posición donde no esperaríamos hallarlo. Colocado entre Ester, y Esdras y Nehemías, este libro separaba los libros históricos de los tiempos después del cautiverio. De modo que Daniel fué, según lo llama Bengel, el político, el cronólogo y el historiador entre los profetas. LosSalmos también, aunque muchos de ellos son proféticos, están clasificados enlos Hagiógrafa,y no conlos profetas; el Apocalipsis de Juan está separado de sus epístolas, como Daniel está separado de los profetas del Antiguo Testamento. En vez de escribir en medio delpueblo del pacto y de hacer de él el primerplano de su cuadro, escribe en una corte pagana, y los reinos mundiales ocupan el primer plano, y el reino de Dios forma el fondo, aunque finalmente se hace lo más importante.Su posición peculiar en una corte pagana se reflejaen su posición peculiar en el
