canon. Así como las “profecías” en el Antiguo Testamento, las epístolas de los apóstoles en el Nuevo fueron escritas para sus contemporáneos por hombres divinamente inspirados. Pero Daniel y Juan no estaban en relación inmediata con la congregación, sino aislados y solos con Dios, el uno en una corte pagana, el otro en una isla solitaria (Apocalipsis 1:9). Porfirio, el atacante del cristianismo en el tercer siglo, sostuvo que el libro de Daniel era una falsificación hecha en el tiempo de los Macabeos, 170–164 antes de Cristo, un tiempo cuando confesadamente no había profetas; escrito después de los acontecimientos en cuanto a Antíoco Epífanes, los cuales el libro profesa predecir; lo sostuvo porque los detalles son muy exactos. Esto es una prueba concluyente de la inspiración de Daniel, si se puede probar quesus profecías habían sido hechas antesde los acontecimientos. Ahora sabemos por Josefo, que los judíosen los días de Jesús, reconocían el libro de Daniel como parte del canon. Zacarías, Esdras y Nehemías, siglos antes de Antíoco, hacen referencias al libro. Jesús se refiere a él en su título característico: “Hijo del Hombre”, Mateo 24:30 (Daniel 7:13); también expresamente por nombre, y como “profeta”, en Mateo 24:15 (véase Mateo 24:21 con Daniel 12:1, etc.); y en el momento que decidió su vida [PAG. 816] (Mateo 26:64) o su muerte, cuando el sumo sacerdote le conjuró por el Dios viviente. También, en Lucas 1:19–26, “Gabriel” se menciona, cuyo nombre no aparece en ningún otro lugar de las Escrituras excepto en Daniel 8:16; 9:21. Además de las referencias a él en el Apocalipsis, Pablo confirma la parte profética del libro, en cuanto al rey blasfemo (Daniel 7:8, 25; 11:36), en 1 Corintios 6:2; 2 Tesalonicenses 2:3, 4; la parte narrativa, acerca de la liberación milagrosa de “los leones” y “del fuego”, en Hebreos 11:33, 34. De modo que el libro es expresamente atestiguado por el Nuevo Testamento sobre los tres puntos que formabanla piedra de tropiezo de los modernistas: las predicciones,el relato de milagros, y las manifestaciones de los ángeles. Se ha dado principio a una objeción a la unidad del libro, es decir, que Jesús no cita ninguna parte de la primera mitad de Daniel. Pero Mateo 21:44 sería un enigma, si no fuera una referencia a “la piedra que hirió a la imagen”(Daniel 2:34, 35, 44,45). De modo que elNuevo Testamento sanciona los caps. 2, 3, 6, 7 y 11. El intento de los milagros en las cortes paganas donde estaba Daniel, como los de Moisés en Egipto, fué el de llevar la potencia mundial, que parecía victoriosa sobre la teocracia, a ver la esencial superioridad interna del aparentemente caído reino de Dios aesa mismapotencia y el de mostrara Israel postrado, queel poder de Dios eraelmismo como antesen Egipto. El primer libro de Macabeos(véase 1Macabeos 1:24; 9:27, 40,con Daniel 12:1;11:26, de la Versión de los Setenta) se refiere a Daniel como libro acreditado, y aun se refiere a la Versión Alejandrina, la Versión de los Setenta de él. El hechode queDaniel tiene su lugar en la Versión de los Setenta, demuestra que era recibido por los judíos en general, antes de los tiempos de los Macabeos. La Versión de los Setenta se desvía tan arbitrariamente del Daniel hebreo, que la Versión de Teodocio fué sustituída por ella en la antigua iglesia cristiana. Josefo (Antigüedades, 7:11, 8) menciona que Alejandro el Grande, se proponía castigar a los judíos por su fidelidad a Darío, pero que Jaddua (332 a. de J. C.), el sumosacerdote, loencontró ala cabeza de una procesión, y apartó su ira mostrándole la profecíade Danielde queun monarca griego derrotaría a Persia. Cierto es que Alejandro favoreció a los judíos, y la afirmación de Josefo da una explicación del hecho; por lo menos demuestra que los judíos en los días de Josefo, creyeron que el libro de Daniel existía en los días de Alejandro, mucho antes que los Macabeos. Con Jaddua (sacerdote desde 341 a 322 a. de J. C.), termina la historia del Antiguo Testamento (Nehemías 12:11). (El registro de los sacerdotes y levitas no fué escrito por Nehemías, quien murió cerca de 400a. de J. C., mas fué insertado con sanción divina, por los compiladores del canon más tarde). Un reparo a la autenticidad de Daniel, se ha apoyado en unas pocas palabras griegas que aparecen en el libro. Pero éstas son, en su mayor parte nombres de instrumentos de música griegos, los cuales eran importados por los griegos desde el oriente, más bien que viceversa. Algunas de las palabras se derivan del tronco común indogermánico, tanto del griego como del caldeo; y por lo tanto aparecen en ambas lenguas. (Se equivoca el autor al colocar el dialecto “caldeo” en la misma familia que el griego y la familia indogermánica, pues el caldeo fué un dialecto semítico, muy parecido al hebreo. Nota del Trad.) También, una que otra, habrán venido a través de los griegos de Asia Menor al idioma caldeo. El hecho de que desde el versículo cuatro del capítulo dos hasta el fin del capítulo siete, el idioma del libro es caldeo, y lo demás hebreo, no es un argumento en contra sino a favor de su autenticidad. Así también en Esdras se hallan los dos idiomas. La obra, si es de un solo autor, habría sido compuesta por alguno que estuviera en las mismas circunstancias de Daniel, es decir, por alguno conocedor de los dos idiomas. Ningún hebreo, nacido en Palestina, que no hubiera vivido en Caldea, habría conocido el caldeo tan bien como para usarlocon lamisma libertadidiomática que su lengua nativa; las mismas impurezas gramaticalesen eluso queDaniel hace en ambas lenguas, eran tan naturales para algunos en sus circunstancias, pero no naturales para algunos de tiempos posteriores, o para algunos que no fueran medio hebreo y medio caldeo en cuanto a su residencia, como lo era Daniel. Aquellas partes de Daniel, queconciernen al mundo entero, son mayormente caldeas, en aquelentonces el idioma de unimperio mundial. Así el griego fué hecho el idioma del Nuevo Testamento, que fué destinado a todo el mundo. Las partes que conciernen a los judíos, están en su mayoría en hebreo; y éste no es tan impuro como el lenguaje de Ezequiel. El caldeo de éste, es una mezcla de hebreo y arameo. Dos predicciones solas son suficientes para convencernos de que Daniel era profeta verdadero. 1. Que sus profecías alcanzan más allá de Antíoco, es decir, él
