predijo el desarrollo de cuatro grandes monarquías: Babilonia, Medopersia, Grecia y Roma (siendo la de Roma desconocida en los días de Daniel, más allá de los límitesde Italia, más correctamente, de el Lacio), y que ningún otro reino terrenalconquistaría al cuarto, Roma, sinoque se dividiría en partes. Todoesto se ha cumplido. Ninguna quinta monarquiase ha levantado, aunquese ha hecho la tentativa, como por Carlomagno, Carlos [PAG. 817] V y Napoleón. 2. El tiempo de la venida del Mesías, como fechada desde cierto decreto; que sería rechazado, y que la ciudad de Jerusalén sería destruída. “Quien niega las profecías de Daniel—dijo Sir Isaac Newton—socava los cimientos del cristianismo,que sefunda sobre las profecías de Daniel acerca de Cristo.”

CARACTERISTICASDEDANIEL.El modo de la revelación por visiones es la excepción conlos demás profetas, pero es la regla en Daniel. En Zacarías (caps. 1 a 6) quien vivió después de Daniel, aparece el mismo modo, pero la otra forma desde el capítulo 7 hasta el fin. El Apocalipsis de Juan solo es perfectamente paralelo con Daniel, que puede llamarse el Apocalipsis del Antiguo Testamento. En el contenido, también, hay la diferencia notada arriba, que él contempla el reino de Dios desde el puntode vistade las monarquías mundiales, eldesarrollo de las cuales essu gran tema. Esta manera de contemplarlo fué apropiada a su propia posición en una corte pagana, y apropiada también ala relación de su dependencia en que se hallaba el pueblo del pacto, de las potencias mundiales. No se introducen incidentalmente las potencias individuales del mundo, sino que las monarquías universales son el tema principal, en el cual el principio mundano, contrario al reino de Dios, se manifiesta plenamente. Lo cercano y lo lejano no son vistos en la misma perspectiva, como por los demás profetas, quienes miraban todo lo porvenir, desde el punto de vista escatológico;pero en Daniel sedan los detalles históricosde aquel desarrollo de las potencias mundiales,quetienen que aconteceder antesdel advenimiento delreino. [Auberlen.]

LASIGNIFICACIONDEL CAUTIVERIO BABILONICO. Elexilio esla base histórica de las profecías de Daniel, como éldaaentender en el primer capítulo, las cuales empiezan con el principio del cautiverio, y terminan con el fin del mismo, (cap. 1:1, 21; véase cap. 9:1, 2). Una etapa nueva en la teocracia empieza con el cautiverio. Nabucodonosor hizo tres incursiones a Judea. La primera bajo Joacim (606 a. de J. C.), en la cual fué llevado Daniel; sujetó la teocracia al poder mundial de Babilonia. La segunda (598 a. de J. C.), fué cuando Joaquín y Ezequiel fueron llevados. La tercera (588 a. de J. C.), en la cual Nabucodonosor destruyó Jerusalén y se llevó a Sedequías. Originalmente, Abrahán fué “levantado” de entre “la mar” (Daniel 7:2) de las naciones, como una isla santa a Dios, y su simiente escogida como mediadorade Dios, en su relación de amor para con la humanidad. Bajo David y Salomón, la teocracia,como opuesta al poder pagano, llegó a su apogeo en el Antiguo Testamento, siendo no sólo independiente, sino señora de las naciones vecinas de modo que el período de estos dos reyes, fué hecho desde allí el tipo del reino mesiánico. Pero cuando elpueblo de Dios, en vez de descansar en Dios, buscó la alianza con el poder mundial, aquel mismo poderes hecho el instrumento de su castigo. Entonces Efraín (722 a. de J. C.), cayó bajo Asiria; y Judá también, atraído a la esfera de los movimientos mundiales desde el tiempo de Acaz, quien buscó ayuda de Asiria (740 a. de J. C., Isaías 7), al fin cayó bajo Babilonia, y desde entonces ha estado más o menos dependiente de las monarquías mundiales, y por tanto no fué favorecido conrevelaciones desde eltiempo de Malaquías, durante 400 años, hasta la llegada del Mesías. Así, desde el principio del exilio, la teocracia, en el sentido estricto, ha cesado sobre la tierra, suplantándola las potenciales mundiales.Pero elpacto de Dios conIsrael queda firme (Romanos 11:29); por lo tanto, sepredice ahora un período de bendición bajoel Mesías como pronto a seguir su largo castigo. El destierro así, es el punto decisivo en la historia de la teocracia, la cualRoos divide así: 1. Desde Adam al Exodo de Egipto. 2. Desde el Exodo al comienzo del cautiverio babilónico. 3. Del cautiverio hasta el milenio. 4. Desde el milenio hasta el fin del mundo. La posición de Daniel en la corte babilónica, estaba al unísono con las relaciones cambiadas de la teocracia y el poder mundial, relación quehabía de ser el tema de su profecía.Profetas anteriores, desde el punto de vista de Israel, trataban a Israel en sus relaciones con las potencias mundiales; Daniel, desde Babilonia, el centro de la potencia mundial de entonces, trata a las potencias mundiales en su relación con Israel. Su residencia de setenta años en Babilonia y su alto puesto allí, le daban un conocimiento interno de la política mundial, lo que lo capacitaba para ser el recipiente de revelaciones políticas; mientras que sus experiencias espirituales, ganadas en la humillación de Nabucodonosor, la caída de Belsasar y la rápida decadencia del mismo imperio babilónico, como también los libramientos milagrosos de él y de sus compañeros (caps. 3–6), loprepararon para considerar las cosas desde el puntode vista espiritual,desde el cual el poder mundial parece pasajero, pero la gloria del reino de Dios, eterna. Así como su posición política era el cuerpo, la escuela de magos en la cual estudió por tres años (cap. 1:4, 5) era el alma; y su mente, fuerte en la fe y alimentadapor las profecías anteriores (cap. 9:2), el espíritude su profecía, quesólo esperaba larevelación desdearriba para encenderlo. Así Dios prepara sus órganos para la obra de ellos. Auberlen compara a Daniel con José: el uno al principio de la historia judía de la revelación, el otro al fin de ella; los dos representantes de Dios y su pueblo [PAG. 818] en cortes paganas; los dos intérpretes de los pálidos presentimientos de la verdad, expresados en sueños
