enviados por Dios, y por este motivo elevados para honra por los poderes del mundo; representando así el llamamiento de Israel a ser luz que ilumine al mundo gentil entero, como predice Romanos 11:12, 15. Así como Aquiles en el principiode la historia griega y Alejandro al fin, son espejos de la vidaentera del pueblo helénico, José y Daniel loson en lade Israel.

EL CONTENIDO DEL LIBRO. La introducción histórica y biográfica en el primer capítulo. Daniel, cautivo y desterrado, es representante de su nación en su servidumbre y exilio; mientras que por su percepción celestial en los sueños, que por mucho sobrepujaba la de los magos, representa la superioridad divina del pueblo del pacto sobre sus señores paganos. Losaltos honores, aun en estemundo, queél alcanzópor su saber, tipificanla entrega alfin delreino mundial “al pueblo de los santos del Altísimo” (cap. 7:27). Así la historia personal de Daniel es la base típica de su profecía. Losprofetas tuvieron queexperimentar en sus propias personas, y en su edad, algo de lo que ellaspredecían acerca de los tiempos futuros; así como David sintió mucho de los sufrimientos de Cristo en su propia persona (véase Oseas 1:2–9, 10, 11; 2:3). Así también Jonás, cap. 1, etc. [Roos.] Por esto entre sus profecías están incluídas las noticias biográficas de Daniel y sus amigos. Los caps. 2 al 12 contienen la sustancia del libro, y constan de dos partes. La primera, caps. 2 al 7, representa el desarrollo de las potencias mundiales, desde un punto de vista histórico. La segunda, caps. 8 al 12, su desarrollo respecto a Israel, especialmente en lo futuro inmediatamente anterior ala venida de Cristo, predicho en el cap. nueve. Pero la profecía mira más allá del porvenir inmediato hasta el cumplimiento completo en los días postreros, pues las partes individuales en la historia orgánica de la salvación, no pueden entenderse sino en conexión con la salvación entera. También Israel miraba hacia adelante a los tiempos mesiánicos, no sólo por la salvación espiritual, sino también por la restauración visible del reino que nosotros aun ahora esperamos. La profecía que ellos necesitaban debe comprender, pues, ambas cosas, y tanto de la historia del mundo cuanto transcurriría antes de la consumación final. El período de las profecías de Daniel es, por lo tanto, el que empieza con la caída de la teocracia hasta la restauración final de ella: el período del dominio de las potencias mundiales, no abolidas por la primera venida de Cristo (Juan 18:36; porque el haber tomado entonces el reino terrenal, habría sido tomarlo de las manos de Satanás, Mateo 4:8–10), para ser sobrepujado por su reino universal y eterno en su segunda venida (Apocalipsis 11:15). Así pues, el examen general del desarrollo y destino final de las potencias mundiales (caps. 2 al 7), adecuadamente antecede a los descubrimientos en cuanto al porvenir inmediato (caps. 8 al 12). Daniel hace ver la división por escribir la primera parte en caldeo, y la segunda y la introducción en hebreo; la primera, referente a las potencias del mundo, la escribió en el idioma de la potencia mundial en aquel entonces dominante, bajo la cual él vivía; la segunda parte, referente al pueblo de Dios, la escribió en su propia lengua. Un interpolador, en tiempos posteriores, habría usado el hebreo, el cual siempre fué el idioma de los profetas antiguos; o si hubiera usado en alguna parte el arameo, para ser entendido así por sus contemporáneos, lo habría usado en la segunda parte más bien que en la primera, como si tuviera una referencia más inmediata a sus propios tiempos. [Auberlen.]

CAPITULO 1

Vers. 1–21. EMPIEZA EL CAUTIVERIO BABILONICO; LA EDUCACION DE DANIEL EN BABILONIA, etc. 1. año tercero—Véase Jeremías 25:1, “el año cuarto”; Joacim subió al trono al final del año, que Jeremías considera como el primer año; pero Daniel no lo tiene en cuenta, siendo año incompleto:así, en Jeremías, es“el año cuarto”; en Daniel, “el tercer año”.[Jahn.] Sin embargo,Jeremías (25:1; 46:2) simplemente dice que el cuarto año de Joacim coincide conel primero de Nabucodonosor, cuando éste venció a los egipcios en Carquemis; y no que la deportación de los cautivos de Jerusalén fuera en el cuarto año de Joacim; ésta probablemente sucedió al fin del tercer año de Joacim, un poco antes de la batalla de Carquemis. [Fairbairn.] Nabucodonosor se llevó a los cautivos como rehenes por la sumisión de los hebreos. Las Escrituras históricas no dan ningún relato positivo de esta primera deportación, con la cual el cautiverio babilónico, es decir, la sujeción de Judá a Babilonia por setenta años (Jeremías 29:10),empieza. Pero 2 Crónicas 36:6, 7 dice que Nabucodonosor pensaba llevar aJoacim a Babilonia, y que“se llevó allá losvasos de la casa de Jehová”. Pero Joacim murió en Jerusalén, antes queel propósito del vencedor fuerallevado aefecto (Jeremías 22:18, 19;36:30), y que su cadáver. como sehabía predicho, fué arrastrado fuera de las puertas por los sitiadores caldeos, y dejado insepulto. La segunda deportación bajo Joacim fué ocho años más tarde. 2. Sinar—el nombre viejo de Babilonia (Génesis 11:2; 14:1; Isaías 11:11; Zacarías 5:11). Nabucodonosor tamó sólo “de los vasos”, es decir, algunos de ellos, ya que no pensaba derribar el estado, sino hacerlo tributario, y dejar de tales vasos tantos como fueran necesarios para el culto público de Jehová. Más tarde todos fueron llevados, y fueron devueltos bajo Ciro (Esdras 1:7). su dios—Bel. [PAG. 819] Su templo, como a menudosucedía entre los paganos,fué hecho “la casa del tesoro” de los reyes. 3. príncipe de sus eunucos—llamadoenTurquíael “KislarAga”. del linaje real—Véase profecía, 2Reyes 20:17,18. 4. en quienes no
