del trono. 20. diez veces—lit., “diez manos”. magos—correctamente, “escribas sagrados, expertos en los escritos sagrados, una clase de sacerdotes egipcios” [Gesenius]; de una raíz hebrea, “una pluma” (de escribir). Los magos formaban una de las [PAG. 820] seis divisiones de los medos. astrólogos—hebreo, “encantadores”, de una raíz, “esconder”, practicantes de artes ocultas. 21. fué Daniel hasta el año primero del rey Ciro—(2 Crónicas 36:22; Esdras 1:1). No queél no continuara más alláde aquel año, sino la expresión tenía por motivo señalar el hecho de que elque era uno de los primeros cautivos llevados a Babilonia, vivió hasta ver elfin del cautiverio. Véase mi Introducción. “EL SIGNIFICADODELCAUTIVERIOBABILONICO”.Enelcap.10:1,esmencionadoDanielcomo viviendo“eneltercer añodeCiro”. Véase Nota Marginal, sobre elusode “hasta”, Salmo 110:1; 112:8.

CAPITULO 2

Vv 1–49. EL SUEÑODENABUCODONOSOR;LOINTERPRETA DANIEL,YSUPROMOCION.1.segundo año de … Nabucodonosor—Elcap.1:5,hace ver que“tres años” habían transcurrido, desde cuando Nabucodonosor hubo tomado Jerusalén. La solución de esta dificultad es, que Nabucodonosor había gobernado como subordinado a su padre Nabopolasar, tiempo al cual se refiere el cap. 1; mientras que “el segundo año”, en el cap. 2, se cuenta desde su soberanía individual. Lamisma dificultad es una pruebade logenuino; todo estaba claropara elescritor y suslectores originales por su conocimiento de las circunstancias, y por esto él no agrega ninguna explicación. Un falsificador no introduciría dificultades; el autor en aquel entonces no veía dificultad en el caso. Nabucodonosor se llama “rey” (cap. 1:1), por anticipación. Antes que saliera de Judea, llegó a ser rey verdadero por la muerte de su padre, y los judíos siempre le llamaban “rey” como comandante delejército invasor. soñó sueños—Essignificativo que no a Daniel,sino al entonces gobernante mundial, Nabucodonosor, fuese concedido el sueño. El poder mundial había de conocer, de parte del primero de sus representantes que había conquistado la teocracia,la suerteque le esperaba al ser sojuzgado para siempre por el reino de Dios. Así como esta visión comienza la primera parte del libro, así la del cap. 7 la termina. Nabucodonosor como vicerregente de Dios (v. 37; véase Jeremías 25:9; Ezequiel 28:12–15; Isaías 44:28; 45:1; Romanos 13:1), es honrado con la revelación por medio de un sueño que era una manera muy apropiada para uno que estaba fuera del reino de Dios. Fué así también, en el caso de Abimelec, Faraón, etc. (Génesis caps. 20 y 41), especialmente porque los paganos daban tanta importancia a los sueños. Sin embargo, no es él quien lo interpreta, sino unisraelita. El paganismo espasivo, pero Israel activo, en cosasdivinas, de modo quela gloria perteneceal “Dios del cielo”. 2. Caldeos—aquí, cierta orden de magos sacerdotes, que llevabanuna vestimenta peculiar, como la vistaen los dioses y hombres deificados en las esculturas asirias. Probablemente pertenecían exclusivamente a los caldeos, la tribu original de la nación babilónica, así como los magos eran propiamente medos. 3. mi espíritu se ha perturbado por saber el sueño—Despertó alarmado, recordando que algo solemne le había sido presentado en un sueño, sin poderrecordar la forma en que se había adornado. Su pensamiento en la grandeza inauditaa la cual había alcanzado su poder (v. 29). hizo que estuviese ansioso por saber cuál sería el resultado de todo aquello. Dios responde a este deseo en la forma más acertada para impresionarlo. 4. Aquí empieza la porción caldea del libro de Daniel, la cual continúa hasta el fin delcap. 7. En ella, se trata delcurso, carácter y la crisis delpoder gentil;mientras que en las otras partes, que están en hebreo, se trata de cosas que tienen que ver especialmente con los judíos y Jerusalén. aramea—el caldeo arameo, la lengua indígena del rey y su corte;mencionándola aquí, el profeta insinúa el motivo por elcual élla empleabadesde estepunto. para siempre vive—fórmula usadapara dirigirse a los reyes, como nuestra frase “¡vivael rey!” Véase 1Reyes 1:31. 5. El negocio—esdecir, “El sueñose me fué”.Traduce Gesenius: “El decretoha salido de mí”, irrevocable (Véase Isaías 45:23), es decir, que seáis vosotros ejecutados, si no me contáis tanto el sueño y como la interpretación. Nuestra versión es más sencilla, pues supone que el rey mismo se había olvidado del sueño. Los que fingen tener conocimientos sobrenaturales, a menudo traen sobre sí su castigo propio. seréis hechos cuartos—(1 Samuel15:33). vuestras casas … por muladares—más bien, “montón cenagoso”. Las casas de Babilonia fueron hechas de adobes; cuando eran destruídas, la lluvia convertía todo en un montón de barro, en la tierra húmeda, cerca del río. [Stuart.] En cuanto a la conformidad de esta cruel amenaza conel carácter mismo de Nabucodonosor, véase cap. 4:17, “al más bajode loshombres”; Jeremías 39:5, 6; 52:9–11.6. dones—lit. “obsequios derramados engrande abundancia”. 8. ponéis dilaciones—lit. “compráis tiempo”. Véase Efesios 5:16; Colosenses 4:5, donde el sentido es algo diferente. el negocio se me ha ido—(Véase Nota, v. 5). 9. una sola sentencia—un solo decreto; no puede haber un segundo decreto, que revoque el primero (Ester 4:11). perversa—engañosa. entre tanto que se muda el tiempo—hasta que venga un estado nuevo de cosas, ya sea que yo deje de perturbarme por el sueño o que venga un cambio en el gobierno (el cual la agitación causada por el sueño hacía temer a Nabucodonosor, y que así sospechase que conspiraban los caldeos). decidme el sueño, para que yo entienda que me podéis mostrar su declaración—Si no podéis contar lo pasado, un sueño que realmente me fué presentado, ¿cómo podéis saber, y mostrar, los acontecimientos futuros incluídos en el sueño? 10. No hay hombre … que pueda declarar el negocio—Dios hace que
