los paganos, por su propia boca, condenen sus impotentes pretensiones al conocimiento sobrenatural, para hacer ver encontraste más claro el poder de él para revelar secretos a sus siervos, aunque son meros “hombres sobre la tierra” (véase vv. 22, 23). demás de esto—es decir, si tales cosas pudieran ser hechas por los hombres, otros príncipes absolutos las habrían conseguido de sus magos; como no lo han hecho, es prueba de que tales cosas no pueden hacerse, y con razón no sepuede exigir de nosotros. 11. los dioses cuya morada no es con la carne—quecorresponde a“hombres sobre la tierra”; porque había, según su creencia, “hombres en el cielo”, es decir, hombres deificados; por ejemplo, Nimrod. Aquí se refiere a los dioses supremos, quienes, en la creencia caldea, solos pueden resolver la dificultad, pero que no secomunican conlos hombres.Los diosesinferiores, intermediosentre los hombresy losdioses supremos, son incapaces de resolverla. Contrástese con la idea pagana de la [PAG. 821] absoluta separación entre Dios y el hombre, Juan 1:14: “Y aquél verbo fué hecho carne, y habitó entre nosotros”; Daniel en este asunto fué hecho su representante. 12, 13. Parece queDaniel y suscompañeros no habían sido contadosentre losmagos y caldeos, y por esto no fueron llamados a la presencia del rey. La providencia lo había ordenado de modo que toda sabiduría meramentehumana,fuesemostradavana, antes que su divino poder fuese manifestado por medio de su siervo. El v. 24 demuestra que el decreto de que se matase a los sabios, no se había ejecutado, cuando se interpuso Daniel. 14. capitán de los de la guarda del rey—que mandaba a los verdugos(véase Margen, y Génesis 37:36, Margen).15. ¿Qué es la causa … tan apresuradamente?—¿Por qué no fuimos consultados todos, antes que el decreto para la ejecución de todos fuese publicado? el negocio—la perturbación del rey en cuanto a su sueño, y su consulta abortiva con los caldeos. Es evidente por estoqueDaniel hasta ahora ignorabatodo el asunto.16. Daniel entró—tal vez no enpersona, sino por la mediación de algún cortesano que tenía acceso a él. La primera entrevista directa parece haber sido v. 25. [Barnes.] le diese tiempo—El rey concedió “tiempo” a Daniel, aunque no lohizo con los caldeos, porqueellos dejaron ver su propósito falso pidiendo queel rey les contaseel sueño, lo queno hizo Daniel. Laprovidencia sin duda influyó ensu mente, ya favorable (cap. 1:19, 20), para que mostrase favor especial aDaniel. 17. Aquí aparece el motivo por el cualDaniel pidió “tiempo” (v. 16),es decir,él quería comprometera susamigos, para queseuniesen conél enoración a Dios, pidiendo que él le revelase el sueño. 18. Un ejemplo del poder de la oración unida (Mateo 18:19). La misma instrumentalidad rescató aPedro de su peligro (Hechos 12:5–12). 19. revelado … en visión de noche—(Job 33:15, 16). 20. Daniel habló—respondió a la bondad de Dios con alabanzas. nombre de Dios—Dios en su revelación de sí mismo por obra de amor, “sabiduría y poder” (Jeremías 32:19). 21. muda los tiempos y las oportunidades—“En estas palabras da el autor una intimación general preparatoria, de que el sueño de Nabucodonosor tiene que ver con los cambiosy sucesiones de reinos” [Jerónimo.]Los “tiempos” son las fases y períodos de duración de imperios(Véase cap. 7:25; 1 Crónicas 12:32; 29:30); las “oportunidades”, los tiempos convenientes para su apogeo, decadencia y su destrucción (Ecclesiastés 3:1; Hechos 1:7; 1 Tesalonicenses 5:1). Las vicisitudes de los estados, con sus “tiempos” y “oportunidades”, no son reguladas al azar o por fatalidad, como creían los paganos, sino por Dios. quita reyes—(Job 12:18; Salmo 75:6, 7; Jeremías 27:5; cf. 1Samuel 2:7, 8). da la sabiduría—(1 Reyes 3:9–12; Santiago 1:5). 22. El revela— (Job 12:22). Así espiritualmente, Efesios1:17, 18. conoce lo que está en tinieblas—(Salmo 139:11, 12; Hebreos 4:13). la luz mora con él—(Santiago 1:17; 1 Juan 1:4). “Apocalipsis” o “revelación” significa una profecía divina, una actividad humana.Véase1Corintios 14:6, donde sehace distinción entre las dos cosas. El profeta está en relación con el mundo exterior, dirigiendo a la congregación las palabras con las cuales el Espíritu de Dioslo abastece; élhabla en el Espíritu, pero el vidente apocalíptico está en el Espíritu su persona entera (Apocalipsis 1:10; 4:2). La forma de la revelación apocalíptica (la misma palabra quiere decir que quitado) es subjetivamente o el sueño, o, en el velo que esconde al mundo invisible, es plano superior, la visión. La interpretación del sueño de Nabucodonosor, fué una educación preparatoria para Danielmismo. Por pasos graduados, en los cualescada revelación lopreparaba parala quehabía de seguir. Dios locapacitó, para descubrimientosque sehacíancada vez más especiales. Enlos caps. 2y 4, élno essinoel intérprete de los sueñosde Nabucodonosor;entonces élmismo tuvoun sueño, pero essólo una visión en unsueño de la noche (cap. 7:1, 2); luego sigue una visión estando despierto (cap. 8:1–3); al fin, en dos revelaciones finales (caps. 9, 10, 11 y 12), el estado extático no hace más falta. La progresión en la forma corresponde a la progresión en el contenido de su profecía: en el principio los contornos generales, y más tarde éstos son llenados con detalles cronológicos e históricos minuciosos, tales como no se hallan en el Apocalipsis de Juan, aunque, como convenía en el Nuevo Testamento, la forma de las revelaciones es la más elevada, es decir, claras visiones que caminan. [Auberlen.] 23. A ti… te alabo—atribuye toda la gloria aDios. Dios de mis padres—tú te has mostrado el mismo Diosa mí, desterrado cautivo, así como te mostraste a Israel antiguamente, y esto por causa del pacto hecho con nuestros “padres” (Lucas 1:54, 56; Véase Salmo 106:45). me diste sabiduría y fortaleza—siendo tú la fuente de ambas, con referencia al v. 20. Toda capacidad sabia que tenga yo, para impedir la ejecución del cruel decreto del rey, es un don tuyo. me … nos—la revelación fué dada aDaniel, como “me” da aentender; sin embargo, conjusta modestia, él une consigoa susamigos; porque fué a sus oraciones unidas y no a las de él individualmente, que él debía la revelación de parte de Dios. enseñado el negocio del rey—las mismas palabras conlas que los caldeoshabían negado la posibilidad de quehombre
