alguno sobre la tierra contase el sueño (“No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el negocio del rey”, v. 10). Los impostores son obligados por el Dios de la verdad, a comer sus propias palabras falsas. 24. Después de esto— Mejor, “por causa de esto”; porque había recibido la comunicación divina. llévame delante del rey—dando a entender que antes, en persona, no había estado delante del rey, en este asunto (Nota, v. 16). 25. Un varón … he hallado—como todos los cortesanos, al anunciar cosas agradables, se atribuye a sí mismo el mérito del descubrimiento. [Jerónimo.] Lejos de ser una discrepancia el que no dijera nada del entendimiento anterior entre él y Daniel, o que no dijera nada acerca de la petición de Daniel al rey (vv. 15, 16), esto es precisamente lo que esperaríamos en semejantes circunstancias. Arioc no se atrevería a decir a un monarca absoluto que él había demoradolaejecución del decreto cruel, bajo su propia responsabilidad; sino que, en primera instancia, la demoraría secretamente hasta que, por petición del rey, hubiera conseguido el tiempo necesario, sin que pareciera que Arioc supiera la petición de Daniel, como causa de la demora; luego, cuando Daniel hubo recibido la revelación, Arioc, en nervioso apresuramiento, lo traería al rey, como si fuera por primera vez que le hubiera “hallado”. La misma dificultad, una vez aclarada, es una prueba de la veracidad del relato; este detalle nunca sería introducido por un falsificador. 27. ni … lo pueden—siendo [PAG. 822] entendido entodo elsaber de los caldeos (cap. 1:4), Daniel podría declarar autoritariamente, la imposibilidad de que un simple hombre resolviera la dificultaddel rey. adivinos—de una raíz, “cortar”, refiriéndose asu acción de cortar los cielos en divisiones, y de acertar los destinos de los hombres según el lugar de las estrellas en el momentode nacer. 28. un Dios—en contraste con los “sabios”, etc. (v. 27). el cual revela los misterios—(Amós 3:7;4:13). Véase Génesis41:45, “Zaphnath‐paaneah”, el revelador de secretos, el títulodado aJosé. a cabo de días—lit., “en los días después” (v. 29); “los postreros días” (Génesis 49:1). Se refiere a todo el porvenir, inclusive los días mesiánicos, que es la dispensación final (Isaías 2:2). visiones de tu cabeza—conceptos formados en el cerebro. 29. Mediante una revelación Dios se encontró con Nabucodonosor. quien había estado meditando en el destino futuro de su gran imperio. 30. no por sabiduría que en mi haya—no por causa de alguna sabiduría anterior que yo hubiera manifestado (cap. 1:17, 20). Los siervos de Dios especialmente favorecidos en todas las edades, desconocen todo mérito en sus personas, y lo atribuven todo, a la gracia y al poder de Dios (Génesis 41:16; Hechos 3:12). que entendieses los pensamientos de tu corazón—tu tema de pensamiento antes de dormirte. O, tal vez la aprobación del carácter de Nabucodonosor por medio de esta revelación, podrá ser el sentido (véase 2 Crónicas 32:31; Lucas 2:35). 31. El poder mundial en su totalidad, aparece como una forma humana colosal: Babilonia, la cabeza de oro, Medopersia, el pecho y dos brazos de plata, Grecomacedonia, el vientre y los muslos, y Roma, con sus vástagos germanoeslavónicos, las piernas de hierro y pies de hierro y barro: todavía existente esta cuarta parte. Sólo se menciona a aquellos reinos que están en alguna relación con el reino de Dios; de éstos no se omite ninguno; el establecimiento final de aquel reino esel propósito delgobierno moral del mundo por Dios. El coloso de metal separa en pies débiles, de barro. Toda la gloria del hombre es efímera y sin valor como la paja (Véase 1 Pedro 1:34). Pero el reino de Dios, pequeño y despreciado como una “piedra” en el suelo, es sólido en su unidad homogénea; mientras que el poder mundial, en sus elementos constituyentes heterogéneos, que sucesivamente reemplazan unos a otros, contiene los elementos de la decadencia. La relación de la piedra con la montaña, es la del reino de la cruz (Mateo 16:23; Lucas 24:26), con el reino de la gloria, empezando aquél y terminando éste cuando el reino de Dios despedace los reinos del mundo (Apocalipsis 11:15). Elcontraste que hizoCristo entre los dos reinos,se refiere aeste pasaje. una grande imagen—lit., “una imagen que fué grande.” Aunque los reinos eran diferentes, era esencialmente uno y el mismopodermundialbajofases diferentes, así como la imagen erauna, aunque sus partes eran de metales diferentes. 32. En las monedas antiguas, los estados frecuentemente se representan bajo formas humanas. La cabeza y partes altas, quieren decir los tiempos primitivos; las partes inferiores, los tiempos posteriores. Los metalesvienen a sercada vez másordinarios, dando a entender la degeneración progresiva de mal en peor. Hesíodo, 200 años antes de Daniel, había comparado las cuatro edades con los cuatro metales en el mismo orden; la idea es sancionada aquí por la Escritura Sagrada. Esto era tal vez uno de aquellos fragmentos de la revelación entre los paganos, derivados de la tradición acerca de la caída del hombre. Los metales bajan en su gravedad específica, en la medida que descienden; la plata no es tan pesada como el oro, el bronce no es tan pesado como la plata, y el hierro, no tan pesado como el bronce, estando arreglados en este orden, al revés de su estabilidad. [Tregelles.] Nabucodonosor recibió su autoridad de Dios, no del hombre, ni como responsable al hombre. Pero el rey persa era tan dependiente de otros que no pudo librar a Daniel de los príncipes (cap. 6:14, 15); contrástese con el cap. 5:18, 19, acerca del poder de Nabucodonosor derivado de Dios, “los que él quería mataba, y daba vida a los que quería” (cf. Esdras 7:14; Ester 1:13–16). La Macedonia griega deja ver su desmejoramiento en sus divisiones, no unida como Babilonia y Persia. El hierro es más fuerte que el bronce, pero en otros aspectos es inferior; así Roma, sana y fuerte para hollar las naciones, pero menos regia, mostraba su principal deterioración en su último estado. Cada reino se incorpora y se asimila a sus antecesores (véase cap. 5:28). El poder que estaba en la mano de Nabucodonosor, fué dado por Dios (vv. 37, 38), la autocracia, en los reyes persas, era el poder de gobernar que descansaba sobre la nobleza de persona y nacimiento, siendo los nobles
