iguales en rango al rey, pero no en el poder oficial; en Grecia había una aristocracia, no de nacimiento, sino de influencia individual; en Roma, la autoridad era más baja de todas, y dependía enteramente de la elección popular, siendo elegido el emperador, por una elección popular militar. 33. Así como los dos brazos de plata, significan los reyes de los medos y persas [Josefo]; y los dos muslos de bronce, los seleucidas de Siria y lágidas de Egipto, las dos secciones principales, en las que se dividió la Macedonia griega, así las dos piernas significan los dos cónsules romanos. [Newton.] El“barro” en el v. 41, “barro cocido de alfarero”, v. 43, “tiesto de barro” quieren decir “utensilios de barro cocido”, duros pero frágiles (véase Salmo 2:9; Apocalipsis 2:27, donde se usa la misma figura del mismo acontecimiento); los pies son estables, mientras soportan sólo una presión directa, mas fácilmente rotos en pedazos, por ungolpe (v. 34), como el hierro entremezclado no detiene tal resultado, sino que lo apresura. 34. una piedra—El Mesías y su reino (Génesis 49:24; Salmo 118:22; Isaías 28:16). En su relación con Israel, es una “piedra de tropiezo” (Isaías 8:14; Hechos 4:11; 1 Pedro 2:7, 8), sobre la cual ambas casas de Israel se rompen, mas no se destruyen (Mateo 21:32).En su relación con laiglesia, la misma piedra quedestruye la imagen, es cimiento de laiglesia (Efesios2:20). En su relación con el poder mundial, la piedra es su destructor (vv. 35, 44; véase Zacarías 12:3). Cristo dice (Mateo 21:44, refiriéndose aIsaías 8:14, 15),“El que cayere sobreesta piedra (es decir, tropezar y serofendido en él, como lo eran los judíos, de quienes dice: El reino de Dios será quitado), será quebrantado”; pero (refiriéndose a los vv. 34, 35) “sobre quien ella cayere” (refiriéndose al poder mundial, que había sido elinstrumento para quebrantar alos judíos), no sólo le quebrantará, sino“le desmenuzará” (1 Corintios 15:24). La caída de la piedra sobre los pies de la imagen, no puede referirse aCristo en su primeradvenimiento, porque elcuarto reino todavía noestaba dividido—los [PAG. 823] dedos delos píes no estabanen existencia (Véase Nota, v. 44). fué cortada—es decir, “dela montaña” (v. 45);es decir, Monte Sión (Isaías 2:2), y antitípicamente, el monte celestial de la gloria del Padre, de quien vino Cristo. no con mano— explicado en el v. 44, “levantará el Dios del cielo un reíno”, en contraste con la imagen que fué hecha con manos de hombre. El Mesías no fué creado por intervención humana, sino concebido por el Espíritu Santo (Mateo 1:20; Lucas 1:35; véase Zacarías 4:6; Marcos 14:58; Hebreos 9:11, 24). De modo que “no de mano de hombre”, es decir, celestial, 2 Corintios 5:1, espiritual, Colosenses 2:11. Los reinos mundiales fueron levantados por ambición humana; mas éste esel “reino de los cielos”; “no es de este mundo” (Juan 18:36). Así como el cuarto reino, o Roma, fué representado en un estado doble, primero fuerte, con piernas de hierro, luego débil, con dedos en parte de hierro, en parte de barro; así también el quinto reino, el de Cristo, se ve, por su parte, primero insignificante como una “piedra”, luego como una “montaña”, que llenaba toda la tierra. Los diez dedos son los diez reinos menores, en los cuales el reino romano fué dividido finalmente. Esta división décupla, aquí insinuada, no se especifica en detalle, sino en el capítulo siete. El cuarto imperio, originalmente, fué limitado en Europa, más o menos por los ríos Rhin y Danubío; en Asia, por el Eufrates. En Africa poseíaEgipto y las costas septentrionales; Bretaña del Sur y Dacia,fueron añadidas después, pero mástardedejadas. Los diez reinosno selevantarán mientras nose produzcauna deterioración (por la mezcla de barro conel hierro); ellos existen, cuando Cristo llega en gloria, y entonces son quebrantados en pedazos. Se ha buscado a los diez, en las hordas invasoras de los siglos quinto y sexto. Pero, aunque muchas provincias fueron en aquel entonces separadas de Roma como reinos independientes, la dignidad de emperador todavía continuaba, y el poder imperial se ejercía por Roma misma, durante dos siglos. De modo que las divisiones décuplas no pueden buscarse antes de 731 de J. C. Pero el oriente no ha de ser excluído, como hay cinco dedos en cada pie. De modo que no se puedefijar unpunto de tiempo para la división, antesde la derrota del imperio conla toma de Constantinopla por los turcos (año 1453). Parece entonces, que los diez definitivos serán el desarrollo final del imperio romano, inmediatamente antes del levantamiento del Anticristo, quien destruirá tres de los reinos, y después de tres años y medio, él mismo será destruído, por Cristo en persona. Algunos de los diez reinos serán, sin duda, los mismos, como algunas divisiones pasadas y presentes del viejo imperio romano, lo que explica la continuidad entre los dedos y las piernas, no siendo interpuesta una brecha de siglos, como es objetado por los contrarios de la teoría futurista. Las listas confeccionadas por éstos difieren unas de otras; y son rechazadas, por el hecho de que incluyen países que nuncaeran romanos, y excluyen toda una sección del imperio, es decir, la sección oriental [Tregelles.] en sus pies—él último estado del imperio romano. No “sobre sus piernas”. Véase “en los días de estos reyes” (Nota, v. 44). 35. fué también desmenuzado—todo juntamente, excluyendo una existencia contemporánea de los reinos del mundo y el reino de Dios (en su fase manifiesta, como distinguida de su fase espiritual). El reino de Dios no ha de ir consumiendo aquel reino gradualmente, sino de destruirlo de una vez y completamente (2 Tesalonicenses 1:7–10; 2:8).Sin embargo, el hebreopuede traducirse, “enuna masa discriminada”.tamo—figura de los impíos, como serán tratados en el juicio (Salmo 1:4, 5; Mateo 3:12). las eras del verano—El granoera aventadoen eloriente en un espacio elevado, alaire libre, echándose el grano al aire con una pala, de modo que el viento pudiera llevarse el tamo. nunca más se les halló lugar—(Apocalipsis 20:11; véase Salmo 37:10, 36; 103:16). la piedra … fué hecha un gran monte—cortada de la montaña (v. 45) originalmente, termina por ser una montaña. Así el reino de Dios, viniendo originalmente del cielo, termina en el cielo, siendo establecido en la tierra (Apocalipsis 21:1–3). hinchió toda la tierra—(Isaías 11:9; Habacuc
