2:14). Es en conexión con Jerusalén, como la iglesia madre, que ha de hacerlo (Salmo 80:9; Isaías 2:2, 3). 36. diremos— nosotros, Daniel y sus tres amigos. 37. Tú … eres rey de reyes—La concesión de poder, en su plenitud más amplia, pertenece a Nabucodonosor personalmente, como había hecho de Babilonia tan grande imperio. Veintitrés años después de él, terminóel imperio: con él se identifica la grandeza de aquelimperio (cap. 4:30), como sussucesores no hicieron nada de notable. No que él realmente gobernara todas las partes de la tierra, sino que Dios le concedió dominio ilimitable en toda dirección que le llevaba su ambición: Egipto, Nínive, Arabia, Siria, Tiro y sus colonias fenicias (Jeremías 27:5–8). Véase en cuanto a Ciro, Esdras1:2. 38. hombres, bestias … aves—el dominio originalmente propuesto para el hombre (Génesis 1:28; 2:19, 20), perdido por el pecado; por un tiempo concedido a Nabucodonosor ylas potencias mundiales; pero como ellos abusarondel cargopara fines egoístas, y no paraDios, lesserá quitado por el Hijo del hombre, quien loejercerá para Dios, restaurando en su persona al hombre la herencía perdida (Salmo 8:4– 6, etc.) tú eres aquella cabeza de oro—refiriéndose a las riquezas de Babilonia, por esto llamada “la ciudad áurea” (Isaías 14:4; Jeremías 51:7; Apocalipsis 18:16). 39. Que el reino de Media y Persia sea el segundo, aparece por el cap. 5:28; 8:20. Véase 2 Crónicas 36:20; Isaías 21:2. menor—“Los reyes de Persia eran la peor raza de hombres, que jamás gobernaban unimperio”. [Prideaux.] Políticamente, lo que es el principal punto de vista aquí, el poder del gobierno central, en el cual participaban los nobles con el rey, debilitado por la creciente independencia de las provincias, era inferior al de Nabucodonosor, cuya sola palabra era la ley para todo el imperio. metal—bronce. Los griegos (el tercer imperio, cap. 8:21; 10:20; 11:2–4), eran célebres por la armadura bronceada de sus guerreros. Jerónimo caprichosamente piensa que el bronce, siendo metal que resuena claramente, se refiere a la elocuencia por la cual los griegos eran famosos. El “vientre”, en el v. 32, podrá referirse a la embriaguezde Alejandro, y la lujuria de los Ptolomeos. [Tirino.] de toda la tierra—Alejandro ordenaba que se le llamara “rey de toda la tierra” (Justino, 12, sec. 16:9; Arriano, Exp. Alex. 7. sec. 15). Los cuatro sucesores, que dividieron entre sí los dominiosde Alejandro a su muerte, de los cuales los seleucidas en Siria y los lágidas en Egipto, eran los principales, dominaban el mismo imperio. 40. hierro—esta visión manifiesta el carácter del poder romano, más bienque su extensión territorial. [PAG. 824] [Tregelles.]quebranta todas estas cosas—Así, en retribución justa, este reino mismo será quebrantado en pedazos (v. 44), por el reino de Dios (Apocalipsis 13:10).41–43. los pies … dedos … parte … barro—explicado en seguida, “elreino seráen parte fuerte, en parte roto” (más bien, “frágil”, como vasos de barro); y el v. 43, “mezclaránse con simiente humana”, es decir hay poder(en su forma deteriorada, hierro) mezclado conlo quees enteramentehumano, y por lo tanto frágil; poderen las manos de gente que no tenga estabilidad interna, aunque algo ha quedado de la fortaleza del hierro. [Tregelles.] Newton,quienentiende que elimperio romano está dividido en diez reinos ya, (mientras queTregelles hace quesean futuros), explica que la mezcla de “barro” es la unión de las naciones bárbaras con Roma medíante casamientos y alianzas, en que no había una amalgamación estable, aunque los diez reinos, retenían mucho del poder de Roma. La mezcla “con simiente humana” (v. 43), parece referirse a Génesis 6:2, donde los casamientos de la descendencia del fiel Seth, con las hijas del infiel Caín, se describen con palabras similares; la referencia, pues, parece ser la unión del imperio romano cristianizado, (?) con las naciones paganas, siendo el resultado una deterioración. Se han hecho esfuerzos frecuentes, para reunir las partes en no imperio grande, como bajo Carlomagno y Napoleón, pero en vano. Sólo Cristo efectuará esto. (El traductor, se toma la libertad de intercalar un punto de interrogación, después de la frase “imperio romano cristianizado”, pues sabemos que el cristianismo “oficial” de aquel imperio estaba lejos de ser el cristianismo de Cristo y de los apóstoles.) 44. en los días de estos reyes—en los días de estos reinos, de los últimos de los cuatro. Así el cristianismo fué establecido, cuando Roma había llegado a ser dueña de Judea y del mundo (Lucas 2:1, etc.). [Newton.] Másbien, “en los días de estos reyes”, correspondea “ensus pies” (v. 34),los diez dedos, o diez reyes, el estado final del imperio romano. Porque “estos reyes” no pueden indicar las cuatro monarquías que sucedían al poder, como no coexisten con los poseedores del poder; si se hubiera indicado al cuarto, se habría usado el singular, y no el plural. La caída de la piedra sobre la imagen tiene que querer decir, juicio destructivo sobre el cuarto poder gentil, no la evangelización gradual de él por gracia; y el juicio destructivo no puede ser empleado por los cristianos, porque ellos son enseñados a sometersea lospoderes que existen, de modo quetiene que serempleado por Cristo mismo, en su venida final. Estamos viviendo hoy bajo las divisiones del imperio romano, que empezaron hace 1400 años, y que serán, en el tiempo de la venida de Cristo, exactamente diez. Y todo lo que había fracasado en la manodelhombre,dejara de ser, y loque estáguardado en lamano de él, será introducido.Demodo queeste segundo capítulo es el abecedario de los anuncios profeticos siguientes en el libro de Daniel. [Tregelles.] el Dios del cielo un reino—deahílafrase “el reino de los cielos”(Mateo 3:2).no será dejado a otro pueblo—como los caldeos habían sido obligados, adejar su reino a los medos y persas, y éstos, a los griegos, y éstos, alos romanos (Miqueas 4:7; Lucas 1:32, 33). desmenuzará … todos—(Isaías 60:12; 1 Corintios 15:24). 45. no con manos—(Nota, v. 35). La conexión de “de la maneraque”, etc. es“que viste que delmonte fué cortada una piedra”, etc., y estoes señal de que“el gran Dios”, etc., es decir, el hecho de que ves el sueño, tal como lo he traído a tu memoria, es prueba de que no es algún fantasma trivial, sino una representación reala ti delporvenir de partede Dios. Una prueba similar delacontecimientofué dada
