a Faraón, en la duplicación de su sueño (Génesis 41:32). 46. Nabucodonosor cayó sobre su rostro, y humillóse a Daniel—adorandoaDiosenlapersonade Daniel. Símbolo de la futura postración delpodermundial ante elMesías y su reino (Filipenses 2:10). Como otros siervos de Dios rechazaron tales honores (Hechos 10:25, 26; 14:13–15; Apocalipsis 22:8, 9), y como Daniel (cap. 1:8) no quiso gustar la comida contaminada, ni dejar de orar a Dios a expensas de su vida (cap. 6.), parece probable que Daniel haya rechazado los honores divinos presentadospor el rey. Loqueel rey sigue diciendoen el v. 47, da aentender, que Daniel sehabía opuestoa estos honores; y enasentimiento asus reparos, elrey dijo:“Ciertamente queel Diosvuestro esDios de dioses”. Daniel yahabía rechazado todaidea de mérito personal en el v. 30, dando a Dios toda la gloria (véase v. 45). mandó que le sacrificasen presentes y perfumes—Honores divinos (Esdras 6:10). No se dice que su mandato fuese ejecutado. 47. Señor de los reyes—El podermundialfinalmente tendrá que reconoceresto. (Apocalipsis 17:14;19:16);así como Nabucodonosor, quienhabía sido puesto por Dios como “rey de reyes”(v. 37), pero que había abusado de su cargo, es constrenido por el siervo de Dios, a reconocer que Dios es el verdadero “Señor de los reyes”. 48. Un motivo por el cual a Nabucodonosor le fué concedido tal sueño, se ve aquí, es decir, para que Daniel fuese promovido, y el pueblo cautivo de Dios fuera consolado: el estado de independencia de los cautivos durante el exilio y el alivio de sus penurias, en gran parte se debían a Daniel. 49. Daniel solicitó—Nótese elcontraste entre este recuerdo honorable de sus humildesamigos en su elevación, y el espíritu de los hijos del mundo, en el caso del copero de Faraón (Génesis 40:23; Ecclesiastés 9:15, 16; Amós 6:6). Daniel estaba a la puerta—el lugar de sesión de las cortes de justicia y de recepciones reales en el oriente (Ester2:19; Job 29:7). Así, “la sublime puerta” quiere decir el gobierno de los sultanes de Turquía, pues susconsejos se celebraban a la entrada de su palacio. Daniel fué consejero principal del rey, y presidente sobre los gobernadores de diferentes órdenes,en loscuales eran divididos losmagos.

CAPITULO 3

Vv. 1–30. LA IMAGEN IDOLATRICA DE NABUCODONOSOR; SADRACH, MESACH Y ABED‐NEGO SON LIBRADOS DEL HORNODEFUEGO.Entre la visión de Nabucodonosor enel cap. 2, y la de Danielen el cap.7, se introducen cuatro relatos de la historia personal de Daniel y sus amigos. Así como los caps. 2 y 7 van juntos, así los caps. 3 y 6 (el libramiento de la fosa de leones), y los caps. 4 y 5. De estos dos últimos pares, el primero manifiesta lo cerca que Dios está para salvar a sus santos, cuando le son fieles, aun en el mismo momento cuando ellos parecen aplastados por el poder mundial. El segundo par manifiesta, en el caso de dos reyes de la primera monarquía, cómo Diosde repente puedehumillar alpoder mundial, [PAG. 825] en elcolmo de su insolencia. Esteavanza desde la mera glorificación de sí mismo, en el capítulo cuatro, a la abierta oposición a Dios, en el quinto, Nabucodonosor exige que se rinda homenaje a su imagen (cap. 3), y se jacta su poder (cap. 4). Pero Belsasar va más lejos, blasfemando contra Dios, al contaminar los vasos sagrados de él (cap. 5:2). Hay un progreso similar en la conducta del pueblo de Dios. Sadrac, Mesac y Abed‐nego niegan un homenaje positivo a la imagen del podermundial (cap. 3); Danielno le concede ni un homenaje negativo, en dejar por un tiempo el culto a Dios (cap. 6). Elpoder de Jehová manifestado a favor de los santos contra el mundo, en historias individuales (caps. 3 al 6), se exhibe en los caps. 2 y 7, en cuadros proféticos de amplitudmundial; lo primeroacentuando elefecto de loúltimo. Losmilagros obrados afavor de Daniel y susamigos, fueron una manífestación de la gloria de Dios en la persona de Daniel, como representante de la teocracia ante el rey babilónico, quien se creía omnipotente, en un tiempo cuando Dios no podía manifestarla en su pueblo como entidad. Tendían también estos milagros a asegurar, por su carácter impresionante, aquel respeto para el pueblo del pacto de partede lospoderes paganos, respeto que sale aluz en eldecreto de Ciro, no sólo enla restauración de los judíos, sino en rendir honor al Dios del cielo, y en mandar edificar el templo (Esdras 1:1–4). [Auberlen.] 1. una estatua—La confesión de Dios que hizo Nabucodonosor, no impidió quefuera además adorador de ídolos. Los antiguos idólatras creían que cada nación tenía sus dioses propios. y que, además de éstos, se podría adorar a dioses extranjeros. La religión judaica fué la única que exigía todo homenaje para Jehová, como el único Dios verdadero. Los hombres en tiempos de inquietud. confesarán a Dios. si se les permite retener sus ídolosfavoritos. La imagen fué la de Bel.el dios tutelar babilónico; o más bien. Nabucodonosor mismo, la personificación y representación del imperio babilónico, tal como le fué sugerido por el sueño (cap. 2:38). “Tú eres aquella cabeza de oro”. El intervalo entre el sueño y el acontecimiento aquí, era de unos diecinueve años. El acababa de regresar y de terminar las guerras judía y siria, los despojos de las cuales proveerían los medios para levantar una estatua tan colosal. [Prideaux.] La “altura”, 60 codos, está tan fuera de proporción con la “anchura”. soprepujándola diez veces, que parece mejor suponer que quiere indicar la espesura del pecho a la espalda, que es exactamente la proporción correcta para un hombre bien formado. [Agustín, De Civitate Dei, 15:20.] Prideaux cree que los 60 codos se refieren a la imagen y pedestal juntos, siendo la imagen de 27 codos (doce metros), y el pedestal de 33 codos (catorce metros). Heródoto (1:183) confirma esto, mencionando una imagen similar, de doce metros de altura, en el templo de Belus, en Babilonia. No es la misma
