imagen, porque la mencionada aqui estaba “en el campo de Dura”, no dentro de la ciudad. 2. los grandes—los “sátrapas” de provincias. [Gesenius.] capitanes—gobernantes, no exclusivamente militares. presidentes—hombres entendidos en la ley,como elMufti árabe [Gesenius.] 3. estaban en pie delante de la estatua—en actitud de devoción. Todoloqueel rey aprobaba, ellos todosaprobaban. Nohay estabilidad de principios enlos impíos. 4. Los argumentos del perseguidorson breves. 5. bocina—instrumento aviento,como la corneta francesa, esindicado. pífano—tubos,no tocados soplando el viento transversalmante, como nuestra flauta, sino por un estrangul en el cabo. tamboril— instrumento triangular de cuerdas cortas, que producía notas agudas. salterio—especie de arpa. zampoña—o, la gaita. os postraréis—para que los recusantes fuesenmás fácilmente reconocidos. 6. Ningúnpueblo excepto los judíos, sentiría opresivo este edicto; porque no les prohibía adorar además a sus dioses propios. Fué evidentemente dirigido contra los judíospor aquellos celosos de su alto puestoen la corte delrey, los cuales, pues, leindujeron asancionar un edicto, en cuanto a todos los recusantes, representando tal negación de homenaje, como acto de traición a Nabucodonosor como “cabeza” civil y religiosa del imperio. Así también el edicto en tiempo de Darío (cap. 6), fué dirigido contra los judíos por los celosos de la influencia de Daniel. La imagen literal de Nabucodonosor, es una profecía típica de la “imagen de la bestia”, asociada con la Babilonia mística, en Apocalipsis 13:14. La segunda bestia mística allí hace que la tierra y los que en ella habitan, adoren a la primera bestia, y que todos los que no querían, fuesen muertos (Apocalipsis 13:12, 15). horno—un modo común de castigar en Babilonia (Jeremías 29:22). No es necesario suponerse, que el horno fuera hecho para la ocasión. Véase “hornos de ladrillos”, 2 Samuel 12:31.Cualquier hornopara usos comunes en la vecindad de Dura, serviría. Chardin, en sus viajes (año 1671–1677), menciona que en Persia, para atemorizar a los que sacaban ventaja de la escasez para vender provisiones a precios exorbitantes, los cocineros eran asados sobre un fuego lento, y los panaderos echados en hornos ardientes. 7. No parece que ninguno de los judíos estuviera presente, excepto los oficiales, citados especialmente. 8. denunciaron de los Judíos—lit., “comieron los pedazos de los judíos” (Véase Job 31:31; Salmo 14:4; 27:2; Jeremías 10:25), frase corriente por “calumniar”. Probablemente no a todos los judíos en general, sino, como dice el v. 12, a Sedrach, Mesach y Abed‐ nego. Por qué Daniel no fué llamado no aparece. Tal vez estaba en alguna parte distante del imperio, por asuntos de estado, y el llamamientogeneral notenía tiempo para llegar hastaél antes de la dedicación de la estatua. También, los enemigos de los judíos hallaron más prudente empezar atacando a Sedrach, Mesach y Abednego, quienes estaban mas cerca y tenían menos influencia, antes de proceder a atacar a Daniel. 9. para siempre vive—Un prefacio de adulación, es muy análogo a la crueldad que sigue. Así, Hechos 24:2, 3, etc., donde Tértulo acusa a Pablo ante Félix. 12. no adoran tus dioses—no sólo a la imagen de oro, sino a ninguno de los dioses de Nabucodonosor. 13. que trajesen—en vez de ordenarla inmediata ejecuciónde ellos, como en elcaso de losmagos (cap.2:12), la providencia le inclinó a que mandase que los recusantes fueran traídos ante él, de modo que su noble testimonio a favor de Dios, fuera dado delante de los poderes mundiales “por testimonio a ellos” (Mateo 10:18), para la edificación de los creyentesen todas las edades. 14.¿Es verdad¿—másbien, como Margen[Teodocio], “¿Esa propósitoque?”, etc. Véase el hebreo, Números 35:20, 22. A pesar de su “enojo”, su anterior favor para con ellos, le dispone a darles la oportunidad de excusarse por motivo de que su desobediencia [PAG. 826] no había sido intencional; de modo que les da otro ensayo, para ver si todavía adorarían a la imagen. 15. ¿y qué dios será aquél, etc.—así fué la burla de Sennaquerib (2 Reyes 18:35) y de Faraón (Exodo 5:2). 16. No cuidamos de responderte—más bien, “no tenemos necesidad de responderte”; tú estás de tu parte resuelto, y nuestro corazón está resuelto a no adorar a la imagen: no hay, pues, ocasión de discutir,como si pudiéramos ser movidos en nuestros principios. La vacilación, o discusión con el pecado es fatal; la decisión firme esla única seguridad, cuando el camino del deber está claro (Mateo 10:19, 28). 17. He aquí—Vatablo traduce: “Seguramente”. Es frase condicional: “Si así es”; si es nuestra suerte ser echados en el horno. nuestro Dios (citado en Deuteronomio 6:4) es capaz de librarnos (contestación al desafío de Nabucodonosor: “¿Quédios será aquél que oslibre de mis manos?”) y él nos librará, etc. (o de la muerte o en la muerte, 2 Timoteo 4:17, 18). Confiamos en que nos librará literalmente, pero con seguridad nos librará de manera espiritual. 18. Y si no, etc.— unidoconelv. 17. “Si nuestro Dios nos libra, como puede hacerlo, o no, no adoraremos a tu dios”. Su servicio aDios no es mercenario en su motivo. Aunque él los mate, todavía confiarán en él (Job 13:15). Su libramiento de condescendencia pecaminosa, fué un gran milagro en el reino de la gracia, como el del horno lo fué en el reino de la naturaleza. Su juventud, y su situación como cautivos y desterrados sin amigos, ante un potentado absoluto y la muerte horrible que los esperaba, si perseveraban, todo enaltece la gracia de Dios, la cual los llevó a través de semejante prueba.19. demudóse la figura de su rostro—El les había mostrado indulgencia(vv. 14, 15),como un favor para con ellos, pero ahora, que ellos desprecian aun su indulgencia, la ira lo “llena”, y se manifiesta en todo su semblante. siete veces tanto de lo que cada vez solía—lit., “de lo que jamás se había calentado”. Siete es el número perfecto, esdecir, quese calentase todo loposible. Lapasión lleva aexcesos y frustrasus propiosfines, porque, cuanto más caliente fuese el fuego, tento más pronto serían aliviados de la pena de la muerte. 21. mantos … calzas … turbantes—Heródoto (1:195) dice que la vestimenta babilónica constaba de tres partes: 1. pantalones largos y anchos;
