incienso como también para el aceite en el tabernáculo, aunque recibe ilustración por las costumbres en Egipto, era peculiar, y siendoprescrita por autoridaddivina, no tenía queaplicarse parafines comunes o inferiores.

CAPITULO 31

Vers. 1–18. BEZALEEL Y AHOLIAB. 2. Mira, yo he llamado—Aunque las instrucciones acerca del tabernáculo fueron comunicadas particularmente a Moisés, era claramente imposible que él vigilara la obra en persona, entre la multiplicidad de sus otros deberes. Un director jefe o constructor fué elegido por Dios mismo; y el nombramiento por autoridad tan elevada quitó todo motivo de celos o descontento de parte de cualquiera quehabría podido creer quese pasara por encimade sus méritos (comp.Mateo 18:1). por nombre a Bezaleel—quesignifica “ala sombrao protección deDios”, y como llamado a ejecutar un deber de gran magnitud, acumplir un cargoconfidencial en la antigua iglesia deDios, tiene señalada su familia y linaje conmarcada distinción. Pertenecíaa la tribude Judá, ala cual, sin duda por motivos sabios e importantes, Dios se complacía en honrar; y era nieto de Hur, patriota piadoso (cap. 17:12), que estuvo asociado, por mandato especial, con Aarón en el gobierno del pueblo durante la ausencia de Moisés. Además, sepuedenotar que una tradiciónhebrea afirmaque Hurera elesposo de Miriam(María); y si se puedeconfiar en esta tradición, nos da una razón adicional en favor del nombramiento de Bezaleel emanado de la autoridad directa de Dios. 3–5. lo he henchido de espíritu de Dios—Es probable que hubiera sido dotado naturalmente de un talento mecánico, y hubiese adquirido en Egipto gran conocimiento y pericia en las artes útiles como también en las liberales, desuerte que vinoa serun artesano de primera clase, competente para hacersecargo de la obra tanto la sencilla como la ornamental, que exigía la construcción del sagrado edificio. Cuando Dios tiene alguna obra especial que hacer, siempre levanta instrumentos capaces de hacerla; y es probable que él diera al hijo de Uri aquella aptitud natural vigorosa y aquellas oportunidades de ganar periciamecánica, conmiras ulteriores aeste puestode responsabilidad. A pesar de que fué su grandeber conformarse con fidelidad escrupulosaal modelo provisto, había lugar amplio para el talento inventivo y la exactitud aunados al buen gusto en la ejecución de la obra; y sus dones naturales y adquiridos eran ampliados y estimulados para tan importante obra. 6. yo he puesto con él a Aholiab—El pertenecíaa la tribu de Dan,una delas de menosinfluencia y honorabilidad en Israel; y aquí, también, podemos descubrir la evidencia y los motivos sabios y paternales, en elegir al colega o ayudante de Bezaleel de entre una tribu inferior (1 Corintios 12:14– 25; también Marcos 6:7). he puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón—En aquel período, cuando un solo espíritu se sentía en todo Israel, no era sólo el hombre lleno de un genio celestial quien presidiera toda la obra, sino todoslos que contribuíancon su habilidad, experiencia y labor, en prestar aun la ayudamás pequeña, mostrando así su piedad y devoción en el serviciodivino. Deigual manera fué en el comienzo del cristianismo (Hechos6:5; 18:2). 12–17. Con todo esto vosotros guardaréis mis sábados—Elmotivo para la nueva inculcación delcuarto mandamiento en este período fué que el gran ardor y anhelo con que todas las clases se entregaban a la construcción del tabernáculo, los expondrian a la tentación de abusarde la santidad del día de descanso. Ellos podrían suponer que la erección del tabernáculo fuese una obra sagrada, y que sería un alto mérito, un tributo aceptable, el proseguir la empresa sin interrupción de un día de reposo; y por lo tanto la precaución aquí dada, en el comienzo de la obra, fué una advertencia oportuna. 18. tablas de piedra escritas con el dedo de Dios—que contenían los diez mandamientos (cap. 24:12), llamadas “tablas deltestimonio”, porqueDiostestificó su voluntad en ellas.

CAPITULO 32

Vers. 1–35. EL BECERRO DE ORO. 1. Mas viendo el pueblo que Moisés tardaba—ellos suponían que él había perdido su camino en la obscuridad o perecido en el fuego. allegóse entonces a Aarón—más bien “contra” Aarón de una manera tumultuosa, para obligarle a hacer lo que ellos deseaban. Los incidentes relatados en este capítulo hacen ver el estado de resentimiento popular entre los israelitas, [PAG. 88] el cual está en singular contraste con el tono de reverencia profunda y humilde que ellos manifestaron en el momento en que fué dada la ley. En un espacio de un poco más de treinta días, fueron disipadas sus impresiones; y aunque todavía estaban acampados sobre terreno que ellos tenían todo motivo para considerar santo; aunque la nube de gloria que cubría la cumbre del Sinaí, todavía estaba ante sus ojos, haciendo una demostración visible de que estaban en cercana comunión, o más bien, en la presencia inmediata de Dios, obraron como si se hubiesen olvidado completamente de las escenas impresionantes de las cuales ellos habían sido tan recientemente testigos. y dijéronle: Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros—La palabra hebrea traducida “dioses” es simplemente el nombre de Dios en su forma plural. La imagen hecha fué una, y por lo tanto sería imputar a los israelitas un pecado mayor que aquel del cual eran culpables, el acusarlos de renunciar al culto del verdadero Diospor los ídolos. El hechoes que ellos necesitaban, como niños, tener algo que apelara alos sentidos, y como la “Shequinah”, “la gloria de Dios”, vistade la cual ellos gozaban antes, estaba
