él, y los resultados maravillosos.4. estaba quieto—mis guerras terminadas,mi reino en paz.floreciente—“verde”.La semejanza tomada de un árbol (Jeremías 17:8). Próspero. (Job 15:32) 6. podrá parecer extraño que Daniel no fuese llamado primero. Pero fué ordenado por la providencia de Dios que él fuese reservado hasta el último, a fin de que todos los medios humanos se mostrasen vanos, antes que Dios manifestara su poder por medio de su siervo; así el orgulloso rey fué despojado de todas las seguridades humanas. Los caldeos eran los intérpretes oficiales de sueños; mientras que lainterpretación de Daniel delcap. 2, había sido un caso peculiar,y de muchos añosantes, nonabía sido consultado en tales asuntos desde entonces. 8. Beltsasar—llamado así por eldios Bel o Belus (véase Nota, cap. 1:7). 9. espíritu de los dioses santos—Nabucodonosor habla como pagano, quien sin embargo, ha absorbido algunas nociones del Dios verdadero. Habla de “dioses”en plural,pero agrega el epíteto “santos”, quese refierea Jehová solo, pueslos dioses paganos no hacían ninguna pretensión a la pureza. aun en la opinión de sus adeptos (Deuteronomio 32:31; véaseIsaías 63:11).“He entendido”, se refiere ala habilidad de Daniel de muchos años antes(cap. 2), y por esto lo llama “príncipe de los magos”. ningún misterio se te esconde—no tienes dificultad para explicarlo. 10. un árbol— así el asirio es comparado con un “cedro” (Ezequiel 31:3; véase Ezequiel 17:24). en medio de la tierra—señalando su situación conspicua como el centro, desde el cual la autoridad imperial se irradiaba por todas partes. 12. a la sombra las bestias—dando a entender que el propósito de Dios en establecer imperios en el mundo, es que ellos sean como los árboles quedan alos hombres “frutos” para “mantenimiento”, y “sombra”para el descanso (véaseLamentaciones 4:20). Pero los poderesmundiales abusandel cargopor egoísmo; por estoviene elMesías aplantar elárbol de su reino evangélico, el cual sólo realizará el propósito de Dios (Ezequiel 17:23; Mateo 13:32). Heródoto (7:19) menciona un sueño(probablemente sugerido por la tradición de estesueño de Nabucodonosor en Daniel) quetuvo Jerjes, de queél fué coronado conel olivo, y que los ramos del olivollenaron toda la tierra,pero quedespués desapareció lacorona de su cabeza; lo quesignificaba que su dominio universal prontoterminaría. 13.un vigilante y santo—másbien, “aun un santo”. Sólo un ángel está indicado, y él no es uno de los malos, sino de los santos ángeles. Llamado “vigilante”, por estar siempre de guardia para ejecutar la voluntad de Dios [Jerónimo] (Salmo 103:20, 21). Véase en cuanto a su vigilancia, Apocalipsis 4:8, “de dentro estaban llenos de ojos; y no tenían reposo día ni noche”. También vigilan a los hombres buenos encomendados a su cuidado (Salmo 34:7; Hebreos 1:14); y vigilantes tras el velo para apuntar sus pecados, y a las órdenes de Dios, finalmente los castigan (Jeremías 4:16, 17), “vigilantes” referidos a los instrumentos humanos de la venganza divina. En cuanto a Dios (véase 9:14; Job 7:12; 14:16; Jeremías 44:27). En un sentido bueno (Génesis 31:49;Jeremías 31:28).La idea de “vigilantes” celestiales bajo elDios supremo,(llamado en la Zend Avestadel Zoroastro persa “Ormuz”) se fundó en la revelación primitiva acerca de que vigilaban los ángeles malos, buscando oportunidad hasta lograr tentar al hombre para su ruina, y de que ángeles buenos ministraban a los siervos de Dios (comoJacob, Génesis28:15; 32:1, 2). Véase la vigilancia sobre Abrahán para bien, y sobre Sodoma para ira,después de tanto buscar en vano a hombres buenos en ella, por amor a los cuales la perdonaría; Génesis cap. 18, y sobre Lot para bien, Génesis cap. 19. Daniel aptamente pone la expresión en boca de Nabucodonosor, aunque no se halla en otra parte de las Escrituras, sinembargo,sustancialmente es sancionada por ella (2 Crónicas 16:9; Proverbios 15:3; Jeremías 32:19), y natural para él segúnlos modos orientales delpensamiento. 14. Cortad el árbol—(Mateo3:10; Lucas13:7). El “santo” (Judas 14) incita a susángeles compañeros, a la obra por Dios señalada (véase Apocalipsis 14:15, 18). váyanse las bestias que están debajo de él—No les proveerá más abrigo (Ezequiel 31:12). 15. la cepa de sus raíces—el reino todavía es reservado seguro para él al fin, como el tocón de árbol asegurado por un aro de bronce o hierro, para que no se raje por fuerza del calor del sol, en la esperanza de que brote (Isaías 11:1; véase Job 14:7–9). Barnes lo refiere al encadenamiento del loco real. 16. Su corazón—su entendimiento (Isaías 6:10). siete tiempos—siete años (cap. 12:7). “Siete” es elnúmero perfecto: una semana de años: una completa revolución del tiempo que acompaña una completa revolución en el estado de su mente 17. demanda—es decir, decisión; en cuanto al cambio al cual está condenado Nabucodonosor. Se supone un consejo solemne de los seres celestiales (véase Job 1:6; 2:1), sobre el cual preside Dios. El “decreto” o “palabra” de él pues, dice que son de ellos (véase el v. 24, “sentencia del Altísimo”): “decreto de los vigilantes” “dichode lossantos”. Pues élha puesto ciertosreinos bajola administración de seres angélicos, sujetosaél (cap. 10:13, 20; 12:1). La palabra “demanda” en la segunda cláusula, expresa [PAG. 828] una idea distinta de la primera. No sólo como miembros del consejo de Dios (cap. 7:10; 1 Reyes 22:19;Salmo 103:21; Zacarías 1:10) suscriben ellos al “decreto” de Dios, sino que el decreto viene en contestación a sus oraciones, en las cuales ellos demandan que todo mortal sea humillado, quienquiera trate de obscurecer la gloria de Dios. [Calvino.] Los ángeles se entristecen, cuando son infringidas, en lo más minimo las prerrogativas de Dios. ¡Qué horrible que Nabucodonosor supiera que los ángeles arguyen en su contra por su orgullo, y el decreto ha sido sancionado en la alta corte del cielo para su humillación en respuesta a las demandas de los ángeles! Los conceptos son amoldados en una forma peculiarmente adaptada a los modos del pensamiento de Nabucodonosor. los vivientes—no como distinguidos de los muertos,sino como distinguidos de los habitantes del cielo, quienes “conocen” lo que se necesita enseñar a los hombres de la tierra (Salmo 9:16); los impíos confiesan que hay un Dios, pero alegremente quisieran limitarlo al cielo. Pero, dice Daniel,
