Dios seenseñorea no sólo allí, sinotambién “del reino de los hombres”. al más bajo de los hombres—el más humilde en condición (1 Samuel 2:8; Lucas 1:52). No son los talentos de alguno, ni su riqueza, ni su noble nacimiento, sino la voluntad de Dios es lo que eleva al trono. Nabucodonosor abatido hasta el muladar, y luego restaurado, había de tener en sí mismo una prueba de esto (v. 37). 19. Daniel … Beltsasar—el uso del nombra caldeo como también el hebreo, lejos de ser una objeción, como algunos lo toman, es una señal hecha sin intención, de su veracidad. En la proclamación a “todo pueblo”, y proclamación propuesta para honrar al Dios de los hebreos, Nabucodonosor usaría naturalmente el nombrehebreo (derivado de “El”, Dios, el nombre por el cual, el profetaera mejor conocido entre sus compatriotas), como también el nombre gentil por el cual era conocido en el imperio caldeo. lo espantaban— abrumadoconpavorpor elterrible significado del sueño. una hora—eloriginal aveces quiere decir “un momento”, o “tiempo breve”, como en el cap. 3:6, 15. el sueño … no te espante—muchos déspotas habrían castigado a un profeta queseatreviera a predecir su ruina. Nabucodonosorle asegura aDaniel de que podrá hablar libremente. el sueño sea para tus enemigos—Debemosdesear la prosperidad de aquellos bajo cuya autoridad nos ha puesto la providencia de Dios (Jeremías29:7). El deseo aquí no estanto contraotros como a favor delrey: una fórmula común (2 Samuel 18:32). Noesellepguaje de odio duro. 20. El árbol es el rey. Las ramas son los príncipes. Las hojas, los soldados. Los frutos, las entradas por impuestos. Lasombra, laprotección provista para los estadosdependientes. 22. Tú mismo eres—El habla explícitamente y sin rodeos (2 Samuel 12:7). Mientras que tenía lástima del rey, con toda firmeza pronuncia su sentencia de castigo. Debenlos ministros de Dios, tomar eltérmino medio, por una parte, condenando alos pecadores bajo pretexto de fervor, sin señal alguna de compasión, y por la otra, adulando a los pecadores bajo pretexto de moderación. hasta el cabo de la tierra—(Jeremías 27:6–8). Hasta elmar Caspio. Euxino y el Atlántico. 24. la sentencia del Altísimo—lo que fué llamado en el v. 17 por Nabucodonosor “el decreto de los vigilantes”, aquí más acertadamente es llamado por Daniel “la sentencia del Altísimo”. Aquéllos solos eran sus ministros. 25. te echarán— Lalocurahipocóndrica fué su enfermedad, laque lo“llevó” bajola imaginaciónde queél eraun animal, a“morar con las bestias”; el v. 34 prueba esto: “mi sentido me fué vuelto”. La regencia le dejaría vagar en los grandes parques llenos de animales, junto al palacio. con hierba del campo te apacentarán—es decir, vegetales, o hierbas en general (Génesis 3:18). hasta que entiendas, etc.—(Salmo 83:17, 18; Jeremías 27:5). 26. luego que entiendas, etc.—una promesa de gracía espiritual a él, haciendo que el juicio humille, y no endurezca el corazón. el señorío es en los cielos—se usa el plural, “cielos”, como dirigido a Nabucodonosor, cabeza de un reino terrenal organizado, con varios principados, bajo el gobernante supremo. Así “el reino del cielo” (Mateo 4:17; griego, “reino de los cielos”) es una organización múltiple compuesta de diferentes órdenes de ángeles, bajo el Altísimo (Efesios 1:20, 21; 3:10; Colosenses 1:16). 27. redime tus pecados—eloriginal caldeo, “rompe de ti tus pecados”, como un yugo queirrita (Génesis27:40); el pecado es una carga pesada (Mateo 11:28). La Versión de los Setenta y la Vulgata traducen no tan bien “redime”, lo que se hace un argumento a favor de la doctrina romana, de expiar los pecados por obras meritorias. Aunque se traduzca así, la frase no puede querer decir sino: Arrepiéntete y muestra la realidad de tu arrepentimiento por medio de obras de justicia y caridad (véase Lucas 11:41); de modo que Dios te remita tu castigo. Como consecuencia, la dificultad demorará más antes de llegar, y será más corta cuando llegue, Véase los casos de Ezequías, Isaías 38:1–5; Nínive, Jonás 3:5–10; Jeremías 18:7, 8. El cambio no está en Dios sino en el pecador que se arrepiente. Así como el rey había provocado los juicios de Dios por sus pecados, así podrá apartarlos, por un retorno a la justicia (véase Salmo 41:1, 2; Hechos8:22). Probablemente, como muchos déspotas orientales, Nabucodonosor había oprimido a los pobres, forzándolos a trabajar en sus grandes obras públicas sin remuneración adecuada. una prolongación de tu tranquilidad—si felizmente tu prosperidad actual se prolonga. 29. doce meses—esta tregua le fué concedida para dejarlo sinexcusa. Así fueron concedidoslos 120años antes quellegara el diluvio(Génesis 6:3).Al primer anuncio del próximojuicio,el rey se alarmó, como Acab (1 Reyes 21:27), pero no searrepintió sinceramente;de modoque, cuando el juicio no fué ejecutado inmediatamente, él creyó que no vendría nunca, y así se volvió a su orgullo de antes (Ecclesiastés 8:11). sobre el palacio—sobre la azotea del palacio, desde donde podía contemplar la magnificencia de Babilonia. Así lo relata el historiador pagano Abideno. La azotea del palacio fué escenario de la caída de otro rey (2 Samuel 11:2). El muro exterior del palacio nuevo de Nabucodonosor, alcanzaba a diez kilómetros; había dos muros almenados interiores, una torre grande y tres portones de bronce. 30. la gran Babilonia, que yo edifiqué—Heródoto atribuye la edificación de Babilonia a Semiramis y Nitocris, habiéndole dado su informante el relato asirio y persa. Beroso y Abideno dan el relato babilónico, de queNabucodonosor había añadido mucho a la ciudad vieja, edificando un palacio espléndido y muros en la ciudad. Heródoto, el llamado “padre de la historia”, ni menciona a Nabucodonosor.(Nitocris, a quienél atribuye elembellecimiento de Babilonia, parece[PAG. 829] haber sido laesposa del rey.) Por esto los incrédulos han dudado delrelato bíblico. Pero éste es apoyado por miles de ladrillos hallados en la llanura, las inscripciones de los cuales han sido descifradas, cada ladrillo marcado, “Nabucodonosor, el hijo de Nabopolasar”. “Edifiqué”es decir, restauré y amplié (2Crónicas 11:5,6). Es extraño que todos los ladrilloshayan sido hallados con la cara estampada hacia abajo. Casi no se ha sacado de los montones de escombros de Babilonia, ni una
