cifra en piedra o una placa, mientras en Nínive abundan estas cosas; cumpliéndose así la profecía de Jeremías 51:37, “Será Babiloniapara montones”. El pronombre “Yo” es enfático, por elcual élse pone en ellugar de Dios; así también “mipoder”, “mi grandeza”. El impíamenteopone su poderal de Dios, como si la amenaza de Dios, pronunciada hacía un año, nunca hubiera de cumplirse. El quería hacerse más que hombre; Dios, pues, lo hace menos que humano. Se repite la “caída”; Adán, una vez el señor del mundo y de las mismas bestias (Génesis 1:28); así Nabucodonosor (cap. 2:38), quisiera serun dios (Génesis3:5), por estotiene que morircomo las bestias(Salmo 82:6; 49:12). El segundo Adán restaura la herencia perdida (Salmo 8:4–8). 31. Aun estaba la palabra, etc.—En el mismo acto de hablar, para que no pudiera haber duda en cuanto a la conexión entre elcrimen y el castigo. Así, Lucas 12:19, 20.A ti dicen, rey—A pesar de tu poder real, a ti ahora se pronuncia tu condena, no habrá más tregua. 33. fué echado de entre los hombres— como maniático que se creía animal salvaje. Es posible que una conspiración de sus nobles haya cooperado para que fuera “echado” como proscrito. su pelo … como de águila—sus pelos enredados, como el espeso plumaje del águila ossífraga. Las “uñas” dejadas sin cortar, serían como garras de aves. 34. alcé mis ojos al cielo—desde donde había salido la “voz” (v. 31), en el principio de su visitación. El repentino desarreglo mental frecuentemente tiene el efecto de borrar de la mente todo el intervalo, de modo que, cuando vuelve el juicio cabal, el enfermo se acuerda sólo del acontecimiento queantecedió inmediatamente asu locura. El quealzara Nabucodonosorsus ojos hacia arriba, al cielo, fué el primer síntoma de que su “sentido” le fué “vuelto”. Antes, como los animales, sus ojos se habían dirigido hacia la tierra. Ahora, como los de Jonás (Jonás 2:1, 4) una vez fuera del vientre del pez se alzan al cielo en oración. Se vuelve hacia el que le hería (Isaías 9:13), con un pálido vislumbre de razón dejado en sí, y reconoce la justicia de Dios en su castigo. alabé … al que vive para siempre—la alabanza es una señal segura del alma espiritualmente sanada (Salmo 116:12, 14;Marcos 5:15, 18, 19). glorifiqué—dandoa entender que la causa de su castigo fué quehabía robado aDios su honor. su señorío es sempiterno—no temporal o mutable como el dominio de los reyes humanos. 35. todos … por nada son—(Isaías 40:15, 17). según su voluntad—(Salmo 115:3; 135:6; Mateo 6:10; Efesios 1:11). ejército—las huestes celestiales, ángeles y orbes estelares (véaseIsaías 24:21).ni hay quien estorbe su mano—lit., “hiera su mano”. Laidea de pegar la mano de alguien, para impedir que haga alguna cosa (Isaías 43:13; 45:9). ¿Qué haces?—(Job 9:12; Romanos 9:20). 36. Una inscripción en el museo de la Compañía de la India Oriental, se lee como descriptiva del período de la locura de Nabucodonosor. [G. V.Smith.] En la inscripción llamada modelo, leída por Sir H. Rawlinson, Nabucodonosor relata que durante cuatro (?) años él dejó de planear edificios, o proveer víctimas para el altar de Merodacode despejar los canales para la irrigación. Ningún otro casoocurre en las inscripciones cuneiformes de que un rey relate su propia inactividad. mis gobernadores … me buscaron—deseaban tenerme, como antes, por cabeza suya, cansados de la anarquía que había durante mi ausencia (véase Nota, v. 33); la probabilidad de una conspiración de los nobles se confirma por este versículo. mayor grandeza me fué añadida—mi autoridad fué más grande que nunca antes (Job 42:12; Proverbios 22:4; Mateo 6:33, “añadida”). 37. alabo, engrandezco y glorifico—Amontona palabra sobre palabra,como sino pudiera decir bastante en alabanza aDios. todas sus obras son verdad … juicio—es decir, son verdaderas y justas (Apocalipsis 15:3; 16:7). Dios no ha tratado conmigo injustamenteni ha sido demasiado severo; todo cuanto he sufrido, lo he merecido. Es señal de verdadera contrición la de condenarse a sí mismo y justificar a Dios (Salmo 51:4). humillar puede a los que andan con soberbia—verdad que se manifiesta en mí. El se condenaasí mismo ante todo elmundo, a finde glorificar aDios.

CAPITULO 5

Vv. 1–31. EL BANQUETE IMPIO DE BELSASAR; LA ESCRITURA EN LA PARED INTERPRETADA POR DANIEL, PREDICE LARUINA DE BABILONIA. 1. Belsasar—Rawlinson,por medio de las inscripciones asirias, ha explicado la aparente discrepancia entre Daniel y los historiadores profanos de Babilonia, Beroso y Abideno, quienes dicen que el último rey (Nabonido) se rindió en Borsippa, después que fué tomada Babilonia, y que tenía concedida residencia honorable en Caramania. Belsasar fué rey junto con el padre (en las inscripciones llamado Minus), pero subordinado a él; por esto el relato babilónico suprime el dato que desacredita a Babilonia, de que Belsasar se encerró en aquella ciudad, y cayó cuando fué tomada; mientras que relata la rendición del rey principal en Borsippa (véase mi Introducción al libro de Daniel). La descripción por el historiador profano Jenofonte, de Belsasar, concuerda con la de Daniel; le llama “cruel”, e ilustra su crueldad mencionando que mató a uno de sus nobles, simplemente porque en la cacería,el noblemató la presa antesqueél. Le hizocastrar aun cortesano, Gadates, enun banquete, porqueuna de las concubinas del rey lo alabó por lindo. Daniel no exhibe por él nada de la simpatía que tenía por Nabucodonosor. Jenofonte confirma a Daniel en cuanto al fin de Belsasar. Winer explica que el “sasar” en el nombre como queriendo decir “fuego”. hizo un gran banquete—encaprichamiento enviado por Dios cuando la ciudad en el mismo momento era sitiada por Ciro. Las fortalezas y abundantes provisiones en la ciudad, hicieron que el rey despreciara a los sitiadores. Fué día de solemne festividad entre los babilonios[Jenofonte.] en presencia de los mil bebía vino—El rey,
