enesta ocasiónextraordinaria, dejó su costumbre habitual de regalarse separadode susnobles (véase Ester1:3). 2. con el gusto del vino—mientras están bajoel efecto delvino, loshombres hacen loque no seatreven ahacer cuando están sobrios. Nabucodonosor [PAG. 830] su padre—es decir, su antepasado. Así “Jesús … el hjio de David, si hijo de Abraham”. Daniel no dice que otros reyes, mencionados por otros escritores, no reinaran entre Belsasar y Nabucodonosor, por ejemplo, Evil‐merodac (Jeremías 52:31), Neriglissar, su cuñado, y Laborasoarcod (nueve meses). Beroso hace que Nabonido el último rey haya sido uno del pueblo, elevado al trono por una insurrección. Como manifiestan las inscripciones que Belsasar era distinto de aquél y rey juntamente con él, esto no está en desacuerdo conDaniel,cuyo dicho de queBelsasar era hijo(nieto) de Nabucodonosor escorroborado por Jeremías(Jeremías 27:7). Su testimonio común, pero independiente, como contemporáneos, y poseídos de los mejores medios de información, es más digno de confianza que el de los historiadores profanos, si hubiera alguna discrepancia. Evilmerodac, hijo de Nabucodonosor (según Beroso), reinó sólo un corto tiempo (un año o dos), siendo destronado, a causa de su mal gobierno, por una conspiración de Neriglissar, esposo de su hermana; por lo tanto Daniel no lo menciona. A la elevación de Nabonido como rey supremo, aBelsasar, nieto de Nabucodonosor, le fué permitido serrey subordinado ysucesor,a fin de conciliaral partido legítimo.De estemodo la aparante discrepancia viene aseruna confirmación de la veracidad de Daniel, una vez aclarada, porque una real armonía tiene que ser hacha sin intención. mujeres y sus concubinas—no presentes en las fiestas generalmente en el oriente, donde las mujeres del harén son guardadas en aislamiento estricto. Por esto senegó Vasti apresentarse en la fiesta de Assuero(Ester cap. 1). Pero la corte babilónica, consus excesos desenfrenados, parece no haber sido tan estricta como la persa. Jenofonte (Cyrop. 5:2, 28) confirma a Daniel, representando una fiesta de Belsasar, donde estaban presenteslas concubinas. En el principio, parece que “los príncipes” solos (v. 1), para quienes se hizo la fiesta estaban presentes; pero, como progresaba la orgía, fueron introducidas las mujeres. Se mencionan dos clases de ellas: aquellasa quienes pertenecían los privilegios de “esposas” y las que eran estrictamente concubinas (2 Samuel 5:13; 1 Reyes 11:3; Cantares 6:8). 3. Este acto no fué uno de necesidad, ni por cuestiones de honor, sino de profanación desenfrenada. 4. alabaron—cantaron y gritaron alabanzas a“dioses”. que, siendo de oro, “son testigos” de símismos (Isaías 44:9). 5. En aquella misma hora—Para que la causa de la visitación de Dios fuese palpable, es decir, la profanación de sus vasos y santo nombre. unos dedos de mano— Dios no lo amonesta por un sueño (como había sido advertido Nabucodonosor) ni por una voz, sino por “dedos que salieron”, realzando lo impresionante de la terrible escena, la invisibilidad de aquel que movía los dedos, atestiguando la mano del Ser Invisible, su ruina ante los ojos de el mismo y de sus compañeros de orgía. delante del candelero—donde podrían ser vistos mejor los caracteres místicos. Barnes, por la proximidad de la escritura al candelabro tomado del templo de Jerusalén, hace que elreproche sea dirigidodirectamente contra elsacrilegio. sobre lo encalado de la pared del palacio real—escrito en letras cuneiformes sobre planchas en las paredes y sobre los ladrillos mismos se halla el relato siempre repetido de títulos, victorias y hazañas, para recordar al espectador a cada paso la grandeza real. Es significativo, que en la misma pared donde el rey solía leer las leyendas lisonjeras de su propia magnificencia, contemple él la inscripción misteriosa que predice su caída (véase Proverbios 16:18; Hechos 12:21–23). 6. se demudó de su color—lit., “claridad”, es decir, su apariencia brillante. las ceñiduras de sus lomos— “las vértebras de su espalda” [Gesenius.] 7. Llama a los magos, quienes más de una vez habían sido descubiertos en engaños. Deja de invocar a Dios o llamar a Daniel, cuya fama como intérprete estaba bien establecida. El mundo quiere ser engañado, y cierra los ojos a la luz. [Calvino.] Los hebreos creen que las palabras eran caldeas, pero en las viejas letras hebreas (como las del Pentateuco Samaritano). el tercero—el primer lugar correspondía al rey; el segundo, al hijo del rey o de la reina, el tercero, al principal de los sátrapas. 8. Las palabras eran en tal carácter como para serilegibles alos caldeos, reservandoDioseste honorpara Daniel. 10. la reina—la reinamadre, o abuela,Nitocris, no había estado presente hasta ahora. Ella era esposa o de Nabucodonosor o de Evil‐merodac, y por esto su conocimiento de los servicios de Daniel. Ella completó las grandes obras que había empezado el rey anterior. Por esto Heródoto las atribuye a ella sola. Esto explica la consideración dada a ella por Belsasar. (Véase mi Nota, cap. 4:36) Véase el rango similar dado a la reina madre entre los hebreos, 1 Reyes 15:13. 11. espíritu de los dioses santos—Ella se acuerda del lenguaje de Nabucodonosor, y lo repite (cap. 4:8, 9, 18). Como Daniel, según costumbre oriental, fué privado probablemente de su puesto, al cual lo había promovido Nabucodonosor, como “señor de los magos” (cap. 4:9), a la muerte del rey, fácilmente Belsasar ignoraría sus servicios. el rey tu padre—La repetición señala con gravedad enfática tanto las excelencias de Daniel como el hecho de que Nabucodonosor, a quien Belsasar tenía que reverenciar, había buscado de Daniel consejos en circunstancias similares. 13. la cautividad de Judá—los judíos cautivos residentes en Babilonia. 17. Este versículo no es inconsecuente con el v. 29. Porque aquí él declara que su interpretación de las palabras no es por deseo de recompensa. Los honores del v. 29, sin duda, eran impuestos sin su deseo, en tal forma que él no pudo condelicadeza rechazarlos. Si los hubiera rechazado, después de anunciar la caída del reino, sele habría sospechado culpable de cobardía o de traición. 18.Dios … dió—No fué su propio nacimiento ni talentos los que le dieron el vasto imperio, como él pensaba. El hacerleolvidar su pensamiento soberbio, fué si objeto
