de esta visitación sobre él. grandeza—a los ojos de sus súbditos. gloria—por sus victorias. honra—por el engrandecimiento y embellecimiento de la ciudad. 19. Una monarquía puramente absoluta. (Jeremías 27:7). 21. su corazón fué puesto con las bestias—lit., “él hizoque su corazón fuese como las bestias”, es decir, deseaba habitar con ellas. 22. Tú no haserrado por ignorancia. sino porun desprecio deliberado contra Dios, aunque habíastenido delante de tus ojos las advertencias asombrosas dadas en el caso de tu abuelo. 23. cuyos son todos tus caminos—(Jeremías 10:23). 24. Entonces—Cuando te levantaste contra el Señor. la palma de la mano—con los dedos. de su presencia fué enviada—es decir, de la presencia de Dios. 25. Mene, Mene, Tekel, Upharsin—lit., numerado, pesado y divisores. 26. [PAG. 831] Dios ha fijado el número de años de tu imperio, y aquel número ahora está completo. 27. Pesado has sido en balanza—Los egipcios creían que Osiris pesaba las obras de los muertos en una balanza literal. Los babilonios habrán tenido tal vez la misma idea, lo que daría una peculiar aptitud a la figura usada aquí. fuiste hallado falto— demasiado liviano delante de Dios, el que pesa las acciones (1 Samuel 2:3; Salmo 62:9). Como oro o plata falsos (Jeremías 6:30). 28. Peres—la explicación de “divisores” (v. 25), siendo usado allíel participio activo plural en lugar del participio pasivo singular, “divisores” por “dividido”. La palabra “peres” hace alusión también a la palabra similar “Persia”. dividido—es decir, entre los medos y persas [Maurer]; o “apartado” de ti. [Grocio.] 29.Belsasar … vistieron a Daniel de púrpura—Salir de la presencia de un príncipe en ropa presentada como premio, todavía se considera un granhonor en eloriente. Así Daniel fué restauradoal rango semejanteal que teníabajo Nabucodonosor(cap. 2:48). La fidelidad a Dios, lacual, segúnparece, traería la venganza como eneste caso, frecuentemente esrecompensada aun en esta vida. Habiendo hecho la promesa, el rey tendría vergüenza de violar su palabra en presencia de sus cortesanos. Belsasar tal vez habría fingido despreciar la profecía de su ruina, como una amenaza vana. En cuanto al motivo de Daniel en aceptar ahora lo que antes había rechazado, véase Nota, v. 17. Las insignias de honor serían testigos a la gloria de Dios ante elmundo, de quepor la ayuda de Diosél había interpretado los caracteres místicos. La causade su elevación también aseguraría el favor de la nueva dinastía (cap. 6:2) tanto para él como para sus compatriotas cautivos. Como la toma de la ciudad por Ciro no se realizó sino en la luz del día, no había falta de tiempo en aquella noche memorable para hacer todo lo que aquí se relata. La toma de la ciudad tan inmediatamente después de la profecía acerca de ella (siguiendo al sacrilegio de Belsasar), señaló más enfáticamente ante todo el mundo, la relación entre el pecado de Babilonia y su castigo. 30. Heródoto y Jenofonte confirman a Daniel en cuanto a lo repentino del acontecimiento. Ciro desvió el río Eufrates a un canal nuevo, y guiado por dos desertores, marchando por el lecho seco penetró a laciudad, mientras los babiloniosestaban embriagándose en su fiesta anual a los dioses. Véase también Isaías 21:5; 41:27; y Jeremías 50:38, 39; y 51:36. También en cuanto a que fuera muerto Belsasar, véase Isaías 14:18–20; 21:2–9; Jeremías 50:29–35; 51:57. 31. Darío de Media—es decir, Ciaxares II, hijo y sucesor de Astiages, 569–635 a. de J. C. AunqueKoresh, o Ciro, fué el dirigente del ataque, todo fué hecho, sin embargo, en nombre de Darío; por lo tanto él solo semenciona aquí; pero el cap. 6:28 demuestra que Danielno ignoraba la parte de Ciro en la toma de Babilonia. Isaías 13:17; 21:2, confirman a Daniel en que él hace que los medos fuesen la nación principal en la destrucción de Babilonia. Véase también Jeremías 51:11, 28. Por la otra parte, Heródoto omite mencionar a Darío, como aquel rey, siendo débil y sensual, entregótoda autoridad a su sobrino enérgicoCiro (Jenofonte, Cyrop. 1:5; 8:7).de sesenta y dos años—Estoestá de acuerdocon Jenofonte,Cyrop..8:5,19, acerca de Ciaxares II.

CAPITULO 6

Vv. 1–28. EL DECRETO DE DARIO: LA DESOBEDIENCIA DE DANIEL Y SU ENTREGA A LOS LEONES: SU LIBRAMIENTO POR DIOS, YEL NUEVODECRETO DEDARIO. 1. Darío—Grotefend ha leído en las inscripciones cuneiformes en Persépolis este nombre como Darheush, es desir, Rey Señor, nombre dado en común a muchos reyes medopersas. Aparecen tres del nombre: Darío Hiastaspes (año 521) en cuyo reinado fué llevado a efecto el decreto para la reedificación del templo (Esdras 4:5; Hageo 1:1); Darío Codomano (año 336), a quien venció Alejandro, llamado “el persa” (Nehemías 12:22), expresiónusada después que fué establecido el gobierno de Macedonia; y Darío Ciaxares II, entre Astiages y Ciro (Esquilo, Persas, 762, 763). ciento veinte—sátrapas; puestos sobre las provincias conquistadas (inclusive Babilonia) por Ciro (Jenofonte, Cyrop. 8, 6:1). Sin duda Ciro obró bajo Darío, como en la toma de Babilonia; de modo que Daniel con razón atribuye el nombramiento a Darío. 3. Daniel era superior— probablemente por haber predicho tan maravillosamente la caída de Babilonia. Por lo tanto la misma expresiónusada por la reina madre en aquella ocasión (cap. 5:12) seusa aquí, “porque había en él más abundanciade espíritu”. el rey pensaba de ponerlo sobre todo el reino—de acuerdo con el carácter de Darío, débil y adverso a asuntos de negocio, los que prefería delegar a sus favoritos. Pero Dios predominó en esto tanto para el bien de Daniel y, por medio de él, para el de su pueblo. 4. buscaban ocasiones contra Daniel por parte del reino—unpretexto para acusación en cuanto a su administración (Ecclesiastés 4:4). 5. Es el más alto testimonio en la conducta del hombre piadoso, cuando sus astutos enemigos no pueden hallar causa de censura sino en que él camina de acuerdo con la ley de Dios, aun donde
