ésta se opone a los caminos del mundo. 8. se juntaron—lit., “se reunieron apurada y tumultuosamente”. Si hubieran venido más ordenadamente, el rey habría podido rechazar su petición; pero no le dieron tiempo para consideración, declarando que su decreto de prueba era necesario para la seguridad del rey. para siempre vive—Arriano relata que Ciro fué el primero ante quien se cumplía la postración. Es señal sincera de veracidad el que Daniel no mencionara postración delante de Nabucodonosor o Darío (Véase Nota, cap. 3:9). 7. El rey persa era considerado el representante del dios principal, Ormuz; los siete príncipes cercanos a él representaban a los siete Amshaspands delante del trono de Ormuz; por esto Mardoqueo rechazó tal homenaje a Amán (Ester 3:4), el primer ministro del rey, como inconsecuente conlo quese debesolo a Dios. Un déspota débil, como Darío, bajo elpoder de sus príncipes, fácilmente sería persuadido de que semejantedecreto pondría aprueba la obediencia de los caldeos recientemente conquistados, suavizaría su espíritu soberbio. Tan absoluto es el rey en el oriente, que se le considera no solamente como gobernante, sino como el dueño del pueblo. Todos los presidentes … magistrados, etc.—aquí se especifica a varios funcionarios, no mencionados en los vv. 4 y 6. Evidentemente ellos exageran el caso ante el débil rey, como si la petición de ellos fuera la de todos los funcionarios del imperio. foso de los leones—una cueva o hueco subterráneo, [PAG. 832] cubierto con una piedra. Es prueba no intencionada de la veracidad, el hecho de que aquí no se hace que “el horno de fuego” sea el medio de castigo, como en elcap. 3; porque los persas eran adoradores delfuego, loque no eran los babilonios. 8. edicto—decreto, o interdicto. para que no se pueda mudar—(Ester 1:19; 8:8).Esta inmutabilidad de los mandatos de los reyes fué peculiar a los medos y persas; se debía a que ellos lo consideraban como infalible como el representante de Ormuz, no fué así entre los babilonios. ley de Media y de Persia—en el orden de los nombres esseñal de que el libro sea genuino. Ciro el persa, gobernaba subordinado a Darío el medo en cuanto a su dignidad, aunque ejercía más poder verdadero. Después de la muerte de Darío, el orden es “los persas y medos” (Ester1:14, 19, etc.)9. Semejante decreto despótico es bienexplicable, si serecuerda queel rey, como la encarnación de Ormuz,podría exigir tal acto de obediencia religiosa como prueba de lealtad. Las leyes de persecución siempre se basan en pretextos falsos. En lugar de quejas amargas contra los hombres, Daniel ora a Dios. Aunque tenía inmensas obligacionescomo gobernante,hallaba tiempo para orartres vecesal día. Los tres compañeros de Daniel(cap. 3) nose mencionan aquí, ni otros judíos, quienes concienzudamente habrían hecho caso omiso del decreto, puesto que los conspiradores sólo se interesaban en Daniel (v. 5). 10. Daniel, cuando supo que la escritura estaba firmada—y que, por lo tanto, se le había quitado el poder de aconsejar al rey en sentido contrario. entróse en su casa—retirándose de esta corte que deshonraba a Dios. abiertas las ventanas—no en vanagloria, sino para que no hubiese impedimento a su vista de ladirección en queestaba Jerusalén, elasiento terrenalde Jehovábajo elAntiguo Testamento, y para quela vista de los cielos quitara su mente de los pensamientos terrenales. A Cristo en el templo celestial dirijamos nuestros ojos en oración, desde esta tierra de nuestra cautividad (1 Reyes 8:44, 48, 2 Crónicas 6:29, 34, 38; Salmo 5:7). su cámara—pieza en el piso alto, donde generalmente los judíos hacían la oración (Hechos 1:13). Ni sobre la terraza (Hechos 10:9), donde estaría visible. de rodillas—las actitudes humildes convienen a suplicantes humildes. tres veces al día—(Salmo 55:17). La hora tercera, sexta y nona; nuestras horas nueve, doce y quince (Hechos 2:15; 10:9; 3:1; 10:30; véase 9:21). como lo solía hacer—no lo hacíacomo acto de menosprecio almandato delrey. 11. se juntaron—como en el v. 6, “se reunieron” o “corrieron apresuradamente”, como para sobrevenir a Daniel de repente y descubrirlo en el acto. 12. Ellos ponen introducción a su ataque, llamando atención al edicto del rey, para hacer que él vuelva a confirmarlo sin cambio, antes de mencionar el nombre de Daniel. El no violar una promesa malvada, no constituye firmeza, sinoobstinación culpable(Mateo 14:9; Marcos 6:26). 13. Daniel—Lit., “Aquel Daniel”, despectivamente. de … la cautividad de los judíos—hace poco, cautivo entre tus siervos, los babilonios, uno a quien conviene la obediencia humilde. Así ellos exageran su culpabilidad, omitiendo toda mención de que es primer ministro, lo que sólo recordaría a Darío los servicios de Daniel al estado. no ha hecho cuenta de ti—porque hacía cuenta de Dios (Hechos 4:19; 5:29). 14. pesóle en gran manera—por haber permitido ser engañado en hacer un decreto tan ligero (Proverbios 29:20). De una parte, él estaba en apuros por la inmutabilidad de la ley, por temor de que los príncipes conspiraran contra él, y el deseo de obrar afavor de su propia fama y no parecer voluble; por la otra, por consideración aDaniel, y su deseo de salvarlo de los efectosde su propiodecreto apresurado. hasta puestas del sol—El rey setomó estetiempo para deliberar, pensando que después de puesto el sol, Daniel sería perdonado hasta la mañana, y que entretanto se presentaría algún medio de eludirlo. Pero (v. 15) los conspiradores se reunieron tumultuosamente (literalmente) para evitar esta demora en laejecución, a fin de queel rey, entretanto,no cambiara eldecreto. 16. El Dios tuyo … te libre— Lospaganoscreían en la interposición de los dioses aveces, en defensa de sus adoradores. Darío reconocía al Dios de Daniel como undios, pero no como el único Dios verdadero. Había oído del libramiento de los tres jóvenesen elcap. 3, y por esto augura el libramiento de Daniel. No soy dueño de mí mismo, y no puedo librarte, por más que lo deseara. “El Dios tuyoa quien tú continuamente sirves, él te libre.” Los reyes son los esclavos de sus aduladores. Los hombres admiranenotros la piedad para con Dios, aunque ellos mismosno le hacen caso. 17. una piedra … selló—típico de la sepultura de Cristo bajo un sello (Mateo 27:66). Esto seguramente fué una orden divina, de modo que el libramiento
