fuese tanto más sorprendente. con su anillo, y … de sus príncipes—El acuerdo de los príncipes era necesario para hacer leyes. En esto, elpoder real había decaído desde cuando estaba en manosde Nabucodonosor.El rey medo esun títere en manos de los príncipes; ellos exigen la seguridad del sello de ellos como también de el, para que Daniel no fuera librado. Elsello del rey garantizaba que Danielno sería muerto por ellos, en casode que escapara de los leones. 18. ni instrumentos de música fueron traídos, etc.—Gesenius traduce (correctamente), “concubinas”. Que Daniel mencione como cosa extraordinaria de Darío, que ni se arrimó a la mesa ni a su harén, concuerda con el cuadro que hace de él Jenofonte,como aficionado al vinoy a las mujeres, frívolo y sin dominio de sí mismo. Elsienteel mal queél mismo ha causado, pero no tomamedidas para remediarlo. Hay muchos que vacilan entre el bien y el mal, quienes están incómodos en sus pecados, pero avanzan en ellos, y son arrastrados por otros. 19. Su pesadumbre venció su temor de los príncipes. 20. Dios viviente—que tiene vida en sí, y es capaz de conservar tu vida; en contraste con los ídolos sinvida. Darío tomó prestadala frase de Daniel; enesto Diosarranca de un idólatra una confesión de verdad. a quien tú continuamente sirves—en tiempos de persecución como en tiempos de paz. ¿te ha podido librar—lenguaje de duda, pero de esperanza. 21. Daniel habría podido permitirse una respuesta de ira al rey, pero no: su solo pensamiento es quela gloriade Diosse ha manifestado ensu libramiento.22. su ángel—elinstrumento, no elautor de su libramiento (Salmo 91:11; 34:7). cerró la boca de los leones—(Hebreos 11:33). Así, espiritualmente Dios cerrará la boca de leones rugientes (1 Pedro 5:8) para sus siervos. porque delante de él se halló en mí justicia—no absolutamente (en el cap. 9:7, 18, él rechaza semejante pretensión), sino relativamente en este caso. Dios ha atestiguado lajusticia de micausa en continuar en su culto, librándome. Entonces,el “porque” no [PAG. 833] justifica la doctrina de Roma de que las obras merezcan la salvación. delante de ti—La obediencia a Dios es en sentido más estricto, compatible conlalealtad al rey (Mateo 22:21;1Pedro2:17). La desobediencia de Danielal rey era aparente,no real, porque él obró, no por desacato al rey, sinopor su lealtad al Rey de reyes (véase Hechos 24:16).23. porque creyó en su Dios—Se dice en Hebreos 11:33 que la “fe” fué su principio actuante: un preludio al evangelio. Su confianza no fué con miras de un libramiento milagroso. Cerrólos ojos encuanto al hecho, encomendandola custodia de su almaa Dios, haciendo bien, como a fiel Criador(1 Pedro4:19), seguro de un libramiento a una vida mejor, si no enésta. 24.— (Deuteronomio 19: 19; Proverbios 19:5). acusado—lit., “comieron los huesos y carne”. Fué justo que aquellos que habían lesionado el carácter de Daniel y buscaron destruir su persona, fuesen a su vez despedazados (Proverbios 11:8). sus hijos—entre los persas, toda la parentela seconsideraba envuelta en la culpa del crimen individual. La Ley mosaica expresamente prohibió esto (Deuteronomio 24:16; 2 Reyes 14:6). aun no habían llegado al suelo—El que los leones perdonaran a Daniel, no pudo ser porque estuviesen llenos, como demostraron en los acusadores lo agudo de su hambre. 26. Más fuerte que el decreto del cap. 3:29. Aquél fué negativo; éste positivo; no simplemente que no se dijera “nada contra” Dios, sino que “le temiesen”. 28. Fué en el tercer año de Ciro que fueron dadas las visiones de Daniel (caps. 10,11, 12).Daniel “fuéprosperado” por causa de susprofecías (Esdras1:1, 2).

CAPITULO 7

Vv. 1–28. LA VISION DE LAS CUATRO BESTIAS. Este capítulo trata el mismo tema que el capítulo segundo. Pero allá los cuatro reinos y el reino final del Mesías, se consideraron en cuanto a sus aspectos políticos externos, pero aquí en cuanto a la mente de Dios acerca de ellos y sus rasgos morales. La historia política externa en sus rasgos generales había sido mostrada al gobernante mundial, cuya situación lo capacitó para recibirtal revelación. Pero aquí, el profetade Diosrecibe manifestaciones en cuanto a los caracteresde los poderes delmundo, desde el punto de vista religioso, adecuadas a la posición de él y a su capacidad de recibirlas. De modo que en el capítulo segundo, las imágenes son tomadas de la esfera inanimada, mientras que en el séptimo se toman de la esfera de seres animados. Nabucodonosorviósuperficialmente elpoder mundial como una figura humana espléndida, y el reino de Dios como unapiedra en el principio. Ahora Daniel velos poderes mundiales en su esencia interna, como de la naturaleza animal más baja que la humana, estando apartado de Dios; y que sólo en el reino de Dios (“el Hijo del hombre” el hombre representativo) es realizada la verdadera dignidad del hombre. Entonces, contrastado con la visión de Nabucodonosor, el reino de Dios aparece a Daniel, desde el mismo principio, superior al reino mundial. En la fuerza física las bestias superan al hombre, porque el hombre tiene poderes esencialmente espirituales. La imagen colosal de Nabucodonosor, representa al hombre en su propio poder, pero sólo el hombre externo. Daniel ve al hombre degradado espiritualmente al nivel animal, guiado por impulsos ciegos, por causa de su alejamiento de Dios. sólo de arriba viene el perfecto Hijo del hombre, y en el reino de aquél, el hombre llega a su verdadero destino. Véase Salmo 8, con Génesis 1:26–28. La humanidad es imposible sin la divinidad; desciende a la bestialidad (Salmo 32:9; 49:20; 73:22). Las naciones paganas obstinadas, se comparan con “toros” (Salmo 68:30). Egipto con el dragón en el Nilo (Isaías 27:1; 51:9; Ezequiel 29:3). El animal contoda su astucia siempre mira alsuelo, sin conocer ninguna relación con Dios. Lo que eleva al hombre, es la comunión con Dios, en voluntaria sujeción a él. En el momento que trata de
