exaltarse a sí mismo para independizarse de Dios, como Nabucodonosor (cap 4:30), desciende hasta el nivel de la bestia. El conocimiento que tuvo Daniel, de las figuras colosales de animales en Babilonia y Nínive, fué una preparación psicológica para sus visiones de animales. El pasaje de Oseas 13:7, 8, se leocurriría mientras contemplaba aquellos símbolos del poder mundial. Véase Jeremías 2:15; 4:7; 5:6. 1. Belsasar—los buenos manuscritos hebreos tienen “Belshazzar”, que quiere decir “Bel ha de serquemado con fuego hostil” (Jeremías 50:2; 51:44). En la historia se llama por su nombreordinario; y en la profecía,queda su destino verdadero,sellama por su nombre correspondiente mediante el cambio de una letra. visiones de su cabeza—no “sueños” confusos. sino imágenes distintas vistas mientras su mente estaba tranquila. suma—un resumen. En las predicciones, generalmente los detalles no constan tan completos como para no dejar lugar para el libre ejercicio de la fe, y la espera paciente para que Dios manifieste su voluntad en el acontecimiento. Lo “escribió” paralos creyentes de todas las edades; lo “contó”para elconsuelo de sus compatriotas cautivos. 2. los cuatro vientos—que corresponden a las “cuatro bestias” y sus variados conflictos en las cuatro direcciones del mundo. combatían—estallaron (desde el abismo) [Maurer]. mar—los poderes mundiales surgen de entre las agitaciones del mar político (Jeremías 46:7, 8; Lucas 21:25; véase Apocalipsis 13:1; 17:15; 21:1); el reino de Dios y el Hijo del hombre vienen desde las nubes del cielo (v. 13; véase Juan 8:23). Tregelles cree que “la gran mar” quiere decir, como siempre en otras partes de las Escrituras (Josué 1:4; 9:1), el Mediterráneo, el centro territorial de los cuatro reinosde lavisión, con elcualtodos son linderos, y quetienen sujeta así aJerusalén. Babiloniano lindaba conel Mediterráneo, ni gobernaba a Jerusalén, sino hasta el tiempo de Nabucodonosor, cuando sucedieron ambas cosas simultáneamente. Persia encerraba más este mar, es decir, desde el Helesponto hasta Cirene. Grecia no llegó a ser monarquía antes del tiempo de Alejandro, pero luego, sucediendo a Persia, llegó a ser dueña de Jerusalén. Encerró aún más el Mediterráneo, añadiendo las costas de Grecia a la parte poseída por Persis. Roma, bajo Augusto, realizó tres cosas de una vez: llegó a ser monarquía; llegó a ser dueña de la última de las cuatro parte del imperio de Alejandro, (simbolizado por las cuatro cabezas de la tercera bestia), y de Jerusalén; Roma encerró todo el Mediterráneo. 3. bestias—no “animales vivientes”, como los cuatro querúbicos del Apocalipsis 4:7 (porque eloriginal es una palabra diferente de “bestias”, que debería traducirse “animales vivientes”). Los querúbicos animales vivientes representan ahombres redimidos, combinando ensí las formas [PAG. 834] más elevadasde lavida. Pero las “bestias” aquí representan los poders mundiales, en su carácter bestial y servil. Es sobre la armonía fundamental entre la naturaleza y el espíritu;entre los tres reinos de lanaturaleza, la historia y la revelación, en quedescansa el simbolismo de las Escrituras. La selección de los símbolos no es arbitraria, sino basada en la esencia de las cosas. 4. león—el símbolo de la fuerzay el coraje; el principal entre los reinos, como el león entre las bestias. Nabucodonosor el llamado “el león” (Jeremías 4:7).alas de águila—que da a entender un imperio extenso y rápidamente adquirido (Isaías 46:11; Jeremías 4:13; Lamentaciones 4:19; Habacuc 1:6). arrancadas—su capacidad para conquistas lejanas desapareció bajo Evil‐merodac, etc. [Grocio.] Más particularmente, durante el tiempo en que Nabucodonosor fué privado del trono, durante su locura. fué quitada de la tierra—levantada de su posición rastrera. púsose enhiesta … a manera de hombre—mientras Nabucodonosor,ensoberbia altiva, confiaba en su propio poder, perdía la verdadera dignidad de hombre, y fué por lo tanto rebajado al nivel de las bestias. Véase cap. 4:16: “Su corazón sea mudado de corazón de hombre, y séale dado corazón de bestia”. Pero después que hubo aprendido por medio de esta disciplina dolorosa, que “el Altísimo se enseñorea del reino de los hombres” (cap. 4:17, 37), se hizo un cambio a la inversa, “fuéle dado corazón de hombre en lugar de su corazón anterior de bestia, y el rey llega a la verdadera posición de hombre, la de ser conscientemente dependiente de Dios.” Véase Salmo 9:20. 5. oso—que simboliza la vida austera de los persas en sus montañas, como también su crueldad (Isaías 13:17, 18; Cambises, Ochus y otros de los príncipes persas eran notablemente crueles; las leyes persas complicaban por la ofensa de un hombre, a toda su parentela y vecindad en destrucción, cap. 6:24) y en rapacidad. “El oso es un animal que todo lo devora” [Aristóteles, 8:5]. (Jeremías 51:48, 56) se puso al un lado—El hebreo dice: “Levantó un dominio.” Los medos, pueblo antiguo, y los persas tribu moderna, formaron una soberanía unida en contraste con los reinos tercero y cuarto, originalmente uno, y más tarde dividido. La Versión Inglesa: “se levantó de un lado”, es el resultado del pequeño cambio de una letra. Entonces la idea sería: “estaba acostado sobre una pierna y levantado sobre la otra”; figura que todavía se ve sobre una piedra de Babilonia (Munter, Religion of Babylon, 112); dando a entender un reino que había estado tranquilo, pero ahora levantándose para conquistas. Media es el lado bajo, pasividad; persía, el lado levantado, el elemento activo [Auberlen]. Las tres costillas en su boca son Media, Lidia y Babilonia, metidas bajo el poder de Persia. Más bien, Babilonia, Lidia y Egipto, no propiamente partes del cuerpo, pero tomadas por Medopersia. [Sir Isaac Newton.] Llamadas “costillas” porque fortalecían al imperio medopersa. “Entre sus dientes” como siendo muy molidas por él. traga carne mucha—es decir, sojuzga muchas naciones. 6. tigre—o leopardo; más pequeño que el león; veloz (Habacuc 1:8); cruel (Isaías 11:6), lo contrario a manso;que saltarepentinamente de su esconditesobre su presa (Oseas 13:7); manchado.Así Alejandro,un rey pequeño de un reino pequeño, Macedonia, atacó aDarío cabezade unvasto imperio que seextendía desde elMar Egeo hasta las Indias. En doce años sojuzgó parte de Europa y toda Asia desde Ilírico y el Adriático hasta el río
