ahora cubierta, ellos deseaban algún objeto material visible como el símbolo de la presencia divina, que marchara delante de ellos, como había hecho la columna de fuego. 2. Aarón les dijo: Apartad los zarcillos de oro—No era costumbre egipcia que los hombres jóvenes llevasen zarcillos en sus orejas, y esta circunstancia pues parece indicar a la muchedumbre mixta, que eran principalmente esclavos extranjeros, como promotora de esta insurrección. Al dar direcciones de que apartaran suszarcillos de oro, Aarón probablemente calculaba ganar tiempo;o, tal vez, con que su avaricia y amora los adornos fuesenmás fuertes que su tendencia a la idolatría. Si tales fueron sus esperanzas, fueron condenadas aun chasco notable. Mejor habría sido seria y serenamente oponerse a ellos, y haber preferido el deber a la conveniencia, dejando el resultado en las manos de Dios. 3. todo el pueblo apartó los zarcillos de oro—Los zarcillos de los egipcios, como se ven en los monumentos, eran platos redondos pesados de metal; y como los anillos quellevaban los israelitas, eran de esta clase, su tamaño y número, en la recolección general, han de haber producido una gran cantidad de metal precioso. 4. formólo con buril, e hizo de ello un becerro de fundición—Las palabras están traspuestas, y la traducción debería ser: “él formó con buril la imagen a hacerse, y habiendo vertido el oro líquido en el molde, lo hizo un becerro fundido.” No se dice si era de tamaño natural, si era de oro macizo, o meramente una armazón de madera cubierta con chapas de oro. Este ídolo parece haber sido el dios Apis, principal deidad de los egipcios, adorado en Menfis bajo la forma de un buey vivo, de tres años. Se distinguía por una mancha blanca triangular en la frente y otras marcas peculiares. Imágenes de él en la forma de un buey entero, o de la cabeza de un becerro en el cabo de un palo, eran muy comunes; y hace una gran figura en los monumentos, donde se representa en la vanguardia de todas las procesiones, como llevado en alto sobre los hombros de los hombres. Entonces dijeron: Israel, éstos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto—Es inconcebible, que ellos que sólo pocas semanas antes habían visto tan asombrosas demostraciones del verdadero Dios, pudiesen súbitamente hundirse a tal grado de infatuación y estupidez brutal, como para imaginarse que el arte o manos humanas pudieran hacer un dios que pasara delante de ellos. Pero hayque tenerse en cuenta que, aunque por elección y de nombre eran el pueblo de Dios, sin embargo, en sentimientos y asociaciones, en hábitos y gustos, eran poco, si en efecto, diferentes de los egipcios. Ellos creían que el becerro sería una imagen, la señal visible o símbolo de Jehová, de modo que su pecadoconsistió no en la violacióndel primer mandamiento, sino del segundo.5, 6. Aarón y dijo: Mañana será fiesta a Jehová.—una circunstancia notable, fuertemente confirmativa de que ellos no habían renunciado al culto a Jehová, sino que de acuerdo con ideas egipcias, habían formado una imagen con la cual ellos habían llegado a familiarizarse para que fuese el simbolo visible de la presencia divina. Pero parece que había habido mucho de la algazara que caracterizaba las fiestas de los paganos 7–14. Jehová dijo a Moisés: Anda, desciende—El conocimiento de la escena idolátrica desarrollada al piede la montaña,fué comunicada aMoisés en lenguajetomado de las experiencias y de los sentimientos humanos, y el juicio de un Dios justamente ofendido pronunciado en términos de justa indignación contra la violación grosera de las leyes tan recién promulgadas. a ti yo te pondré sobre gran gente—Cuidado debe tenerse para no suponer que este lenguaje signifique algún cambio o vacilación en los propósitos divinos. El pacto hechocon los patriarcas había sido ratificado de la manera más solemne; no podría ser violado, ni se pensaba jamás quesería violado.Pero la manera en quehabló Dios con Moisés, teníados propósitos importantes: tendíaa desarrollar la fe y el patriotismo intercesorio del guía hebreo, y a excitar la seria alarma del pueblo, en el sentido de que Dios los rechazara y privara de los privilegios que ellos imaginaban locamente tan seguros. 15–18. volvióse Moisés, y descendió del monte—La llanura, Er‐Raheh, no es visible desde la cumbre de Jébel Musa, tampoco puede descenderse del monte por el costado hacía aquel valle; de modo que Moisés y su compañero, que con paciencia esperaba su regreso en un hueco de la cumbre de la montaña, oyeron la gritería algún tiempo antes de ver el campamento. 19. enardeciósele la ira a Moisés y arrojó las tablas de sus manos—La llegada del dirigente, como la aparición de un espectro, detuvo a los jaraneros en medio de su carnaval, y su acto de indignación justa, cuando arrojó al suelo las tablas de la ley, en señal de que como ellos tan pronto se habían separado de su relación pactada, Dios retiraría los privilegios peculiares, que les había prometido ‐aquel acto, junto con las medidas rigurosas que siguieron, forma una de las escenas más extraordinarias en la historia sagrada. 20. tomó el becerro que habían hecho, y quemólo en el fuego, etc.—Se ha supuesto que el oro fuera disuelto en natrón, o alguna sustancia química. Pero no hay menciónde solubilidad aquí, o en Deuteronomio 9:21; fué quemado en fuego, para fundirse en tejos de tamaño conveniente para la operación que seguía: “moliólo hasta reducirlo a polvo”; el polvo de metales maleables puede molersetan fino quese parece al polvo de las alas de mariposas o polillas; [PAG. 89] y estas partículas de polvo flotan sobre el agua durante horas. Estas operaciones de molienda tenían por motivo mostrar desprecio para tales dioses inútiles, y los israelitas habían de recordar la lección humillante por el estado del agua que tendrían que beber por un tiempo. (Napier.) Otros creen que como las fiestas idolátricas generalmente terminaban con grande consumo de vino dulce, el trago asqueroso del polvo de oro sería un castigo severo (comp. 2 Reyes 23:6, 15; 2 Crónicas 15:16; 34:7). 22. respondió Aarón: No se enoje mi señor—Aarón hace un papel pobre, presentando una excusa confusa y mostrando mástemorde laira de Moisés que de ladel Señor (comp. Deuteronomio9:20). 25. despojado—o inermey sin defensa,
