Dios. Los metales que representan a Babiloniay Medopersia, oro y plata, son más preciosos que el bronce y el hierro, que representan a Grecia y Roma; pero estos metales son más útiles a la civilización (Génesís 4:22). La arcilla, que representa el elemento germánico, es el material más plástico. Hay un progreso en la cultura; pero éste no es necesariamente un progreso en la dignidad más verdadera del hombre, es decir, su unión y semejanza a Dios. Al contrario, aquel progreso lo ha llevado más lejos de Dios, a una confianza en sí mismo y al amor del mundo. Los principios de la civilización eran entre los descendientes de Caín (Génesis 4:17–24; Lucas 16:8). Antíoco Epífanes, el primer Anticristo, vino de la Grecia civilizada y era amante del arte. Así como la civilización helénica produjo el primer Anticristo, así la civilización moderna bajo la cuarta monarquía producirá al último Anticristo. La “boca” y los “ojos” son los delhombre, mientras que elsímbolo en lodemás es brutal;usurpará la verdadera dignidaddel hombre, es decir, llevará la máscara del reino de Dios (el cual viene como el Hijo del hombre de arriba), mientras que es en realidad bestial, apartado de Dios. El Anticristo promete las mismas cosas que Cristo, pero de una manera contraria. Será una caricatura de Cristo, que ofrecerá un mundo regenerado sin la cruz de Cristo. Babilonia y Persia en su religión tuvieron más reverencia por las cosas divinas que Grecia y Roma en las etapas imperiales de su historia. El corazón humano dado a Nabucodonosor(cap. 4:16) al arrepentirse, hace contraste con los ojos humanos del Anticristo, el pseudo hijo del hombre, es decir, la cultura intelectual, mientras que el corazón y la boca blasfemarán de Dios. La deterioración política corresponde: el primer reino, una unidad orgánica; el segundo, dividido entre medos y persas; el tercero hace cuatro ramas; y el cuarto, en diez divisiones. Los dos reinos orientales son señalados por metales más nobles; los dos occidentales, por metales más despreciables; la individualización y división aparecen en éstos; y son éstos los que producen los dos Anticristos. 9. Estuve mirando hasta que—continuaba mirando hasta, etc. fueron puestas sillas—más bien, “tronos fueron puestos” [La Vulgata y Lutero], es decir, para los santos y ángeles a quienes “se dió el juicio” (v. 22), como asesores del Juez. Véase el v. 10, “millares de millares le servían” (Mateo 19:28; Lucas 22:30; 1 Corintios 6:2, 3; 1 Timoteo 5:21; Apocalipsis 2:26; 4:4). Anciano de grande edad—“El padre eterno” (Isaías 9:6). El esel juez aquí, como elHijo no juzga en su propia causa, y es la causa de él la que está por presentarse contra el Anticristo. se sentó—la actitud del juez que está por dar su fallo. vestido era blanco—que indica la pureza judicial de Juez y de todas las cosas junto a él (Apocalipsis 1:14). sus ruedas—como los tronos orientales se mueven sobre ruedas. Como la llama veloz, los juicios de Dios son más rápidos en caer donde él quiere (Ezequiel 1:15, 16). El juicio aquí no es eljuicio final, porque entoncesno habrá bestia, y el cielo y la tierra sehabrán pasado; pero esaquel contra el Anticristo (el último desarrollo del cuarto reino), típico del juicio final: “Cristo que viene para sustituir al reino milenial de gloria por el de la cruz (Apocalipsis 17:12–14; 19:15–21; 11:15). 10. millares de millares le servían—así fué al darse la ley (Deuteronomio 33:2; Salmo 68:17; Hebreos 12:22; Judas 14). millones … delante de él—semejanza tomada del Sanedrín, en el cual el padre del consistorio se sentaba con sus asesores a cada lado, en forma de semicírculo, y el pueblo de pie delante de él. el Juez se sentó—los jueces se sentaban por costumbre (Apocalipsis 20:4). los libros se abrieron—(Apocalipsis 20:12). Una imagen forense: todos los documentosde la causa atratarse, en cuanto a la condenación del Anticristo [PAG. 836] y su reino, y el establecimiento del reino mesiánico. La sentencia tiene quepronunciarse contra el mundo como bajola maldición, antes quevenga la gloria; pero el Anticristo ofrece la gloria sin la cruz, un mundo renovado sin que el mundo sea juzgado. 11. Aquí se presenta la ejecución sobre la tierra, del juicio pronunciado en la invisible corte celestial de justicia (vv. 9, 10). cuerpo … entregado … en el fuego— (Apocalipsis 19:20). 12. “Las otras bestias”, es decir, las tres primeras no se habían ido mediante juicios directos destructivos, tales como los que consumieron el cuerno pequeño, por ser éste el mal completamente maduro de la cuarta bestia. Aquéllos continuaban existiendo, pero “su señorio les fué quitado”; mientras que la cuarta bestia dejara completamente de ser, siendo invalidada por el reino del Mesías. hasta cierto tiempo—No sólo el triunfo de las bestias sobre los creyentes, sino la misma existencia de ellas está limitada a un tiempo definido, y aquel tiempo será el justamente conveniente (véase Mateo 24:22). Probablemente un período definido es indicado por “hasta cierto tiempo” (véase v. 25; Apocalipsis 20:3). Es sorprendente que la cuarta monarquía, aunque cristianizada (sic) durante los 1500 años pasados, no se distinga de las anteriores monarquías paganas, ni de la parte pagana de sí misma. En efecto, se representa como la más contraria a Dios que todas y que culmina al final en el blasfemo Anticristo. El motivo de ello esque elreino de Cristo ahora no es de estemundo (Juan 18:36),y sólo en el segundo advenimiento de Cristo vendrá a serun poderexterno delmundo. Por esto Daniel,cuya misión fué la de profetizar acerca de los poderesmundiales, no trata delcristianismo mientras éste no llegueaser unpoder mundial, en la segunda venida de Cristo. El reino de Dios es un reino escondido mientras no venga Jesús otra vez (Romanos 8:17; Colosenses 3:2, 3; 2 Timoteo 2:11, 12). Roma era mundana mientras era pagana, y quedó mundana, aunque fué cristianizada (sic). Entonces el Nuevo Testamento contempla el actual “eón” o edad del mundo como esencialmente pagano, el cual no podemos amar sin abandonar a Cristo (Romanos 12:2; 1Corintios 1:20; 2:6, 8; 3:18; 7:31; 2 Corintios4:4; Gálatas 1:4; Efesios2:2; 2 Timoteo 4:10; véase1 Juan 2:15, 17). El objeto del cristianismo no es tanto el de cristianizar el mundo presente como el de salvar almas de entre el mundo, para que no sean condenadas con el mundo (1 Corintios 11:32), sino que reinen con él en su milenio
