(Mateo 5:5; Lucas 12:32; 22:28–30; Romanos 5:17; 1 Corintios 6:2; Apocalipsis 1:6; 2:26–28; 3:21; 20:4). Esta ha de ser nuestra esperanza, no la de reinar en el actual curso del mundo (1 Corintios 4:8; 2 Corintios 4:18; Filipenses 3:20; Hebreos 13:14). Tiene que haber una “regeneración” del mundo, como del individuo, una muerte previa a una resurrección, una destrucción de los reinos mundiales antes que puedan surgir de nuevo como los reinos de Cristo (Mateo 19:28). Aun el milenio no desarraigará completamente la corrupción del mundo, y vendrán otra apostasía y otro juicio (Apocalipsis 20:7–15) enel cualel mundo de la naturaleza ha de serdestruído y renovado, así como lofué el mundo de la historia antes del milenio (2 Pedro 3:8–13); luego vendrán el perfecto mundo y cielos perfectos (Apocalipsis 21:1). Así hayun progreso constante, y el cristiano está esperando laconsumación (Marcos13:33–37; Lucas 12:35, 36, 40–46; 1 Tesalonicenses 1:9, 10), también está “esperando” su Señor. (Hebreos 10:13). 13. un hijo de hombre—(Véase Nota, Ezequiel 2:1). No meramente Hijo de David, y Rey de Israel, sino Cabeza de la humanidad restaurada (que corresponde con el horizonte amplio de la profecía de Daniel); la simiente de la mujer, que aplastará al Anticristo, la simiente de la serpiente, según el protoevangelio en el Paraíso (Génesis cap. 3). El hombre representativo entonces realizará el destino original de hombre como Cabeza de la creación (Génesis 1:26, 28); el centro de unidad para Israel y los gentiles. La bestia, que tomada conjuntamente representa las cuatro bestias, asciende del mar (cap. 7:2; Apocalipsis 13:1); el Hijo del hombre desciende del “cielo”, Satanás, como serpiente, es la cabeza representativa de todo lo bestial; el hombre, siguiendo a la serpiente, ha venido a ser bestial. Dios pues tiene quevenir a ser hombre, para que el hombre deje de ser bestial. Quienquiera rechace al Dios encarnado, será juzgado sólo por el Hijo del hombre, porque él es el Hijo del hombre (Juan 5:27). Este título siempre se asocia con su nueva venida, porque el reino quele espera entonces, es el quele pertenece como elSalvador delhombre, el Restaurador de la herencia perdida. “Hijo del hombre” expresa su estado VISIBLE, antes en su humillación, más tarde en su exaltación. El “llegó hasta el Anciano de grande edad” para ser investido de su reino. Véase Salmo 110:2;“La vara de tu fortaleza (el Mesías) enviará Jehová desde Sión”. Esta investidura fué en su ascensión “con las nubes del cielo” (Hechos 1:9; 2:33, 34; Salmo 2:6–9; Mateo 28:18), que es una garantía de su regreso “asi” “en las nubes” (Hechos 1:11; Mateo 26:64), y “con las nubes” (Apocalipsis 1:7), El reino le fué dado entonces en titulo y ejercicio invisible; a su segunda venida será en administración visible. El lo justificará por el desgobierno de aquellos que lo recibieron para tenerlo por Dios y bajo él, pero que desconocían su supremacía. El Padre sostendrá su derecho por el Hijo, el heredero, quien lo tendrá para él (el Padre) (Ezequiel 21:27; Hebreos 1:2; Apocalipsis 19:13–16). Tregelles cree que la investidura aquí antecede inmediatamente a la próxima venida de Cristo; porque está sentado a la diestra de Dios hasta que sus enemigos sean puestos como estrado de sus pies, entonces es dado el reino al Hijo en su real investidura, y él vendrá para aplastar el estrado preparado para sus pies. Pero las palabras “en las nubes” y el poder universal, realmente lees dado,aunque será invisible en aquelentonces (Efesios 1:20–22), concuerda mejor consu investidura en la ascención, laque, enla vista profética saltapor encima delintervalo de edades, es laprecursora de su venida visible para reinar, como no sucede ningún acontecimiento de importancia en el intervalo. 15. mi cuerpo—lit., “la vaina”, comoelcuerpo es lavaina delalma. 17. reyes—esdecir, reinos,Véase v. 23, “un cuarto reino”;cap. 2:38; 8:20–22.Cada uno de los cuatro reyes representa una dinastía. Nabucodonosor, Alejandro, Antíoco y el Anticristo, aunque mencionados individualmente, son representantes de tendencias características 18. del Altísimo—el título enfático de Dios en esta profecía, quien delega su poder primero a Israel, y luego a los gentiles (cap. 2:37, 38), cuando Israel deja derealizar el idealde la teocracia; y finalmente, alMesías, quienreinará verdaderamente enlugar [PAG. 837] de Dios, recibiendo el dominio de los poderes gentiles mundiales, cuya historia es una historia de la degeneración continua queculminaen el último de los reyes,el Anticristo. Aquíen la interpretación, son “lossantos” quienes tomanel reino, pero en la visión (vv. 13,14), esel Hijodel hombrequien lotoma;porque Cristo y su pueblo son uno enel sufrimiento y uno en la gloria. Tregelles traduce “lugares altísimos” (Efesios 1:3; 2:6). Aunque los santos son oprimidos por la bestia y el cuerno pequeño, ellos no pertenecen a la tierra de donde se levantan las cuatro bestias, sino a los lugares altísimos. 19. Balaam, arameo, habitante sobre el Eufrates, en el comienzo de la historia independiente de Israel, y Daniel al final de ella, proféticamente exhiben alos poderes mundiales hostiles, a Israel como triunfante sobre ellos al fin, aunque los poderes mundiales de oriente (Assur) y del occidente (Cittim) atropellan todo lo que está delante de ellos y afligen a Eber (Israel) por un tiempo (Números 23:8–10, 28; 24:2, 7–9, 22–24). Al “Assur” de Balaam corresponden los dos reinos orientales de Daniel, Babilonia y Medopersia; y a “Cittim”, los dos reinos occidentales, Grecia y Roma (Véase Génesis 10:4, 11, 22). En Babel, Nimrod el cazador (rebelde) funda el primer reino del mundo (Génesis 10:8–13). El poder mundial babilónico asume la corriente de historia interrumpida en la edificación de la torre, y el reino de Nimrod. Así como en Babel, así también en Babilonia el mundo se une contra Dios; Babilonía, el primer poder mundial, viene a ser el tipo del mundo que se opone a Dios. La cuarta monarquía consuma la maldad; ella es “diferente” de las demás sólo en la universalidad más ilimitada. Las tres primeras no eran monarquías universales en el sentido más completo. La cuarta loes; de suerte que en ella el principio de oposición aDios halla su pleno desarrollo. Toda la historia se mueve dentro de las naciones románicas, germánicas y eslavas; continuará así
