hasta el segundo advenimiento de Cristo. La cuarta monarquía representa al universalismo exteriormente; el cristianismo lo representa interiormente. Roma es Babilonia plenamente desarrollada. Es el poder mundial que corresponde en contraste con el cristianismo, y por lo tanto contemporánco con él (Mateo 13:38; Marcos 1:15; Lucas 2:1; Gálatas 4:4). 20. su parecer mayor que el de sus compañeros—es decir, que el de los demás cuernos. 21. hacía guerra contra los santos—perseguía alos creyentes de Cristo (Apocalipsis 11:7; 13:7). los vencía—pero no finalmente. El límite está señalado por “hasta que” (v. 22). El cuerno pequeño continuará, sin interrupción, a perseguir hasta la segundavenida de Cristo (Apocalipsis 17:12,14; 19:19, 20). 22. Anciano de grande edad—el títulodado al Padre en el v. 13, aquí se refiere al Hijo; quien se llama “Padre eterno” (Isaías 9:6).Nunca se dice que el Padre “viene”; es el Hijo quien viene. se dió el juicio a los santos—juicio incluye gobierno; el “reino” al fin de este versículo (1 Corintios 6:2; Apocalipsis 1:6; 5:10; 20:4). Cristo primero recibe “juicio” y el “reino”, luego los santos con él (vv. 13, 14). 24. diez cuernos—que corresponden alos diez “dedos” (cap. 2:41). de aquel reino—de entre el cuarto reino se levantan otros diez, sea cualsea el territorio exterior queposea alguno de ellos (Apocalipsis13:1; 17:12).tras ellos se levantará otro— pero contemporáneo con ellos; los diez son contemporáneos. El Anticristo se levanta después de ellos, al principio “pequeño”(v. 8); pero después de destruir tres de los diez, él viene a ser más grande que todos ellos(vv. 20, 21). Idos los tres, él viene a ser el octavo (véase Apocalipsis 17:11); cabeza distinta, pero “de los siete”. Así como los poderes mundiales anteriores tuvieron sus respectivas cabezas representativas (Babilonia, Nabucodonosor; Persia, Ciro; Grecia, Alejandro), así el cuarto reino y sus Anticristos tendrán su maldad concentrada en un Anticristo final. Así como Antíoco Epífanes, el Anticristo del tercer reino en el cap. 8, era el enemigo personal de Dios, así el Anticristo final del cuarto reino, será su antitipo. La iglesia ha sufrido una persecución pagana y persecución papal; queda para ella una persecución atea general, que laparificará y cimentará. [Cecil.] No solamentese pondráen lugar de Cristo, en nombre de Cristo, como hace el papismo, sino que “negará al Padre y al Hijo” (1 Juan 2:22). La persecución ha de continuar hasta la segunda venida de Cristo (vv. 21, 22); por eso el cuerno de blasfemia no puede ser pasado; porque actualmente hay casi una cesación completa de persecución. 25. Tres atributos del Anticristo se especifican: 1. La civilización y sabiduría mundanas más elevadas. 2. La unión de todo el mundo bajo su dominio. 3. El ateísmo, antiteísmo y autoteísmo en su desarrollo más completo (1 Juan 2:22). Por lo tanto, no sólo es el poder quitado a la cuartabestia, como en el casode los otros tres, sino queDiosdestruye el podermundial en general, por unjuicio final. El actual cristianismo externo ha de dar lugar a una apostasía casi universal. pensará—lit., “llevará dentro de sí como si fuera una carga de pensamiento”. mudar los tiempos—prerrogativa de Dios solo (cap. 2:21); blasfema asumida por el Anticristo. “Los tiempos y la ley” aquí quieren decir los de ordenanzas religiosas; tiempos establecidos de fiestas. [Maurer.] Se pondrá contra todo lo que se llama dios (2 Tesalonicenses 2:4), imponiendo su propia “voluntad” por encima de los tiempos y las leyes establecidos por Dios (cap. 11:36, 37). Pero los “tiempos” de su perversidad son limitados por amor de los elegidos (Mateo 24:22). entregados serán en su mano—para ser perseguidos. tiempo, y tiempos, y el medio de un tiempo—un año, dos años y medio año: tres años y medio, o sea 1.260 días (Apocalipsis 12:6, 14); cuarenta y dos meses (Apocalipsis 11:2, 3). Que sean literalmente tres años y medio el término de la persecución por el Anticristo, es favorecido por el cap. 4:16, 23, donde la teoría de díaaño sería imposible. Si se le hubiera informado a la iglesia, además, que 1260 años tendrían que pasar antes del segundo advenimiento, estaría fuera de lugar la actitud de expectativa inculcada (Lucas 12:38; 1 Corintios 1:7; 1 Tesalonicenses 1:9, 10; 2 Pedro 3:12) debido a la incertidumbre del tiempo. La palabra original “tiempo” indica un período dado o fiesta establecida; o el intervalo de una fiesta fija a su repetición, es decir, un año [Tregelles]; Levítico 23:4, “sazones”; Levítico 23:44, “fiestas”. Los pasajes que favorecen la teoría de día‐año son Ezequiel 4:6,donde cada día de los cuarenta que Ezequiel estaba acostado sobre su lado derecho, es definido por Dios como queriendo decir un año. Véase Números 14:34, dondeunañodeextravío en eldesierto fué fijado porcada día de los cuarenta quelos espíasexploraban Canaán; pero los días, en estos dos casos, eran simplemente el tipo o la razón de los años, los que eran anunciados [PAG. 838] como habían de ser cumplidos. En la parte profética de Números 14:34, los años son literales. ¡Si se aplicara el sistema de día‐ año enestos casos, serían 14.400 años! ¡En Ezequiel 4:4–6, si día quisiera decir año,Ezequiel hubiera quedado acostado sobre su lado derecho cuarenta años! El contexto aquí en los vv. 24, 25, no es simbólico. Al Anticristo no se le llama más “cuerno”sino un “rey” que sojuzga a tres de los diez reyes (no llamados más “cuernos”, vv. 7, 8). Así en el cap. 12:7, donde “tiempo, tiempos y medio tiempo” vuelven aocurrir, no hay nada simbólico en elcontexto. De modoque nohayrazón por qué fuesen así los tres años y medio. Durante los cuatro primeros siglos los “días” se interpretaban literalmente; un sentido místico de los 1.260 días entonces empezó. Walter Brute sugirió primero la teoría día‐año al fin del siglo catorce. ¡Los setenta años de la cautividad babilónica predichos por Jeremías (Jeremías 25:12; 29:10) eran entendidos por Daniel (cap. 9:2) como años literales, y no simbólicos, lo que habría sido 25.200 años! [Tregelles.] Es posible que la teoría día‐año y la teoría día‐día sean las dos verdaderas. Los siete (simbólicos) tiempos de las monarquías gentiles (Levítico 26:24) durante el rechazode Israel, terminarán enlos siete años del Anticristo.Los 1.260 años del desgobierno papal en el nombre de Cristo, pueden ser representados por tres años y medio de abierto
