anticristianismo y persecución, antes del milenio. Iglesias que testifican, podrán ser seguidas por individuos que testifiquen ocupandoaquéllas el tiempo más largo, y éstos el periodo más corto (Apocalipsis 11:3). El principio de los 1:260 añosesfijado por Elliot al año 529o 533 d.de J. C., cuando eledicto de Justiniano reconocióal papa Juan II como cabeza de la Iglesia. Por Lutero al año 606, cuando Focas confirmó la concesión de Justiniano. Pero el año 752 es la fecha más probable, cuando empezó el dominio temporal de los papas por la concesión de Pepín a Esteban II (por el reconocimiento de su título como rey de Francia por Zacarías, el antecesor de Esteban), confirmada po Carlomagno. Porque fué entonces que el cuerno pequeño arrancó tres cuernos, y así vino a ser la prolongación del cuarto reino secular. [Newton.] Esto nos traería hasta el año 2.000 después de Cristo, siete mil años desde la creación. Pero Clinton fija el año 862 como el séptimo milenario, loque podrá favorecer la fecha desde 529. 26. destruído … arruinado—una operación doble. El Anticristo ha de sergradualmente “consumido”, como el papado viene consumiéndose desde hace 400 años, y especialmente en años recientes. El ha de ser “arruinado” súbitamente por Cristo en su venida; el hombre de pecado, plenamente desarrollado (2 Tesalonicenses 2:3) o el falso profeta que hace un último esfuerzo desesperado en alianza con la “bestia” (Apocalipsis 16:13, 14, 16) o el poder secular del imperio romano, será destruído en Armagedón, Palestina. 27. majestad de los reinos debajo de todo el cielo—es decir, el poder que poseían todos aquellos reinos, será todo transferido al reino del Mesías. “Debajo del cielo” da a entender que será un reino en la tierra, no en el cielo. al pueblo de los santos del Altísimo—los judíos, el pueblo con el cual los santos mantienen una relación especial. Los santos son reunidos de entre los judíos y los gentiles, pero el tronco de la iglesia es judio (Romanos 9:24; 11:24); la fidelidad de Dios a esta iglesia elegida es así esencialmente fidelidad a Israel, y una prenda de su futura bendición nacional. Cristo confirma este hecho, aunque reserva para si, o para su Padre, la fecha. reino eterno—Si es eterno, ¿cómo puede el reino aquí referirse a un reino milenario? Contestación. Daniel vió el tiempo entero de futura bienaventuranza como un solo período. La luz más clara del Nuevo Testamento, distingue en el período entero, el milenio y el tiempo de los cielos nuevos y tierra nueva (véase Apocalipsis 20:4 con 21:1 y 22:5). El reino de Cristo es “sempiterno”. Ni aun el juicio final lo terminará, mas sólo le dará una apariencia más gloriosa, cuando la Nueva Jerusalén descenderá del cielo, con el trono de Dios y del Cordero dentro de sí (véase Apocalipsis 5:9, 10; 11:15). 28. me turbaron mis pensamientos—mostrando que el Espíritu Santo pensaba que mucho más había de comprenderse por las palabras de Daniel, de lo que Daniel mismo entendió. No debemos limitar el significado de las profecías aloque los profetasmismos entendían(1Pedro 1:11,12).

CAPITULO 8

Vv. 1–27. VISION DEL CARNERO Y EL MACHOCABRIO: LOS 2.300 DIAS ENQUE EL SANTUARIO HABIA QUEDADO HOLLADO. Coneste capítulo empieza la parte hebrea del libro, y continúa como el idioma del libro hasta el fin; como las visiones tienen que ver del todo con los judíos y Jerusalén. La escena aquí sepone más estrecha, desde las profecías de alcance mundial, a las que afectan sólo al pueblo del pacto durante los cinco siglos entre el cautiverio y la venida de Cristo. El Anticristo tiene un porvenir más inmediato así como uno más remoto. La visión del capítulo 8 da principio, y la de los capítulos 10 al 12 termina el relato acerca del Anticristo del tercer reino. Entre las dos visiones, está metido el capítulo 9, acerca del Mesías y el pueblo del pacto al fin del medio milenio (setenta semanas de años. 1. una visión—una especie de revelación superior al sueño. después de aquella que … antes—la del cap. 1, 2. Susán—Susa, aunque en aquel entonces era insignificante, fué destinada a ser la capital de Persia después del tiempo de Ciro. Entonces Daniel es transferido allá, pues es la capital del reino señalado por el carneo de doscuernos (Nehemías 1:1; Ester 1:2–5). 2. Persia—el original dice “Elam”, Persia occidental, al este de Babilonia y al sur de Media. Daniel no estaba presente allí en persona, sino en visión. Ulai—llamado por plinio “Euleo”; por los griegos, “Choaspes”. Cerca de Kerah, o Karasu. Así en cap. 10:4 recibe una visión cerca de otro río, el Hiddekel. Así como Ezequiel (Ezequiel 1:1) en Quebar. Tal vez porque solían edificarse las sinagogas cerca de los ríos ya que antes de orar los judíos se lavaban las manos en el agua [Rosenmuller], (Salmo 137:1). 3. dos cuernos—la palabra hebrea está en el número dual, “dos cuernos”. “Cuerno” en el orientees símbolo de poder y realeza. el uno era más alto que el otro; y el más alto subió a la postre—Persia, que era de poca importancia hasta el tiempo de Ciro, convirtióse entonces predominante sobre Media, el reino más antiguo. Darío tenía sesenta y dos años cuando empezó a reinar (cap. 5:31); durante su reinado de dos años, siendo él un rey débil (cap. 6), el gobierno estaba casi completamente en manos de Ciro. Por esto Heródoto no menciona a Darío; pero Jenofonte lo menciona bajo el nombre de [PAG. 839] Ciaxares II. El “carnero” de aquí corresponde al “oso” (cap. 7:5), que simboliza una firmeza tosca. El rey de Persia llevaba una cabeza de carnero con joyas en lugar de diadema, como las que se ven en los pilares de Persépolis. También la palabra hebrea carnero se deriva de la misma raíz que “Elam” o Persia. [Newton.] El “un cuerno … más alto que elotro”, corresponde con el oso “que se levantaba de unlado” (véase Nota. cap. 7:5).4. el carnero hería … al poniente—Persia conquistó hacia el oeste aBabilonia, Mesopotamia. Siria, Asia Menor. al norte—Cólquide, Armenia,
