Iberia y a los moradores sobre el Mar Caspio. al mediodía—Judea, Egipto, Etiopía, Libia; también a India, bajo Darío. El nodice al este, porque los persas mismos vinieron deleste (Isaías 46:11). hacía conforme a su voluntad—(Cap. 11:3, 16; véase cap. 5:19). 5. macho de cabrío—Grecomacedonia. cuerno notable—Alejandro. “No tocaba la tierra” da a entender la rapidez increíble de sus conquistas; invadió a todo el mundo en menos de doce años. El macho de cabrío correspondeal leopardo (cap. 7:6).Carano, elprimer rey de Macedonia, sedice, fué guiadopor cabras a Edessa,la que hizo sede de su gobierno, llamada Ege, es decir, la ciudad cabra. 6. estaba delante del río—Ulai. Fué al “río” Granico donde Alejandro peleó su primera batalla victoriosa contra Darío, año 334 a. de J. C. 7. levantóse contra él—lit., “fué movidaconira contra él”. Alejandro representó la ira concentrada de Grecia contra Persia debido a las invasiones de Grecia por los persas; también por la crueldad persa a los griegos, y las tentativas de Darío de seducir a los soldados de Alejandro a la traición. hollólo—En el año 331 derrotó Alejandro a Darío Codomano, y en 330 encendió a Persépolis y completó la conquista de Persia. ni hubo quien librase—ni las inmensas huestes de Persia pudieron salvarla contra el pequeño ejército de Alejandro (Salmo 33:16). 8. estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fué quebrado—El imperio estaba en su plenitud de poder cuando murió Alejandro de fiebre en Babilonia, y parecía en aquel entonces lo menos propenso a caer. Sin embargo fué “quebrado”. Su hermano natural Felipe Arideo y sus dos hijos Alejandro Ego y Hercules fueron asesinados en quince meses. otros cuatro … hacia los cuatro vientos—Seleuco, eneloriente, tomó Siria, Babilonia, Media, etc., Casandro, enel oeste, tomó áMacedonia, Tesalia, Grecia;Ptolomeo, en el sur, a Egipto, Chipre, etc.; Lisímaco, en el norte, tomó a Tracia, Capadocia y las partes septentrionales de Asia Menor.9. cuerno pequeño—quenodebeconfundirse con elcuerno pequeño del cuarto reino en el cap. 7:8. Elcuerno pequeñodel cap. 7 viene como un cuerno undécimo después de diez cuernos anteriores. En el cap. 8 no es un quinto cuerno independiente, después de los cuatro anteriores, sino que surge de entre uno de los cuatro cuernos existentes. Este cuerno se explica (v. 23) como “un rey altivo de rostro”, etc. Antíoco Epífanes es indicado. Grecia, con toda su elegancia,produce al primerAnticristo, el delAntiguo Testamento. Antíocoposeía unamor extraordinario por el arte, el cualse expresóen los grandes templos que hizo construir. Quisosustituír aZeus Olímpico por Jehová en Jerusalén. De este modo la civilización pagana desde abajo, y la religión revelada desde arriba, llegaron a un conflicto. Identificándose con Júpiter, su propósito fué el de hacer universal el culto a sí mismo (véase v. 25 con cap. 11:36); tan loco estaba con esto que era llamado Epímanes (maníaco) en lugar de Epífanes. Ninguno de los gobernantes mundiales anteriores: Nabucodonosor (cap. 4:31–34), Darío (cap. 6:27, 28). Ciro (Esdras 1:2–4), Artajerjes Longímano (Esdras 7:12), se habían opuesto sistemáticamente al culto religioso de los judíos. De ahí la necesidad de una profecía que los preparase para la venida de Antíoco. La lucha de los Macabeos fué un fruto de la profecía de Daniel (1 Macabeos 2:59). Antíoco es el precursor del Anticristo final, ocupando la misma relación con la primera venida de Cristo que elgranAnticristo, conla segunda venida. Los pecados de Israel quedieron origenal Anticristo griego, eran que algunos judíos adoptaron costumbres griegas (véase cap. 11:30, 32), erigiendo teatros y considerando iguales todas las religiones, sacrificando a Jehová, pero al mismo tiempo enviando dinero para los sacrificios a Hércules. Tal será el estado del mundo cuando esté maduro para la venida del Anticristo. En los vv. 9 y 23 la descripción pasa del Antíoco literal a rasgos que, parcialmente atribuídos a aquél, son verdaderos, en su sentido más completo, sólo respecto a su antitipo, el Anticristo del Nuevo Testamento. Puede incluírse también el Anticristo mahometano, correspondiendo con “los de a caballo” del Eufrates (turcos) (Apocalipsis 9:14–21), sueltos “una hora, un día, un mes, un año” (391 años, según la teoría dia‐año), los cuales habían de castigar a los cristianos idólatras. En el año 637 después de Cristo, fué fundada la mesquita mahometana de Omar en el sitio del templo, cumpliéndose los vv. 11 al 13, “el santuario y el ejército para ser hollados”. La primera victoria de los turcos sobre los cristianos (así llamados. Nota del Trad.) fué en 1281 d. de J. C., y 391 después que llegaron al punto culminante de su poder y empezaron a decaer, cuando Sobieski losderrotó en Viena. Mahoma II, llamado “el conquistador”,reinó de 1451 a1481, período en el cual cayó Constantinopla; los 391 años después llegan hasta nuestros días, cuando la caída de Turquía está, inminente. (Cuando escribió nuestro autor, Turquíacomo granimperio existía todavía.Nota. delTrad.). creció mucho al mediodía—(cap. 11:25). Antíoco luchó contra Ptolomeo Filométor y Egipto, es decir, hacia el sur. al oriente—luchó contra los que trataron un cambio de gobierno en Persia. hacia la tierra deseable—Judea, “la tierra gloriosa” (cap. 11:16, 41, 45; véase Salmo 48:2; Ezequiel 20:6, 15). Su principal rasgo de “deseable” consistía en que era la tierra del pueblo escogido de Dios (Salmo 132:13: Jeremías 3:19). A ella hizo Antíoco su invasión después de su regreso de Egipto. 10. engrandecióse hasta el ejército del cielo—explicado en el v. 24, “fuertes y pueblo de santos”, es decir, los judíos (cap. 7:21) y sus sacerdotes (véase Isaías 24:21). El servicío de los levitas es llamado “guerra” (Margen, Números 8:24, 25). Los grandes poderes civiles y religiosos son simbolizados por “estrellas” (Mateo 24:29). Véase 1 Macabeos1:25, etc.; 2:35, etc.; 5:2, 12, 13.Tregelles refiere “estrellas” aaquellos judíos cuyaporción de parte de Dioses gloria celestial (cap. 12:3), siendo creyentes en aquel quien está arriba, a la diestra de Dios; no los judíos cegados. de las estrellas echó por tierra—así Babel (o Babilonia), como tipo del Anticristo, es descrito (Isaías 14:13, 14); “A las estrellas de Dios ensalzaré mi solio”. Véase Apocalipsis 12:4: 2 Macabeos 9:10. en [PAG. 840] cuanto a Antíoco. 11.
