Aun contra el príncipe de la fortaleza—es decir, Dios mismo, el Señor de Sabaoth, las huestes del cielo y de la tierra, estrellas, ángelesy ministros terrenales. Así el v. 25, “Contra elpríncipe de los príncipes selevantará”; “contra elDios de los dioses” (cap. 11:38; véase cap. 7:8). Se opone no sólo al antiguo pueblo de Dios, sino a Dios mismo. el continuo sacrificio—ofrendado de mañana y de tarde (Exodo 29:38, 39). fué quitado—por Antíoco (1 Macabeos 1:20–50). su santuario fué echado por tierra—aunque fueron robados sus tesoros, no fué estrictamente “echado por tierra” por Antíoco. De modoqueun cumplimiento máscompleto es futuro. Antíoco quitó por unos años los sacrificios diarios; los romanos, por muchasedades, y “echaron por tierra” el templo; y el Anticristo,en cooperación con Roma,el cuarto reino, lo hará otra vez, después que los judíos en su propia tierra, todavía incrédulos, lo hayan reedificado y restablecido el ritual mosaico, habiéndolos entregado Dios “a causa de la prevaricación”(v. 12),es decir, no aceptando elculto así rendido [Tregelles],y entonces, laoposición del “cuerno”ala “verdad” se mencionaespecíficamente. 12.el ejército—es decir, el pueblo santo fué entregado a sus manos. Así en el v. 10 se usa “el ejército”; y otra vez en el v. 13, donde se usa “pone” por “entregar” para destrucción (véase cap. 11:6). [Maurer.] sobre el continuo sacrificio—más bien (el ejército le fué entregado para ser hollado), “junto con el continuo sacrificio” (v. 13). a causa, de la prevaricación—1 Macabeos 1:11–16 atribuye todas las calamidades sufridas bajo Antíoco a la “prevaricación” de ciertos judíos que habían introducido, inmediatamente antes, costumbres paganas en Jerusalén. Pero la “prevaricación” no se habría completado (v. 23) en el tiempo de Antíoco; porque Onías el sumo sacerdote administraba las leyes piadosamente en aquel entonces (2 Macabeos 3:1). Por lo tanto la “prevaricación” tiene que referirse a la de los judíos quese establecerían otravez en Palestina a pesar de su incredulidad. la verdad—el culto al Dios verdadero. Isaías 59:14, “la verdad tropezó en la plaza”. sucedióle prósperamente—todo lo que emprendía, prosperaba (v. 4; cap. 11:28, 36). 13.un santo—Daniel no conoció los nombres de los dossantos ángeles, pero sólo vió que uno hablaba con el otro. ¿Hasta cuándo durará la visión del continuo sacrificio—¿Por cuánto tiempo quedará suspendido el sacrificio diario? la prevaricación asoladora—es decir, la profanación desoladora del templo por Antíoco (cap. 11:31; 12:11). Véase en cuanto a Roma y el último Anticristo. Mateo 24:15. 14. él me dijo—La contestación espara Daniel,no aquien había hechola pregunta ennombre de Daniel,como el “santo”o el“ángel” (Job 15:15; Salmo 89:6, 7), habla de la visiónconcedida aDaniel, como si hubiera sido concedida a él mismo. Los hombres santos en las Escrituras se representan como teniendo ángeles acompañantes, con quienes ellos en cierto modo se identifican en intereses. Si la conversación hubiera sido limitada a los ángeles, no habría podido ser de uso para nosotros. Pero Dios lacomunica ahombres proféticos para nuestro bien, por medio del ministerio de ángeles. dos mil y trescientos días—lit., “mañanas y tardes”, especificadas en relación con los sacrificios de mañana y de tarde. Véase Génesis 1:5. Son seis años y 110 días. Esto incluye no sólo los tres años y medio durante los cuales los sacrificios diarios eran prohibidos por Antíoco (Josefo, Guerras Judías, 1:1. sec. 1), sino toda la serie de acontecimientos durante la cual eran prácticamente interrumpidos, empezando con “el cuerno pequeño … creció … hacia la tierra deseable” y “parte del ejército del cielo … echó por tierra” (vv. 9, 10); es decir, cuando en el año 171 a. de J. C., o en el mes Siván del año 142 de la era de los seleucidas, se empezó a descuidar los sacrificios, debido a que el sumo sacerdote Jasón introducía en Jerusalén costumbres y diversiones griegas, la palestra y el gimnasio; terminando con la muerte de Antioco, año 165, o el mes Shebath, en el año 148 de la era seleucida. Véase 1 Macabeos 1:11–15; 2 Macabeos 4:9, etc. La razón por la mayor minucia de hechos y fechas históricas, dada en las profecías de Daniel, que en el Nuevo Testamento, es que, no teniendo Israel todavía las vistas claras que tenemos los cristianos, acerca de la inmortalidad y la herencia celestial, sólo podían ser dirigidos hacia un porvenir terrenal; porque era sobre la tierra que había de aparecer el esperadoMesías, y la suma y tema de la profecía del Antiguo Testamento erael reino de Dios sobre la tierra. La minucia de la revelación del destino terrenal de Israel, era para compensar por la ausencia en el Antiguo Testamento, de vistas de la gloria celestial. Así, en el cap. 9, los tiempos delMesías son predichos hasta el mismo año; en el cap. 8 los tiempos de Antíoco, aun hasta el día; y en el cap. 11, las luchas siroegipcias en detalles muy exactos. Tregelles cree que los2.300 días corresponden conla semanade años(cap. 9:27), durante lacual el príncipe destructor hace un pacto que él viola en medio de la semana (es decir, al fin de tres años y medio). Los siete años exceden a los 2.300 días por mucho más de medio año. Este período del excedente de los siete años sobre los 2.300 días puede ser destinado a los preparativos necesarios para establecer el culto en el templo, con el permiso de Antíoco a los judíos restaurados, según su “pacto” con ellos; los 2.300 pueden contarse desde el mismo establecimiento del culto. Pero, dice Auberlen, cuanto más exactas, hasta el día, sean las fechas acerca de Antíoco, tanto menos deberíamos decir que los 1.200, o 1.335 días (cap. 12:11, 12) correspondan con la media semana (más o menos), y los 2.300 con el todo. El acontecimiento, sin embargo, en el caso del Anticristo, podrá mostrar una relación entre los días dados aquí y en el cap. 9:27, tal como no es aparente todavía. El término 2.300 días, no puede referirse a los 2.300 años, de que sería hollado el cristianismo por el mahometismo, como esto dejaría la parte más grande todavía futura; mientras que el mahometismo estádecayendorápidamente. Si los … 2.300 días quieren decir años, contando desde las conquistas de Alejandro, años 334a323 a. de J. C. llegaríamos como al fin del sexto mileniodel mundo, así como los 1.260años (cap.
