7:25) desde el decreto de Justiniano llegaría al mismo fin. La tradición de los judíos representa el séptimo mil como el milenio. Cumming observa que el año 480 a. de J. C., es la fecha del decaimiento del imperio persa delante de Grecia; restando 480 de 2.300, tenemos 1.820; y en 1.821, Turquía, la sucesora del imperio griego, empezó a decaer, y Grecía vino a ser un reino independiente. Véase Nota, cap. 12:11. purificado—lit., “justificado” vindicado de la profanación. Judas Macabeo celebró la fiesta de la dedicación después de la purificación, [PAG. 841] en el día vigésimo quinto del mes noveno, Kisleu (1 Macabeos 4:51–58; 2 Macabeos 10:1–7; Juan 10:22). En cuanto a la dedicación antitípica del templo nuevo, véase Ezequiel cap. 43, etc.; también Amós 9:11, 12. 16. Gabriel—que quiere decir, “la fortaleza de Dios”. 17. al tiempo se cumplirá—lit., “(Será) el tiempo del fin de la ira”. Así en el v. 19; cap. 11:35, 36, 40. Como el acontecimiento ha de suceder “al tiempo del fin”, establece la probabilidad de que el Anticristo mencionado últimamente (además de la referencia inmediata a Antíoco) en este capítulo, y el del cap. 7:8, sean uno y el mismo. La objeción de que el mencionado en el cap. 7 provenga de las diez divisiones del imperio romano y de que el cuarto reino, el de los capítulos 8 y 11 provenga de una de las cuatro divisiones del tercer reino, Grecia, se resuelve de esta manera: Las cuatro divisionesdel imperio griego, que había llegado aser parte del imperio romano, al final formarán cuatro de sus diez divisiones. [Tregelles.] Sin embargo, el origen de entre una de las cuatro partes del tercer reino, podrá limitarse a Antíoco, que es el tema inmediato de los caps. 8 y 11, mientras la última referencia típica de estos capítulos, es decir, el Anticristo, podrá pertenecer a una de las diez divisiones romanas, no necesariamente a una anterior a las cuatro divisiones del tercer reino. El acontecimiento mismo, en el porvenir, lo dirá. “El tiempo del fin” podráreferirse al tiempo de Antíoco. Porqueésta es la frase profética por eltiempo de cumplimiento, visto siempre al fin del horizonte profético (Génesis 49:1; Números 24:14). 19. el fin de la ira—el desagrado de Dios con los judíos a causa de sus pecados. Para su consuelo se les dice que las calamidades que están por venir, no han de ser para siempre. El “tiempo” está limitado (cap. 9:27; 11:27, 35, 36; 12:7; Habacuc 2:3). 21. el rey primero—Felipe fué rey de Macedonia antes de Alejandro, pero éste fué el primero que, como generalísimo de Grecia, sojuzgó al imperio persa. 22. no en la fortaleza de él—no con el poder que tenía Alejandro. [Maurer.] Un imperio unido, como bajo Alejandro, es más poderoso que uno dividido, como bajo los cuatro sucesores de él. 23. se cumplirán los prevaricadores—Esto noes verdaden cuanto a los tiempos de Antíoco, sino de los tiempos finales de la dispensación cristiana. Véase Lucas 18:8, y 2 Timoteo 3:1–9, en cuanto a la maldad del mundo en general, inmediatamente antes de la segunda venida de Cristo. La culpa de Israel, también, estará llena entonces, cuando los que hayan rechazado al Cristo, recibirán al Anticristo; cumpliendo las palabras de Jesús: “Yohe venido en nombre de miPadre, y no me recibís; si otro viniere en su propio nombre, a aquél recibiréis” (Véase Génesis 15:16; Mateo 23:32; Juan 5:43; 1 Tesalonicenses 2:16). altivo de rostro—(Deuteronomio 28:50); uno que no perdonará ni viejos ni jóvenes. entendido en dudas—más bien, “en artificios”. [Gesenius.] Antíoco se hizo dueño sucesivamente de Egipto y de Jerusalén por astucia (1 Macabeos 1:30, etc.; 2 Macabeos5:24, etc.). 24. no con fuerza suya—lacual en elprincipio era“pequeña” (v. 9; cap. 7:8); pero ganando a otros por astucia, el cuerno una vez pequeño, vino a ser “poderoso” (véase v. 25; cap. 11:23), lo que será realizado plenamente por el Anticristo. El obrará por el poder de Satanás, a quien entonces se permitirá obrar por medio de él conlicencia sin límites, talcomo noha hecho hasta ahora (Apocalipsis13:2); de aquí que los diez reyes daránsu poder ala bestia (2 Tesalonicenses 2:9–12; Apocalipsis 17:13). prosperará; y hará—tendrá éxito en todo lo que emprenda (v. 12). pueblo de los santos—sus persecuciones son dirigidas especialmente contra los judíos. 25. con paz—fingiendo “paz” y amistad, “en medio de la seguridad” [Gesenius], repentinamente pegando el golpe (véase Nota, Jeremías 15:8). “Un destructor a medio día”. y contra el príncipe de los príncipes—no solamente contra los judíos (v. 11; cap. 11:36). sin mano será quebrantado—por una visitación especial de Dios. La piedra “cortada de la montaña sin manos”, es decir, Cristo, ha de herir la imagen del poder mundial en sus pies (cap. 2:34), es decir, en su último desarrollo (véase cap. 7:11). La horrible muerte de Antíoco por gusanos y úlceras, cuando estaba en el camino a Jerusalén, pensando vengarse por la derrota de sus ejércitos por los Macabeos, fué un cumplimiento primero, prefigurando el juicio de Dios sobreel último enemigo de la Iglesia judía. 26. guarda la visión—dando aentender que no sería comprendido por el momento. En Apocalipsis 22:10 se dice: “No selles las palabras de la profecía de este libro; porque el tiempo está cerca.” Lo que en el tiempo de Daniel estaba escondido, fué aclarado más completamente en el Apocalipsis, y a la medida que se acerque el tiempo, será más claro todavía. porque es para muchos días—se refiere a tiempos remotos (Ezequiel 12:27). 27. estuve enfermo—por pesar a causa de las calamidades que venían sobre mipueblo y laiglesia de Dios (véaseSalmo 102:14). cuando convaleci, hice el negocio del rey—el quemantiene la comunión más íntima con el cielo, mejor podrá cumplir los deberes de la vida común. no había quien la entendiese—había oído de reyes, pero no conocía sus nombres;previó los acontecimientos, pero no el tiempo cuando habían de suceder; por lotanto sólo podía sentirse “espantado”, y dejarlo todo conelDios Omnisciente. [Jerónimo.]

CAPITULO 9
