o avergonzado por un sentido de culpa. Algunos creen que estaban literalmente desnudos, porque los egipcios ejecutaban algunos de sus ritos de aquel modo inmoral. 26–28. Púsose Moisés a la puerta del real, y dijo—sesupone que el campamento estaba protegido por un baluarte después del ataque de los amalecitas. ¿Quién es de Jehová? Júntese conmigo—El celo y coraje de Moisés eran asombrosos, considerándose que él se oponía a una turba embriagada. El pueblo fué separado en dos divisiones, y aquellos que eran más valientes y obstinados en vindicar su idolatría, fueron muertos, mientras que los demás, que se retiraron con vergüenza y pesar, fueron perdonados. 29. Hoy os habéis consagrado a Jehová—Los levitas, a pesar del abatimiento de Aarón, se distinguieron por su celo por el honor de Dios y por su conducta en cumplir el oficio de verdugos en esta ocasión; y éste fué un motivo por el que fueron nombrados al alto y honorable puesto en el servício del santuario. 30–33. dijo Moisés al pueblo: Vosotros habéis cometido un gran pecado—Moisés se esforzó por mostrar al pueblo la naturaleza atroz de su pecado, y por traerlos al arrepentimiento. Pero no contento con eso, se apresuró más ardientemente a interceder por ellos ráeme ahora de tu libro—alusión al registro de los vivos, y al acto de borrar los nombres de los que mueren. ¡Qué calor de afecto demostraba por sus hermanos! ¡Cuán completamente estaba animado por el verdadero espíritu de patriota, cuando declaraba su disposición de morir por ellos! Pero Cristo realmente murió por su pueblo (Romanos 5:8). 35. Jehová hirió al pueblo, porque habían hecho el becerro—No fueron infligidos juicios inmediatos, pero este tempranolapso enla idolatría eramencionado siempre como agravante de susapostasías subsecuentes.

CAPITULO 33

Vers. 1–23. JEHOVA SE NIEGAAACOMPAÑARALPUEBLO.1.Jehová dijo a Moisés—Másbienhabíadichoa Moisés. Laconferencia detalladaen este capitulo debería considerarsecomo verificada antes de la intercesión patética deMoisés, relatada en la parte final delcapítulo anterior; habiendo el historiadormencionado elhechode su ansiedad ardiente y penosa, bajo la abrumadora presión por la cual él derramó aquella oración intercesoria a favor de sus compatriotas apóstatas, ahora entra a un relato detallado de las circunstancias. 3. no subiré en medio de ti … no sea que te consuma—Aquí se representa al Señor como resuelto a hacer lo que después no hizo. (Véase cap. 32:10). 4. oyendo el pueblo esta sensible palabra—de boca de Moisés a su descenso de la montaña. 5. quítate pues ahora tus atavíos—En ocasión de luto, es costumbre de los pueblos orientales deshacerse de todas sus chucherías, y quitar sus joyas, su oro y toda cosa rica y espléndida de su vestido. Esta señal de su pesar, el Señor demandaba a su pueblo ofensor. que yo sabré lo que tengo de hacer—El lenguaje está acomodado a las comprensiones débiles de los hombres. Dios juzga el estado del corazónpor el tenor de la conducta. En elcaso de los israelitas, él guardaba vivoun propósito de misericordia; y en el primer momento que percibió los primeros síntomas de contrición, en el hecho de queellos sequitaron sus atavíos, como penitentes conscientes de su error,y sinceramenteentristecidos, añadió pesoal fervor de las oraciones de Moisés, y les dió aceptación con Dios a favor del pueblo. 7. Moisés tomó el tabernáculo, y extendiólo fuera del campo—No el tabernáculo, cuyo modelo le había sido dado, porque todavía no había sido erigido, sino su propia carpa, notable como la del conductor, en una parte de la cual él escuchaba las causas, y tenía comunicación con Dios acerca de los intereses del pueblo, y por esto llamada “el tabernáculo de la congregación”, y cuyo retiro, por aversión al campamento contaminado, fué mirado como el primer paso en el total abandono con que Dios los amenazaba. 8. todo el pueblo se levantaba, y estaba cada cual en pie a la puerta de su tienda—Su traslado produjo una consternación profunda y universal; y es fácil concebir cuán ansiosamente todos los ojos se dirigirían hacia él y cuán rápidamente se extendería la feliz noticia, cuando fuera presenciado algún fenómeno en el cual pudiera fundarse alguna esperanza. 9–11. la columna de nube descendía, y poníase a la puerta del tabernáculo— ¡Cómo reviviríanlos corazones abatidos! ¡llenaría cadapecho esta ola de gozo, cuando la nube simbólica se veíalenta ymajestuosamente descendery posarse ala entradadel tabernáculo! cuando Moisés entraba—Eracuando élaparecía comoelmediadorde ellos; cuando se retirabade día en día para interceder por ellos, aquella señal grata de seguridad era prueba de que prevalecía su defensa, de que era perdonado el pecado de Israel, y de que nuevamente sería Dios benévolo. 18–23. Ruégote que me muestres tu gloria—Esta es una de las escenas más misteriosas descritas en la Biblia: él tuvo, para su consuelo y aliento, una manifestación espléndida y completa de la majestad divina, no en su brillo sin velo, sino hasta donde admitiría la debilidad de la humanidad. El rostro, la mano, las espaldas, hay que entender ensentido figurado.

CAPITULO 34

Vers. 1–35. LAS TABLAS DELALEY SON RENOVADAS.1.Jehová dijo a Moisés: Alísate dos tablas de piedra como las primeras—Habiéndosereconciliado con Israel arrepentido, por la ardiente intercesión, y feliz mediación de Moisés, setomaron medidas para la restauración del pacto violado. Se intimó, sin embargo, de una manera inteligible
