3:1, 2; Apocalipsis 12:7), y los ángelescomo ministrosdel gobierno divino de los hombres.Así como enel mundo de la naturaleza (Juan 5:4; Apocalipsis 7:1–3),así en el de la historia aquí, Miguel, el campeónde Israel, y con él otro ángel, cuyo fin es el de realizar la voluntad de Dios en el mundo pagano, se resisten al espíritu del mundo el cual es contrario aDios. Las luchas no son meramente simbólicas, sino reales (1 Samuel 16:13–15; 1Reyes 22:22;Efesios 6:12). 1. el tercer año de Ciro—dos años después que el decreto de Ciro hubo salido para la restauración de los judíos, de acuerdo con la oración de Daniel en el cap. 9. Esta visión da no simples bosquejos generales, o símbolos, sino detalles minuciososdel porvenir,en fin, detalles quepredicen los acontecimientos de lahistoria. Es una expansiónde lavisión del cap. 8. Lo que entonces “no entendió nadie”, él dice aquí que “él mismo entendió”; habiendo sido enviado el mensajero para esto (vv. 11, 14), para hacerle entender. Probablemente Daniel no estaba más en el puesto oficial de la corte;porque en elcap. 1:21, se dice queDaniel continuó “hastael año primerodel rey Ciro”; noque muriera entonces. Véase Nota ad hoc. el tiempo fijado era largo—“La profecíase refería auna grande calamidad [Maurer]; o “guerra larga y calamitosa” [Gesenius.] 2. me contristé—es decir, me afligía con ayunos, privándome “de pan delicado, ni entró carne ni vino” (v. 3), como señal de pesar, pero no por amor del pesar mismo. Véase Mateo 9:14; “ayuno” que responde a “luto” (v. 15). Véase 1 Corintios 8:8; Timoteo 4:3. que prueban que el ayuno no es una obligación cristiana indispensable, sino meramente una expresión externa de pesar, y separación de los goces ordinarios de la vida, para entregarse a la oración (Hechos 13:2). La tristeza de Daniel fué probablemente a favor de sus compatriotas, que hallaban muchos obstáculos en la edificación del templo, por parte de sus adversarios en la corte persa. 3. No comí pan delicado—“pan por leudar, pan de aflicción” (Deuteronomio 16:3). ni me unté—los persas usaban muchos ungüentos. 4. mes primero—Nisán, elmes más apto para la consideración de las calamidades de Israel, siendo elmes en el cual la fiesta de los panes ázimos les recordaban su esclavitud egipcia. Daniel lamentaba no sólo los siete días señalados (Exodo 12:18), desde la tarde del día catorce hasta el 21 de Nisán, sino tres veces siete, para señalar su pesar extraordinario. Su tristeza terminó eldía veintiuno, el día queterminaba la fiesta pascual; pero la visiónno vino hasta el día veinticuatro, a causa de la oposición del “príncipe de Persia” (v. 13). estaba yo a la orilla del gran río Hiddekel—en realidad, no en éxtasis (v. 7); cuando era más joven, él veía el porvenir en imágenes, pero ahora en la vejez, recibe revelaciones de parte de ángeles en la lengua común, es decir, del modo apocalíptico. En el período patriarcal, Dios aparecíafrecuentemente visible, teofanía. En los profetas, en el período siguiente, el carácter interno de la revelación es prominente. La consumación es cuando el veedor levanta la mirada de la tierra al mundo invisible, y tiene el porvenir mostrádole por ángeles, apocalipsis. Así en elNuevo Testamento hay un progreso paralelo: Diosen la carne, la actividad espiritual de los apóstoles y el apocalipsis. [Auberlen.] Hiddekel—el río Tigris. 5. alzando mis ojos—desde el suelo en donde estaban fijos en su duelo. un varón—Un ángel del orden más alto; porque en el cap. 8:16 ésteordena a Gabriel que haga entender a Daniel la visión, y en elcap. 12:6, uno de los dos ángeles le pregunta a él cuándo será el fin predicho. lienzos—la vestimenta de sacerdotes, siendo símbolo de santidad, por ser más puro quela lana (Exodo 28:42); también de los profetas (Jeremías 13:1), y de ángeles (Apocalipsis 15:6). ceñidos … de oro— uncinturón entretegido con oro (Apocalipsis 1:13). 6. piedra de Tarsis—berilo, de España. Piedra preciosa idéntica al crisólito o topacio, importada al oriente desde Tarsis, y por esto llamada “la piedra de Tarsis.” 7. huyeron— espantados por la presencia de los ángeles 8. mi fuerza—lit. “vigor”, es decir, expresión y color vivaces. en desmayo—mortalidad, palidez cadavérica (cap. 5:6; 7:28). 9. la voz de sus palabras—el [PAG. 847] sonido de sus palabras. estaba yo adormecido—“Me hundí en sueño profundo”. [Lengkerke]. 10. una mano—es decir, de Gabriel, quien interpretó otras revelaciones a Daniel (cap. 8:16) [Theodoret]. hizo que me moviese sobre mis rodillas— Geseníus traduce: “me hizo girar sobre mis rodillas”, etc. 11. varón de deseos—(cap. 9:23, Nota). está atento—Véase cap. 8:17, 18. 12. no temas—No te asustes de mi presencia. diste tu corazón a entender—lo que ha de suceder a tu pueblo en los tiempos finales (véase v. 14). afligirte en la presencia de tu Dios—(vv. 2, 3). fueron oídas tus palabras—(Hechos 10:4). La oración es oída inmediatamente en el cielo, aunque la contestación perceptible parezca demorarse. El mensajero de Dios fué detenido en el camino (v. 13) por la oposición de los poderes de las tinieblas. Si ennuestras oraciones en medio de largas tristezas, creyéramos que el ángel de Dios está en el camino hacia nosotros, ¡qué consolación nos daría! a causa de tus palabras—a causa de tus oraciones.13. príncipe … de Persia—ángel de las tinieblas querepresentaba al podermundial persa, alcual estabasujeto Israel enaquel entonces.Este versículoexplíca por qué, siendo oídas las palabras de Daniel “desde el prímer día” (v. 12), no vino el buen ángel a él, mientras no pasasen más de tres semanas (v. 4). veintiún dias—que corresponden alas tres semanas de la tristezade Daniel(v. 2). Miguel—esdecir, “¿quién es semejante a Dios?” Aunque un ángel, “uno de los principales príncipes”. Miguel no se había de comparar a Dios. para ayudarme—Miguel, como patrón de Israel delante de Dios (v. 21; 12:1), “ayudó” a influir en el rey persa, para que permitierael regreso de los judíos a Jerusalén. yo quedé—Yo fuí detenido allí con los reyes de Persia, es decir, con el ángel de los gobernantes persas, con quienes tuve que contender, y de quienes no me habria librado, sino fuerapor la ayudade Miguel. Gesenius traduce: “Obtuve la ascendencia”gané mipleito contrael ángel contrario de Persia, de tal modo que influyó con las autoridades persas para facilitar la restauración de Israel.
