CAPITULO 11

Vv. 1–45. LA DERROTADEPERSIA PORGRECIA: LASCUATRODIVISIONES DELREINODE ALEJANDRO: CONFLICTOS ENTRE LOS REYES DEL SUR Y LOS DEL NORTE, LOS PTOLOMEOS Y SELEUCIDAS: ANTIOCO EPIFANES.Estecapítulo es una ampliación del octavo. 1. Yo—el ángel (cap. 10:18). año primero de Darío—Ciaxares II; el año de la conquista de Babilonia (cap. 5:31). Ciro, quien ejercía el poderverdadero, pero en nombre subordinado aDarío, en aquel año promulgó el edicto para la restauración de los judíos, por la cualestaba orando Daniel en aquel entonces (cap. 9:1, 2, 21, 23). estuve—indicando prontitud en ayudarle (Salmo 94:16). fortalecerlo—es decir, Miguel; así como Miguel (cap. 10:21, “se fortalecía conmigo”) ayudó al ángel, uniendo los dos sus poderes a favor de Israel. [Rosenmuller.] O, Darío, “confirmándole a él” el ángel en su propósito de bondad a Israel. 2. tres reyes en Persia— Cambises, el falso Esmerdis y Darío Histaspes. (Assuero, Artajerjes y Darío, en Esdras 4:6, 7, 24). El Assuero de Ester (véase Nota, cap. 9:1) se identifica con Jerjes, tanto en la historia griega como en las Escrituras, apareciendoorgulloso, voluntarioso, descuidado de violar las costumbres persas, apasionado y voluble (v. 2). el cuarto se hará de grandes riquezas … contra el reino de Javán—Jerjes, cuyas riquezas eran proverbiales. Persia llegó asu mayor gloria y mostró su poder másgrande, en su invasión de Grecia en el año 480, bajo Jerjes. Después de su derrota en Salamina, Persia se veía como políticamente muerta,aunque todavía tenía una existencia. Por esto, el tercer versículo, sin mencionar a los sucesores de Jerjes, se ocupa en seguida con Alejandro, bajo quien primeramente el [PAG. 848] tercer reino mundial, Grecia, llegó a su culminación, y vino a ser importante en cuanto al pueblo de Dios. despertará a todos—cuatro años fueron ocupados en juntar su ejército desde todas partes de su vasto imperio, el cual llegó a contar con dos millones seiscientos cuarenta y dos mil soldados. [Prideaux, Connex. 1. 4. 1.410.] 3. rey valiente … y hará su voluntad—que corresponde con el “cuerno notable” del macho de cabrío (cap. 8:6, 7, 21). Alejandro invadió a Persia en el año 334 antes de Cristo, para vengarse de los males que sufriera Grecia de parte de Persia por la invasión de Jerjes (como Alejandro dijo en una carta a Darío Codomano, Arriano, Alexander 2, 14:7). 4. su reino … repartido por los cuatro vientos—la cuádruple división del reino de Alejandro a su muerte (cap. 8:8, 22), después de la batalla de Ipso, en el año 301 a. de J. C. no a sus descendientes—(Notas, cap. 8:8, 22). ni según el señorío—ninguno de los sucesores de Alejandro tuvo tan amplio dominio como él. otros fuera de aquellos—además de los hijos de Alejandro. Hércules por Barsine, hija de Darío, y Alejandro por Roxana, quienes fueron asesinados. [Maurer.] Más bien, “fuera de” los cuatro sucesores a las cuatro divisiones principales del imperio, habrá otros jefes menores, quienes tomarán para sí porciones
