máspequeñas del imperio macedónico. [Jerónimo.]5. Aquíel profeta deja Asia y Grecia, y se ocupa de Egipto y Siria, como éstas estarían en conflicto continuo bajo los sucesores de Alejandro, causando mucha miseria en Judea, que estaba situada entre ellas. Las Sagradas Escrituras tratan de la historia externa sólo en lo que tiene relación con el pueblo de Dios, Israel. [Jerónimo.] Tregelles pone una brecha entre los vv. 4 y 5, haciendo aquí la transición al Anticristo final, lo que corresponde (en su opinión), con el hueco del cap. 8:22, 23. rey del mediodía—Egipto (cap. 8:42), Ptolomeo Sotero, hijo de Lago. El tomó para sí el título de “rey,” mientras Lago no fué más que “gobernador.” uno de los príncipes de aquél—Seleuco, al principio un sátrapa de Ptolomeo Lago, pero desde, el año 312 antes de Cristo, rey del imperio más grande después del de Alejandro (Siria, Media, etc.), y llamado por lo tanto Nicátor, Conquistador. Entoncesúnanse las palabrasdel versículoasí: “Y unode suspríncipes (daPtolomeo), aun él (Seleuco)le sobrepujará” (a Ptolomeo, su amo de antes.) 6. al cabo de años—cuando el tiempo predicho se habrá consumado (v. 13, Margen cap. 8:17; 12:13). la hija del rey del mediodía—Berenice, hija de Ptolomeo Filadelfo de Egipto. Este, para terminar su guerra con Antíoco Theos, “rey del norte” (lit., “medianoche”: nombre profético por la región de donde vino laaflicción a Israel, Jeremías1:13–15; Joel2:20), es decir, Siria,dió a Berenice aAntíoco, quienentonces divorció a su esposa anterior,Laodice, y desheredó alhijo de ella, SeleucoCalínico. Eltítulo“rey del norte” y “rey delmediodía” se da en cuanto a Judea, como punto de vista. Egipto se menciona por nombre (vv. 8, 42), aunque no lo es Siria; porqueaquél era entiempo de Daniel unreino floreciente, mientras queSiria era entoncesuna simple dependencia de Asiria y Babilonia; una prueba hecha sin deliberación de lo genuino del libro de Daniel. conciertos—lit., “derechos”, es decir, para poner cosas en orden entre los beligerantes. ella no podrá retener la fuerza—ella no podrá efectuar el propósito de la alianza, es decir, que ella fuese el apoyo principal de la paz. Como había muerto Ptolomeo, Antíoco volvió a tomara Laodice, quien loenvenenó e hizo queBerenice y el hijode ella fuesen muertos,y quesu propiohijo, Seleuco Nicátor, fuera elevado al trono. ni permanecerá él—el rey de Egipto no saldrá con la suya en su deseo de poner su linaje en eltrono de Siria. ni su brazo—en elcual confiaba. Es decir, en Berenice y su hijo. los que la habían traído—los que la acompañaron de Egipto. su hijo—que fué muerto. los que estaban de parte de ella—en el original hallamos el número singular; “el que estaba de parte de ella”, o literalmente, “el que la fortalecía”; Antíoco Theus, quien había de casarse con ella (después de divorciar a Laodice). [Gejer.] 7. del renuevo de sus raíces … sobre su silla—Ptolomeo Euérgetes, hermano de Berenice, sucediendo “sobre la silla” de Filadelfo, vengó la muerte de ella, invadiendo toda Siria, aun hasta el Eufrates. y predominará—tratará a los sirios según su voluntad. El mató a Laodice. 8. los dioses de ellos … llevará cautivos a Egipto, etc.—Ptolomeo, oyendo de una sedición en Egipto, regresó con 40.000 talentos de plata, vasos preciosos y 2.400 imágenes, inclusive algunos ídolos egipcios, que Cambises había llevado de Egipto a Persia. Los egipcios idólatras estaban tan agradecidos que lo nombraron Euérgetes, el Bienhechor. por sños se mantendrá él—Ptolomeo siguió viviendo cuatro años después de la muerte de Seleuco, reinando en total cuarenta y seis años. Maurer traduce: “Entonces desistirá por varios años de contender con el rey del norte” (véase v. 9). 9. entrará en el reino—en Egipto: no sólo conimpunidad sino con grandes despojos. 10. los hijos de aquél—los dos hijos del rey delnorte, Seleuco Calínico, a su muerte por una caída de su caballo,es decir, Seleuco Cerauno y Antíoco el Grande. vendrá a gran priesa (uno de los dos)—habiendo muerto Cerauno, Antíoco solo prosiguió la guerra con Ptolomeo Filopáter, hijo de Euérgetes, hasta recuperar todas las partes de Siria sojuzgadas por Euérgetes. inundará—pasará por la tierra como una inundación (vv. 22, 26. 40; Isaías 8:8). Antíoco penetró hasta Dura, cerca de Cesarea, donde dió a Ptolomeo una tregua de cuatro meses. tornará—revonará la guerra al término de la tregua (v. 13). llegará con ira hasta su fortaleza—la de Ptolomeo: Rafia, una fortaleza sobre la frontera contra las invasiones por vía de Edom y la Arabia Pétrea, cerca de Gaza; aquí fué vencido Antíoco. 11. se enfurecerá el rey del mediodía—por tan grandes pérdidas, siéndole arrebatada la Siria y peligrando su propio reino, aunque en lo demás era hombre indolente, a lo cual se debían sus desastres, como también al odio de sus súbditos contra él por el asesinato de su padre, madre y hermano, por lo cual con ironía le llamaban Filopáter, “amador del padre.” pondrá en campo gran multitud—Antíoco, rey de Siria, cuyo ejército contaba 70.000 hombres de infantería y 5.000 de caballería. toda aquella multitud será entregada en su mano—en mano de Ptolomeo: 10.000 hombres del ejército de Antíoco fueron muertos y 4.000 tomados prisioneros. 12. elevaráse su corazón—en vez de proseguir la guerra después de su Victoria. para hacerse dueño de toda la Siria,hizo las paces conAntíoco, y se entregóauna vida disoluta [Polibio 87;Justino 30:4], y profanó el templo de Dios entrando al lugar santísimo. [Grocio.]derribará muchos— es decir, sojuzgó una multitud de soldados de Antíoco. mas no prevalecerá—perderá el poder ganado en la victoria [PAG. 849] por su indolencia y desenfreno. 13. el rey del norte volverá—a renovar la guerracontra Egipto. a cabo del tiempo de años—catorce años después de su derrota en Rafia. Después de campañas afortunadas contra Persia y la India, Antíoco hizo guerra contra Ptolomeo Epífanes, hijo de Filopáter, que todavía era niño. 14. se levantarán muchos contra el rey del mediodía—Felipe, rey de Macedonia, y rebeldes en Egipto mismo, combinaron sus fuerzas con las de Antíoco contra Ptolomeo. disipadores de tu pueblo—es decir, facciosos de los judíos se levantarán, desertando de Ptolomeo, y se unirán con Antíoco; los judíos ayudaron con provisiones para el ejército de Antíoco,
