cuando deregreso de Egipto, puso sitio ala guarnición egipcia dejada en Jerusalén (Josefo, Antigüedades 12:3, 3). para confirmar la profecía—Aquellosjudíos turbulentos, sin saberlo, ayudarána cumplirel propósito de Dios, en cuanto a las pruebas que esperaban a Judea, según la visión. y caerán—aunque ayuden a cumplir la profecía, fracasarán en su propósito de hacer independiente aJudea.15. el rey del norte—Antíocoel Grande.tomará la ciudad fuerte—Escopas, el general egipcio, se encontró con Antíoco en Paneas, cerca de las fuentes del Jordán, y fué derrotado huyendo a Sidón, “ciudad fuerte”, donde fué obligado a rendirse. su pueblo escogido—el ejército selecto de Egipto fué enviado bajo Eropo, Menocles y Damoxeno, a librar a Escopas, pero en vano. [Jerónimo.]16. el que vendrá contra él—Antíoco quevienecontra Ptolomeo Epífanes. tierra deseable—Judea (vv.41, 45;cap. 8:9; Ezequiel 20:6,15). será consumida en su poder—lit., “perfeccionada”; es decir, completamente metida bajo su dominio, Josefo (Antigüedades, 12:3, 3), demuestra que el sentido no es que los judíos fuesen del todo destruídos; porque Antíoco los favoreció por la parte quetomaroncontra Ptolomeo,sino quesu tierrale sería sujetada.[Lengkerke.] Grocio traduce: “seráperfeccionada por él”, florecerá bajo él. Pero nuestra versión da el sentido correcto, que Judea era muy “consumida” o desolada por ser arena del conflicto entre los combatientes, los de Siria y los de Egipto. Tregelles refiere el v. 14, “disipadores de tu pueblo”, a los gentiles, alguna vez opresores que tratan de restaurar a los judíos en su tierra por medio de esfuerzos meramentehumanos,mientras queesto ha de serefectuado sólo por la interposición divina; su tentativa fué frustrada (v. 16) por el rey cabezudo, quien hace de Judea el escenario de sus operaciones militares. 17. pondrá luego su rostro—tendrá propósito firme. El propósito de Antíoco, sin embargo fué cambiado de ataque abierto por la astucia, para su guerra con los romanos, en un esfuerzo por extender su reino a los límites que tenía bajo Seleuco Nicátor. cosas rectas—más correctamente, “y justos (hombres) con él”. “Yasher”, o “Yeshurún” (Deuteronomio 32:15; Isaías 44:2); epíteto referido por los hebreos a su nación. Aquí no se usa en alabanza; porque en el v. 14 (véase Nota) se les llama “disipadores”, o “robadores”; hombres de violencia, facciosos; es la designación general de Israel, como que tiene a Dios por Dios suyo. Probablemente seusa aquí como una reprensióna los quedeberían ser“los justos” de Dios, por haberse confederado con paganos, sin Dios, en actos de violencia (en contraste con el término del v. 14, que favorece esta interpretación). y hará—en vez de invadir en seguida al país de Ptolomeo con“toda su fuerza”, prepara su maneradehacerlo conel plansiguiente: élda a Ptolomeo Epífanes su hija Cleopatra en casamiento, prometiéndole Celosiria y Judea como dote, asegurando así su neutralidad en la guerra con Roma: él esperaba por medio de su hija conseguir Siria, Cilicia y Licia, y aun Egipto al final; pero Cleopatra favoreció a su esposo antes que a su padre, y así echó a perder la treta de él [Jerónimo.]“No estará ni será por él”. 18. las islas—El “tomó muchas” de las islas del mar Egeo en su guerra con los romanos, y cruzó el Helesponto. un príncipe le hará parar su afrenta—Lucio Escipio Asiático, el general romano, derrotando a Antíoco en Magnesia (190 años antes de Cristo), hizo cesar el reproche que él ofreció a Roma al infligir daños a los aliados de Roma. Lo hizo para su propia gloria. 19. volverá su rostro a las fortalezas de su tierra—obligado por los romanos aceder todo su territorioal oeste del Tauro, y a pagar los gastos de la guerra, puso guarniciones en las ciudades para él dejadas. tropezará y caerá—tratando de robar el templo de Júpiter en Elimais en la noche, sea por avaricia o por falta de dinero para pagar el tributo impuesto por Roma (mil talentos), fué muerto con sus soldados en una insurrección de los habitantes [Justino, 32:2]. en su silla—en lugar de Antíoco: su sucesor, SeleucoFilopáter, su hijo. por la gloria del reino—es decir, heredándolo por derecho hereditario. Maurer traduce: “Uno que hará que pase el cobrador de impuestos (Heliodoro) por la gloria del reino”, Judea, “la tierra deseable” (vv. 16, 41; cap. 8:9). Simón, benjamita, por odio contra Onías III, el sumo sacerdote, dió informes de los tesoros del templo judío; y Seleuco habiendo unido a Siria la Celosiria y Palestina, la dote antes dada por Antíoco el Grande a Cleopatra, esposa de Ptolomeo, envió a Heliodoro a Jerusalén para despojar el templo. Esto está narrado en 2 Macabeos 3:4, etc. Contrástese Zacarías 9:8: “No pasará más sobre ellos angustiador”. en pocos días será quebrantado—después de unreinadodedoce años, queeran “pocos” en comparación con los treinta y siete años del reinado de Antíoco. Heliodoro, el instrumento del sacrilegio de Seleuco, fué hecho por Dios el instrumento de su castigo. Buscando la corona para sí, en la ausencia del único hijo y herederode Seleucoen Roma, Heliodoro envenenó aSeleuco. Pero AntíocoEpífanes, hermano de Seleuco, con laayuda de Eumeno, rey de Pérgamo, le siguióen eltrono, enel año 175, a. de J. C. no en enojo, ni en batalla—ni en tumulto popular, ni en batalla abierta. 21. un vil—Antíoco, llamado Epífanes, “el ilustre”, por vindicar los derechos del linaje real contra Heliodoro, fué motejado, por un juego de sonidos, Epímanes, “el maniático”, debido a sus caprichos locos, contrarios a la dignidad de un rey. Se emborrachaba con los más bajos, se bañaba con ellos en los baños públicos, y bromeaba locamente y tiraba piedras a los transeúntes [Polibio, 26:10.] De ahí, como también por su suplantación de Demetrio, el heredero legítimo, se le llama “el vil”. no darán la honra del reino … y tomará el reino con halagos—lanación nole conferiráel reino en acto público, mas él lo conseguirá por astucia, “lisonjeando” a Eumeno y Atalo de Pérgamo a que le ayudaran y, como había visto hacer candidatos en Roma,solicitando votos, unopor uno, delpueblo sirio, altoy bajo, conabrazos. [Livio, 41:20.] 22. serán inundados delante de él— Antíoco Epífanes invadirá a Egipto con fuerzas [PAG. 850] armadas aplastadoras. príncipe del pacto—Ptolomeo Filométer, hijo de Cleopatra, hermana de Antíoco, quien estaba unido en
