el pacto con él. Los tutores de Ptolomeo, mientras era menor de edad, trataron de recuperar de Epífanes, Celosiria y Palestina, que habían sido prometidas por Antíoco el Grande como dote de Cleopatra en casamiento con Ptolomeo Epífanes. Deahí surgió laguerra. Losgenerales de Filométerfueron derrotados, y Pelusio, llave de Egipto,fué tomada por Antíoco, en el año 171. 23. Tregelles nota tres divisiones en la historia del “vil”, que continúa hasta el fin del capítulo: 1. Su subida al poder (vv. 21, 22). 2. El tiempo desde cuando hizo el pacto hasta cuando quitó los sacrificios diarios y estableció la abominación de desolación (vv. 23–31). 3. Su carrera de blasfemia hasta su destrucción (vv. 32– 45); los dos períodos finales corresponden a la “semana” de años de su “pacto con muchos” (es decir, en Israel) (cap. 9:27), siendo el último la media semana final del cap. 9. Pero el contexto concuerda tan justamente con las relaciones de Antíoco con Ptolomeo, que la referencia primaria parece ser el “pacto” entre ellos. Antitípicamente, las relaciones del Anticristo con Israel probablemente son trazadas. Véase cap. 8:11, 25, con v. 22 aquí, “príncipe del pacto”. hará engaño—fingiendoamistad con Ptolomeo, como si quisiese ordenar su reino para él, tomó posesión de Menfis y todo Egipto (“los lugares más fértiles” “en abundancia” en nuestra versión, v. 24), hasta Alejandría, con poca gente—al principio, para evitar sospechas, sus fuerzas eran pocas. 24. en paz—lit. “inesperadamente”; bajo la máscara de amistad, se apoderó de Ptolomeo Filométer. hará lo que no hicieron sus padres—sus antecesores, reyes de Siria, siempre habían codiciado Egipto, pero en vano; él solo se hizo dueño de él. presa … repartirá—entre sus soldados (1 Macabeos 1:19). contra las fortalezas formará sus designios—formará un plan estudiado para hacerse dueño de las fortalezas egipcias.Las tomó todas, con excepción de Alejandría, que con éxito pudo resistir. Reteniendo Pelusio para sí, se retiró a Judea, donde, en venganza por el regocijo manifestado por los judíos al informe falso de su muerte, el cual los indujo a una revuelta, sojuzgó a Jerusalén por asalto y estrategia. por tiempo—su rabia no será para siempre; sólo será por un tiempo limitado por Dios. Calvino entiende “por tiempo” como en antítesis a “inesperadamente”, al principio del versículo. Repentinamente se apoderó de las ciudades débiles; pero tuvo que “formar designio” más pausadamente (“por tiempo”) de cómo ganar las fortalezas más poderosas. 25. Un detalle más completo de lo que se dice sumariamente en los vv. 22–24. Esta es la primera invasión de tres (v. 29) a Egipto quehizo Antíoco. contra el rey del mediodía—contra Ptolomeo Filométer. Subsiguientemente, fué hecho rey por los egipcios Ptolomeo Fiscón, o Euérgetes II, ya que Ptolomeo Filométer estaba en manos de Antíoco. con grande ejército—como distinto de “poca gente” (v. 23) con la cual vino la primera vez. Esta fué su primera invasión abierta; fué animado por el éxito de la misma. Antíoco “entró a Egipto con una multitud abrumadora, con carros, elefantes y caballería” (1 Macabeos 1:17). se moverá—pornecesidad, aunque era hombrepor naturaleza indolente. no prevalecerá—Filométerfué derrotado.le harán traición—sus propios nobles harán planes traicioneros contra él (v. 26). Euleo y Leneo administraron sus asuntos malamente.Cuando Antíoco alfin fué detenido en Alejandría,dejó en MenfisaFilométer como rey, fingiendo quetodo su motivo era el de apoyarlas pretensiones de Filométer contra elusurpador Fiscón. 26. los que comerán su pan—aquellos de quienes naturalmente pordrían esperar ayuda, sus íntimos y protegidos (Salmo 41:9; Juan 13:18), sus ministros y tutores. su ejército será destruído—el ejército de Filométer será disipado como agua. La frase se usa de números “inundantes”, generalmente en un sentido victorioso, pero aquí en el sentido de derrota, los mismos números que ordinariamente aseguran la victoria, aquí facilitaron la derrota por la mala administración. caerán muchos muertos—(1 Macabeos 1:18; “muchos cayeron heridos a muerte”). Cuando Antíoco habría podido matar a todos en la batalla cerca de Pelusio anduvo mandando que el enemigo fuese tomado vivo, el fruto de cual proceder fué que prontoganó a Pelusioy todo Egipto[Diodoro Sículo, 26. 77.]27. el corazón de estos dos reyes será para hacer mal—mutuamente. en una misma mesa tratarán mentira—bajo la apariencia de intimidad, en Menfis tratarán de engañarse mutuamente (Notas, vv. 3, 25). no servirá de nada—ni el uno ni el otro ganará su objeto en estemomento. el plazo aun no es llegado—“el plazo” de la contienda entre ellos está reservado para “el tiempo señalado” (vv. 29, 30). 28. (1 Macabeos 1:19, 20, etc.). contra el pacto santo—en su regreso a Siria, atacó a Jerusalén, metrópolis del pueblo del pacto de Jehová, mató 80.000 hombres y tomó 40.000 prisioneros y vendió 40.000 como esclavos (2 Macabeos5:5–14). hará pues—alcanzará su propósito. Guiado por Menelao, el sumo sacerdote, entró al santuariocon blasfemias, quitó los vasos de plata y oro, sacrificó puercos en el altar y derramó el caldo de su carne por el templo (2 Macabeos5:15–21). 29. al tiempo señalado—“el plazo” mencionado en el v. 27. tornará—su segunda invasión abierta a Egipto. Ptolomeo Filométer, sospechando los designios de Antíoco con Fiscón, alquiló mercenarios de Grecia. Entonces Antíoco avanzó con flota y ejército, exigiendo la cesión a él de Chipre, Pelusio y la tierra junto a la boca pelusíaca del Nilo. no será … como la primera—la expedición no tendrá tanto éxito como la primera. Pompilio Leonas, el embajador romano, se encontró con él en Eleusis, a seis kilómetros de Alejandría, y le presentó el decreto del senado. Cuando Antíococontestó que consideraría loque había de hacer, Pompiliotrazó una línea alrededorde él conuna vara, y dijo: “Necesito respuesta para el senado, antes que tú salgas de este círculo.” Antíoco se sometió, se retiróde Egiptoy susflotas de Chipre.no será la postrera—la mencionada en los vv. 42,43. [Tregelles.] O,siendo ésta la tercera expedición, el sentido es“no como la primera o la segunda” expediciones. [Piscator.]Más bien, “no como la primera, así será esta postrera expedición”. [Grocio.] 30. naves de Chittim—llegando los embajadores romanos en
