naves griegas (véase Nota, Jeremías 2:10). Quittim, porpiamente Ciprias, así llamadas por una colonia fenicia en Chipre;luego las islas y costas del Mediterráneoen general.se contristará—humilladoy desanimado por temor de los romanos. enojaráse contra el pacto santo—indignado de que elculto a Dios hubiese sido restaurado en Jerusalén, da salida a su ira contra los judíos, al verse estorbado por Roma. [PAG. 851] pensará en los que habrán desamparado el santo pacto—es decir, en los apóstatas de la nación (1 Macabeos 1:11–15). Menelao y otros judíos instigaron al rey contra la religión y el país de ellos, habiendo aprendido de los filósofos griegos que todas las religiones son bastante buenas para teneral populacho en sujeción.Ellos rechazaron la circuncisión y la religiónde Jehová por las costumbres griegas. Antíoco, en camino a casa, envió a Apolonio (año 167 a. de J. C.) con 20.000 hombres, a destruir a Jerusalén, dos años después de tomarla él mismo. Apolonio mató a multitudes del pueblo, desmanteló y saqueó la ciudad. Entonces, desde una fortaleza que habían construído, que dominaba el templo, acometieron y mataron a los adoradores, de suerte que el culto del templo fué suspendido. Además, decretó Antíoco que todos, bajo pena de muerte, se conformaran con la religión griega, y el templo mismo fué consagrado a Júpiter Olímpico. Identificándose él con aquel dios, con altivez fanática, quiso hacer universal el culto a sí mismo (1 Macabeos 1:41; 2 Macabeos 6:7). Este fué el peligromás grave quejamás antes había amenazadoa la religión revelada, al pueblo santoy la teocracia en la tierra, porque ninguno de los gobernantes mundiales anteriores se había opuesto al culto religioso del pueblo del pacto, cuando estuvo sujeto a ellos (cap. 4:31–34; 6:27, 28; Esdras 1:2, 4; 7:12; Nehemías 2:18). De aquí surgió la necesidad de tal advertencia del pueblo escogido en cuanto a él, advertencia exacta que Porfirio, adversario de la revelación, vió quefué inútil negar su correspondencia con la historia, sino que argumentó por la misma exactitud de ella, quenecesariamente habrá sidoescrita en tiemposubsiguiente al acontecimiento. Pero tal como los acontecimientos mesiánicos son predichos en Daniel, los judíos, adversarios de Jesús, nunca habrían forjado las profecías que confirman las pretensiones de él. El capítulo nueve fué escrito para consolar a los judíos fieles, en medio de las “abominaciones” contra “el pacto”,conla perspectiva delMesías Quien “confirmaríael pacto”. Elmostraría, trayendo salvación, mas aboliendo los sacrificios, que los servicios del templo, por los cuales ellos lamentaban tanto, no eran absolutamente necesarias; así la correspondenciade la fraseología sugeriría consuelo (véaseel cap.9:27, con 11:30,31). 31. brazos—es decir, del cuerpo humano; no armas, sino fuerzas humanas. quitarán—las huestes de Antíoco confederadas con los israelitas apóstatas; éstos llegan al colmo de culpabilidad. cuando no sólo, como antes, “desamparan el santo pacto” (v. 30), sino que obran malamente contra él (v. 32). volviéndose puros paganos. Aquí las actuaciones de Antíoco son descritas en un lenguaje que va más allá de él, el tipo, al Anticristo en antitipo [Jerónimo] (así como en el Salmo 72, se dicen muchas cosas de Salomón el tipo, que sólo son aplicables a Cristo el antitipo); incluyendo talvez a Roma,Mahoma y el Anticristo personal final.Sir Isaac Newton refierelo demásde este capítulo a los romanos, traduciendo, “después de él brazos (es decir, los romanos) selevantarán”; en el mismo tiempo que Antíoco dejó Egipto, los romanos conquistaron Macedonia, terminando así el reinado de la tercera bestia de Daniel; de modo queaquí el profeta naturalmente prosiguea la cuarta bestia. La opinión de Jerónimo es más sencilla, porque el relato parece continuar la historia de Antíoco, aunque con rasgos sólo en tipo aplicables a él, mas plenamente al Anticristo. santuario de fortaleza—no sólo naturalmente unlugar de fortaleza,por lo cualpudo resistir hasta loúltimo contra los sitiadores, sinoprincipalmente la fortaleza espiritualdelpueblo del pacto (Salmo 48:1–3, 12–14). Apoloniolo“profanó” conaltares a ídolos y sacrificios de carne de cerdos, después de haber “quitado el sacrificio diario” (Véase Nota, cap. 8:11). pondrán la abominación espantosa—es decir, abominación que contamina el templo (cap. 8:12, 13). Más bien, “la abominación del desolador”, Antíoco Epífanes (1 Macabeos 1:29, 37–49). Véase el cap. 9:27, donde la abominación desoladora antitipica de Roma (el estandarte del águila, el ave de Júpiter, adorada con sacrificios por los soldados de Tito dentro del lugar sagrado, en la destrucción de Jerusalén), de Mahoma y del Anticristo final, es predicho. 1 Macabeos1:54 usa la misma frase: “el día quince del mes Casleu, en el año 145, colocaron la abominación de desolación sobre el altar”; es decir, un altar de ídolos y la imagen de Júpiter Olímpico, eregidos sobre el altar de holocaustos de Jehová. “Abominación” es el nombre común por ídolo en el Antiguo Testamento. La erección de un templo a Júpiter Capitolino por el emperador Adriano, donde había estado el templo de Dios, año 132 d. de J. C., también la erección dela mezquita mahometana de Omarenelmismolugar(es notable queel mahometismo empezó a prevalecer en 610, sólo tres años del tiempo cuando el papismo asumió el poder temporal); y la idolatría de la Iglesia de Roma en el templo espiritual, y la blasfemia final del Anticristo personal en el templo literal (2 Tesalonicenses cap. 2)—a todos éstos puede referirse antitípicamente aquí bajo Antíoco el tipo, y el Anticristo del Antiguo Testamento. 32.—(1 Macabeos 1:52). hará pecar—seducirá a la apostasía. con lisonjas—promesas de favores. el pueblo que conoce a su Dios—losmacabeosy susseguidores (1 Macabeos 1:62, 63). 33. los sabios—que conocen y guardan la verdad de Dios (Isaías 11:2). darán sabiduría a muchos—en su deber a Dios y la ley, a que no apostaten. y caerán—como Eleazar (2 Macabeos 6:18, etc.). Serán terriblemente perseguidos, aun a muerte (Hebreos 11:35 36, 37; 2 Macabeos, caps. 6 y 7). Sus enemigos se valieron del sábado para matarlos en ese día, cuando no peleaban. Tregelles piensa, mediante comparación conel v. 35,que esel pueblo que“cae”, y no los de entendimiento.Pero el v. 35 dice que éstos “caerán”, y no
