es una repeticiónsin sentido; en el v. 33 ellos caen (mueren) por la persecución; en el v. 35 caen (espiritualmente) por un tiempo debido a su propia debilidad. a fuego—en las cuevas adonde se habían retirado para guardar el sábado. Antíoco hizo que algunos fuesen asados vivos (2 Macabeos 7:3–5). por días—mejor, “ciertos días”, como en el cap. 8:27. Josefo (Antigüedades, 12:7, 6, 7) nos dice quela persecución duró por tres años (1 Macabeos1:59; 4:54: 2 Macabeos 10:1–7). 34. pequeño socorro—la libertad conseguida por los héroes macabeos para los judíos fué de poca duración. Ellos pronto cayeronbajo los romanos y herodianos, y siempre desde entonces toda tentativa de librarlos del dominio gentílico, sólo ha agravado su triste suerte. El período de los tiempos “mundiales” (gobierno gentílico) es el período de la depresión de la teocracia el cual se extiende desde el destierro en Babilonia hasta el milenio. [PAG. 852] [Ross.] Lareferencia más inmediata parece ser alas fuerzas de Matatías y sus cinco hijos quienes originalmente eran pocos (1 Macabeos cap. 2). muchos se juntarán a ellos—come fué el caso bajo Judas Macabeo, quien así fué capaz de hacer frente a Antíoco. con lisonjas—aquellos que habían desertado de la causa judía durante las persecuciones, ahora, cuando el éxito acompañaba a las armas judías, se juntaban con el estandarte macabeo, por ejemplo, José, hijo de Zacarías, Azarías, etc. (1 Macabeos 5:55–57; 2 Macabeos 12:40; 13:21). Maurer lo explica acerca de los que por temor a la severidad de los Macabeos contra los apóstatas se juntaban con ellos, aunque listos a desertar si convenía a su propósito. (1 Macabeos 2:44; 3:58). 35. para ser purgados—el propósito de las aflicciones. Una imagen tomada de los metales probados a fuego. Aun en los “electos” hay escoria que necesita ser purgada (1 Pedro 1:7). Por esto se les permite caer por un tiempo; pero no finalmente (2 Crónicas 32:31; Lucas 22:31). Figuratomada de la trilla del trigo así limpiado de la paja. emblanquecidos—figura tomada delpaño (Apocalipsis 7:9).hasta el tiempo determinado—Dios no permitirá que su pueblo sea perseguido sin límite (1 Corintios 10:13). Los fieles han de esperar con paciencia “el fin” del “tiempo” de pruebas; porque ha de durar “hasta el tiempo determinado” por Dios. 36. El rey porfiado aquí, aunque en primer lugar sera Antíoco, es antitípica y principalmente el Anticristo, la séptima cabeza de la bestia de siete cabezas y diez cuernos del Apocalipsis, cap. 13, y la “bestia” del Armagedón (Apocalipsis 16:13, 16; 19:19). Algunoslo identifican con el restablecido imperio francés, la octava cabeza de la bestia (Apocalipsis 17:11), quien ha de usurpar la dignidad real de Cristo, así como el papa ha usurpado la dignidad sacerdotal, es decir, el falso Mesías de los judíos, quien “plantará su tabernáculo entre los mares, en el santo monte”, “levantándose contra todo lo quese llame Dios” (2 Tesalonicenses 2:4; Apocalipsis 13:5, 6). Esta última cláusula será verdad en cuanto a Antíoco, sólo en parte, porque, aunque tomó para sí honores divinos, identificándose conJúpiterOlímpico, sin embargo fué paraaquel dios que los exigió; y se refiere a él como el tipo. contra el Dios de los dioses hablará maravillas—así el cap. 7:25, acerca del “cuerno pequeño”, lo que aparentemente los identifica a los dos (véase el cap. 8:25). Antíoco por decreto prohibió elculto a Jehová,decreto “maravilloso” por su maldad:así él esun tipo delAnticristo. Véase elcap. 7:8,“una boca que hablaba grandezas”. hasta que sea consumada la ira—la visitación de la ira de Dios sobre los judíos por sus pecados (cap. 8:19). hecha está determinación—(Cap. 9:26, 27; 10:21). 37. no se cuidará … del amor de las mujeres— (Véase Ezequiel 24:16, 18). La esposa, como el deseo de los ojos del hombre, es el símbolo de las relaciones más tiernas (2 Samuel 1:26). Antíoco ni aun haría caso de los ruegos de ellas, de que cesase de su ataque al culto de Jehová. [Polano.] Maurerlo refiere alataque de Antíoco al templode la Venus Siria, adorada por las mujeres (1 Macabeos 6:1,etc; 2 Macabeos 1:13). Newton lo refiere a la “prohibición de casarse” de Roma. Elliot correctamente hace la referencia antitípica al Mesías. Las mujeres judías deseaban ser madres con miras a él, la simiente prometida de la mujer (Génesis 30:23; Lucas 1:25, 28). ni se cuidará de dios alguno—(2 Tesalonicenses 2:4). 38. dios Mauzim— Probablemente Júpiter Capitolino, a quien Antíoco empezó a levantar un templo en Antioquía [Livio, 41:20.] Tradúzcase: “Honrará en su lugar al dios de las fortalezas”. Newton traduce: “y al dios nahuzzim” (guardianes, es decir, santos adorados como “protectores”en las iglesias griegas y romanas) honrará”. honrarálo con oro,etc.—Véase Apocalipsis 17:4, en cuanto al antitipo de Antíoco, el Anticristo. 39. Newton traduce: “a los defensores de Mahuzzim (los frailes y sacerdotes que defienden el culto de los santos), junto con diosesextraños a quienes reconocerá, multiplicará élhonores”. Nuestra versión es más correcta:Hará hazañasen las fortalezas(es decir, tendrá éxito contra ellas) conun dios extraño (bajo los auspicios de un dios que no había adorado antes, Júpiter Capitolino, cuyo culto importó a sus dominios desde Roma). Antíoco tuvo éxito contra Jerusalén, Sidón, Pelusio, Menfis. harálos enseñorear—Antíoco hizo que sus secuaces y los apóstatas “gobernaran a muchos” judíos, habiendo “repartido su tierra” “por ganancia” (es decir, como recompensa por su sumisión a sus planes). 40. La dificultad en reconciliar esto con la historia de Antíoco, es que ningún historiador excepto Porfirio, menciona una expedición de él a Egipto hacia el fin de su reinado. Estev. 40, pues, podrá ser una recapitulación de los hechosde laprimera expedición aEgipto (año 171, 170 a. de J. C.), en los vv. 22, 25, y 41; la invasión anterior a Judea, en los vv. 28, 42 y 43; la segunda y tercera invasiones a Egipto (años 169 y 168)en los vv. 23, 24, 29 y 30. Auberlen acepta más bien el dicho de Porfirio, de queAntíoco, en el año undécimode sureinado (año 166, 165) invadió a Egipto otravez, y tomo a Palestina de pasada. Las “nuevas” (v. 44) acerca de la revuelta de naciones tributarias, entonces lo llevaron al oriente. El dicho de Porfirio de que Antíoco saliendo de Egipto,tomó aArad en Judá, y asoló todala, Fenicia, concuerda conelv. 45; entonces volvió para refrenar
