a Artaxias, rey de Armenia. Murió Antíoco en la ciudad persa de Tabes, en el año 164 a. de J. C., como dicen tanto Polibio como Porfirio. Sin duda, antitípicamente, el Anticristo final y su antecesor Mahoma, están indicados a quienes es másaplicable el lenguaje que a Antíocoel tipo. Los árabes sarracenos “del mediodía” “empujaron” (“acornearon”) al emperador griego Heraclio, y lo privaron de Egipto y Siria. Pero los turcos “del norte” no sólo empujaron sino destruyeron el imperio griego; por esto se dice más de éstos que de los sarracenos. Se especifica su “gente de a caballo”, por ser su fuerza principal. Todavía sus estandartes son colas de caballo. Sus “navíos”, también a menudo ganaron la victoria sobre Venecia, el gran poder naval de Europa en aquel tiempo. Ellos “inundaron” el Asia occidental, y luego “pasaron” a Europa, fijando la sede de su imperio en Constantinopla bajo Mahoma II. [Newton.] 41. Antíoco, segúnPorfirio, marchando contra Ptolomeo, aunque se desvió de su curso para descargar su cólera sobre los judíos, no se metió con Edom, Moab ni Ammón al lado de Judea. En 1 Macabeos 4:61; 5:3, etc., se dice que él se valió de la ayuda de ellos para aplastar a los judíos, de quienes eran ellos enemigos antiguos. Véase Isaías 11:14, en cuanto ala futura retribuciónde Israel, así como los macabeos hicieron la guerra contraellos como amigos de Antíoco (1 Macabeos, cap. 5). Antitípica‐ [PAG. 853] mente, los turcos bajo Selim entraron a Jerusalén en camino a Egipto, y retienen la “tierra deseable” de Palestina hasta hoy. (El lector tendrá en cuenta que cuando nuestro autor escribió, los turcos todavía dominaban en Palestina, pero no en la actualidad. Nota del Trad.) Pero ellos nunca pudieron conquistar a los árabes, quienes son parientes de Edom, Moab y Ammón (Génesis 16:12). Así será en el caso del Anticristo final. 42, 43. Egipto, Libia y Etiopía—Estas dos, siendo aliadas de aquél, sirvieron bajo Antíoco, cuando conquistó a Egipto. Antitípicamente Egipto, aunque pudo resistirse largo tiempo bajo los mamelucos, en 1517 d. de J. C., cayó bajo los turcos. donde pasará—siguiéndole a él. (Margen, Exodo 11:8; Jueces 4:10). 44. nuevas de oriente y del norte—Artaxias, rey de Armenia, su vasallo, se había rebelado en el norte, y Arsaces, dirigente de los partos, en oriente (1 Macabeos 3:10, etc., 37; Tacito, Historia 5:8). En 147 a. de J. C., Antíoco emprendió una expedición contra ellos, a su regreso de la cual murió. con grande ira—contra los judíos, a causa de sus éxitos bajo Judas Macabeo, donde él quiso rellenar su tesorería con medios para proseguir la guerra contra ellos; también contra Artaxias y Arsaces y sus respectivos secuaces. De Burgh piensa que “las nuevas” que despertaron su ira, eren acerca de la restauración de los judíos: tal podráserla referenciaantitípica. 45. plantará … entre los mares—entre elMar Muerto y el Mediterráneo. tiendas de su palacio—sus carpas militares semejantes a palacios, tales como aquéllas conlas cuales viajan los príncipesorientales. Véase Nota, del v. 40, acerca del tiempo del ataque de Antíoco contra Judea, y su “fin” subsiguiente en Tabes, el cual fué causado por su disgusto al oír que sus fuerzas bajo Lisias, fueron vencidas por los judíos, y porel fracaso de su expedición contra eltemplo de Elimais (2 Macabeos9:5). el monte deseable—Jerusalén y el Monte Sión. Se refiere a la desolación del santuario por Antíoco, como también a la profanación de la tierra consagrada al rededor de Jerusalén, por las insignias idolátricas de los romanos y por la mezquita mahometana, y finalmente, por el último Anticristo. De modo que el último Anticristo ha de sentarse sobre el “monte del testimonio” (Isaías 14:13),pero “será rebajadoal infierno” (véaseNota, cap.7:26; 2 Tesalonicenses 2:8).

CAPITULO 12

Vv. 1–13. LA CONCLUSIONDELAVISION (Caps.10al12.)YEL EPILOGOALLIBRO. Véanselosvv.4,13,así comolos vv. 6, 7 serefieren alcap. 7:25, es decir, al tiempo delAnticristo, así los versículos siguientes 8a 12 tratandel tiempo de Antíoco (véase v. 11 con 11:31), así colocando en una revista los dos grandes períodos de tribulación. La resurrección política de los judíos bajo los Macabeos, es el punto de partida de la transición a la resurrección literal, que ha de seguir a la destrucción del Anticristo por la venida de Cristo en gloria. El lenguaje aquí pasa del acontecimiento cercano al más lejano, al cual sólo es del todo aplicable. 1. en aquel tiempo—típicamente, hacia el fin del reinado de Antíoco; antitípicamente, el tiempo cuando el Anticristo ha de ser destruído con la venida de Cristo. Miguel—elángelguardián de Israel (“tu pueblo”), (cap. 10:13).Las transacciones sobre la tierra queafectan al pueblo de Dios, tienen sus correspondencias en el cielo, en el conflicto entre los ángeles buenos y los ángeles malos; así en la última gran contienda en la tierra, la cual ha de decidir la ascendencia del cristianismo (Apocalipsis 12:7–10). Es un arcángel, no el Señor Jesús; porque se distingue del “Señor” en Judas 9. será tiempo de angustia, cual nunca fué— parcialmente aplicable al tiempo de Antíoco, quien fué el primersubversor de la religión de los judíos, y perseguidor de los que la profesaban, lo que no había hecho otro poder mundial alguno. Esto es plenamente aplicable a los tiempos del Anticristo y sus persecuciones al Israel restaurado en Palestina. A Satanás se le permitirá ejercer una energía sin estorbo, y sin paralelo (Isaías 26:20, 21; Jeremías 30:7; Mateo 24:21; véanse los caps. 8:24, 25; 11:36). será libertado tu pueblo—(Romanos 11:26). La misma liberaciónde Israel como en Zacarías 13:8, 9, “en el fuego la tercera parte … como sefunde le plata”. El remanente en Israel será perdonado, como no había tenido parte en la blasfemia anticristiana (Apocalipsis 14:8, 9); que no ha de confundirse con los que hayan confesado a Cristo antes de su venida, “las reliquias por la elección de gracia” (Romanos 11:5), parte de la iglesia de los primogénitos, quienes tendrán parte
