y expresiva, que el favor había de ser restaurado, con algún recuerdo de la ruptura; porque la vez anterior Dios mismo había preparado los materiales, como también escrito sobre ellos. Ahora, Moisés había de preparar las tablas de piedra, y Dios sólo [PAG. 90] había de retrazar los caracteres originalmente inscritos para el uso y la dirección del pueblo. 2. sube … estáme allí sobre la cumbre del monte—No absolutamente el punto más alto; porque como la nube de la “Shekinah” generalmente estaba sobre la misma cumbre, y sin embargo (v. 5) “descendía”, la inferencia clara es, que Moisés había de estacionarseen un punto no muy lejano, mas todavía más bajo que elpináculo más alto. 3. no suba hombre contigo … ni ovejas ni bueyes—Todas estas órdenes fueron dadas, a fin de que la ley fuese la segunda vez renovada con toda la solemnidad y santidad que señalaron su primera entrega. Toda la transacción fué ordenada de modode impresionar al pueblo con el tremendo sentido de la santidad de Dios, y de que no era asunto de consecuencia frívola el haberle sometido, por decirlo así, a la necesidad de entregar la segunda vez la ley de los diez mandamientos. 4. Moisés … llevó en su mano las dos tablas de piedra—Como él no tenía asistente que le ayudara en el trabajo de llevarlas, es evidente que serían livianas, y no de grandes dimensiones ‐probablemente planchas lisas de pizarra, como abundan en la región montañosa de Horeb. Una prueba adicional de su tamaño comparativamentepequeño, apareceen la circunstancia de que fueron depositadasen el arca dellugar santísimo (cap. 25:10). 5. Jehová descendió en la nube—después de estar graciosamente revoloteando sobre el tabernáculo, parece haber reasumido su posición acostumbrada sobre la cumbre de la montaña. Era la sombra de Dios manifiesta a los sentidos exteriores, y, al mismo tiempo, de Dios manifiesto en la carne. El emblema de la nube parece haber sido escogidopara significarque, aunque se complacíaenhacer conocer muchoacerca de sí, había más queestaba velado a la vista mortal. Era para refrenar la presunción, y engendrar el temor reverencial, y dar un sentido humilde de las adquisiciones enel conocimiento divino,como el hombre veahora, más obscuramente.6. Pasando Jehová por delante de él—en esta escena notable. Dios ejecutó lo que había prometido a Moisés el día anterior. proclamó: Jehová … misericordioso y piadoso—En un período anterior Dios se había anunciado a Moisés en la gloria de su majestad autoexistente y eterna, como “Yo soy”; ahora se da a conocer en la gloria de su gracia y bondad, atributos que habían de ser ostentados esclarecidamente en la historia y experiencia futuras de la iglesia. Estando por republicar su ley ‐ estando perdonando el pecado de los israelitas, y estando por ser firmado y sellado el instrumento del perdón, por la renovación de los términos del pacto anterior‐ era el tiempo más propicio para proclamar la extensión de la misericordia divina que había de ser manifestada, no sólo en el caso de Israel, sino de todos los que cometen ofensas. 8. Moisés … bajó la cabeza … encorvóse—En Oriente, la gente inclina la cabeza a la realeza y guarda silencio mientras pasa, mientras que en Occidente, se quitan el sombrero y gritan. 9. dijo: Si ahora, Señor, he hallado gracia ea tus ojos, vaya ahora el Señor en medio de nosotros—Según esta proclamación de Dios, Moisés, en la superabundante benevolencia de su corazón, hizo una ardiente petición de que la presencia divina fuese continuada conel pueblo; y Dios se complació en dar su respuesta favorable a la intercesión por una renovación de su promesa bajo la formade un pacto, repitiendo los puntos principalesque formaban las condicionesdel anterior pacto nacional. 27, 28. Jehová dijo a Moisés: Escribe tú estas palabras—o sea, los preceptos ceremoniales y judiciales comprendidos arriba (vv. 11–26); mientras que el escribir de nuevo los diez mandamientos sobre las tablas nuevamente preparadas era obra de Dios mismo (comp. Deuteronomio 10:1–4). estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta noches— Tanto tiempo como anteriormente, siendo sostenido, para la ejecución de sus deberes especiales, por el poder milagroso de Dios. Una cuasa especial se da de su ayuno prolongado en esta segunda ocasión (Deuteronomio 9:18). 29. Moisés … no sabía él que la tez de su rostro resplandecía, después que hubo con él hablado—Fué una intimación de la presencia sublime a la cual había sido admitido, y de la gloria que había contemplado (2 Corintios 3:18), y en vista de ello, era una divisa del alto oficio que desempeñaba como embajador de Dios. No se necesitaba presentar ninguna prueba, pues llevaba su carta credencial en su rostro; y, sea que este resplandor extraordinario fuese una distinción permanente o meramente temporal, no se puede dudar de que esta gloria reflejada le fué dada como un honor ante todo el pueblo. 30. tuvieron miedo de llegarse a él—su temor resultó de su culpabilidad, y la brillantez de su semblantehacía que apareciera él a susconciencias atemorizadas como un ministro delcielo. 33. puso un velo sobre su rostro—Aquel velo con la mayor corrección, era quitado cuando hablaba con el Señor, porque todo el mundo aparece sin velo al ojo de la Omniciencia; pero era vuelto a su lugar al volver al pueblo, y esto era emblemático delcarácter obscuro y tenebroso de aquella dispensación(2 Corintios 3:13,14).

CAPITULO 35

Vers. 1–35. CONTRIBUCIONES PARA EL TABERNACULO. 1. Moisés hizo juntar toda la congregación de los hijos de Israel, etc.—En la ocasión referida en el comienzo de este capítulo, se les recordó a los israelitas de manera especial el propósito de erigir un tabernáculo magnífico para el culto regular de Dios, como también los artículos principales que harían falta para amueblar aquel sagrado edificio (véase caps. 25, 27, 30, 31). 20, 21. salió toda la
