en su reinado milenial en cuerpos glorificados; las reliquias perdonadas (Isaías 10:21) conocerán al Señor Jesús sólo cuando lo vean y cuando el espíritu de gracia y suplicación, sea derramado sobre ellos. [Tregelles.] escritos en el libro—el libro del propósito secreto de Dios, como destinados para liberación (Salmo 56:8; 69:28; Lucas 10:20; Apocalipsis 20:15;21:27).Metáfora porla matrícula de revistade los ciudadanos(Nehemías 7:5). 2. muchos de los que duermen—“muchos de entre los que duermen … éstos para vida eterna; pero aquéllos (los restantes que no se despierten en ese tiempo) seránpara vergüenza”. [Tregelles.] No setrata de la resurrección general, sinoaquélla de los que tienen parte en la primera resurrección; pues los restantes muertos no se levantarán sino al fin de los mil años (Apocalipsis 20:3, 5, 6; véase 1 Corintios 15:23; 1 Tesalonicenses 4:16). La resurrección nacional de Israel y la primera resurrección de los elegidos de Cristo, son igualmente asociadas con la venida del Señor desde su lugar para castigar al mundo, en Isaías 26:19,21; 27:6; véaseIsaías 25:6–9.Los comentadores judíos apoyan a Tregelles.Auberlen cree que el único propósito por el cual se introduce la resurrección en este versículo, es un estímulo a la perseverancia fiel en las persecuciones de Antíoco; y que nohay conexión cronológica entreel tiempo de angustia en elv. 1 y la resurrección enelv. 2; de ahí lafrase, “en aquel tiempo”,aparece dos vecesen el v. 1, pero queno fija el tiempode los vv. 2, 3; pero 2 Macabeos 7:9, 14, 23, muestra el fruto de esta profecía, en animar a la madre macabea y sus hijos a desafiar la muerte, mientras confiesan la resurrección en palabras como éstas aquí. Véase Hebreos 11:35. La idea de Newton de que“muchos”quiera decir todos, no estan probable;porque Romanos 5:15, 19, que él cita, no es el caso, puesto queel griego es“los muchos”, es decir, todos, pero no está el artículo en el hebreoaquí. En el Antiguo Testamento sólo aquí se menciona“vida eterna”. 3. los entendidos—(Proverbios 11:30). Que responde a“los sabios” (cap. 11:33,35), la misma palabra hebrea “maskilim”. Los israelitas que, en Jerusalén, cuando la maldad llega al [PAG. 854] colmo, son hallados testigos inteligentes contra ella. Así como en aquel entonces aparecían rendidos por las persecuciones (típicamente, las de Antíoco; antitípicamente, las del Anticristo), así ahora en la resurrección “resplandecerán como el resplandor del firmamento”. El propósito de las aflicciones pasadas aquí aparece como el de “hacerlos blancos” (Mateo 13:43; Apocalipsis 7:9, 14). enseñan a justicia—lit., “justifican”, es decir, convierten muchos a justicia por Cristo (Santiago 5:20). estrellas—(1 Corintios 15:41, 42). 4. cierra las palabras y sella el libro—A Juan, por lo contrario, se le dice que no sellesus visiones (Apocalipsis 22:10); porquelas profecías de Daniel serefieren atiempo distante,y por lotanto son obscuras para el porvenir inmediato, mientras que las de Juan habían de cumplirse presto (Apocalipsis 1:1, 3; 22:6). Israel, a quien profetizó Daniel después de la cautividad, con celo prematuro busca señales del período predicho: la profecía de Daniel fué propuesta para refrenar esto. La iglesia gentil, por el contrario, para quien escribió Juan, necesita ser impresionada por lo corto del período, tal como es, debido a su origen, propensa a conformarse con el mundo y a olvidar la venida del Señor (véase Mateo 25:13, 19; Marcos 13:32–37; 2 Pedro 3:8, 12; Apocalipsis 22:20). pasarán muchos—no se refiere, como piensan algunos, a la rapidez de la locomoción moderna, ni a los misioneros cristianos que van a predicar el evangelio al mundo, lo que admite difícilmente el contexto: mientras que ahora sólo pocos se preocupan por esta profecía de Dios, “al tiempo del fin”, es decir, al tiempo de su cumplimiento, “muchos pasarán”, para escudriñarla, recorriendo todas sus páginas. Véase Habacuc 2:2 [Calvino]; por esto “multiplicaráse la ciencia” (es decir, el propósito de Dios revelado en la profecía). Esto probablemente se está cumpliendo ahora. 5. Una vision de dos ángelesmás, uno de un lado del Hiddekel o Tigris, y el otro al otro lado, dando aentender que en todas partes los ángeles atienden para ejecutar los mandatos de Dios. El ángel que se dirige a Daniel, había estado sobre el río “desde arriba” (v. 6, Margen). 6. uno—de los dos (v. 5). varón vestido de lienzos—quien había hablado hasta ahora. Dios impelió al ángel a preguntar, a fin de despertarnos de nuestro sopor, viendo que los mismos “ángeles desean mirar en” las cosas queafectanla redención delhombre (1 Pedro1:12), como ésta manifiestala gloria delSeñor de ellos y el nuestro (Efesios 3:10). ¿Cuándo será el fin de estas maravillas?—La pregunta del ángel se refiere a las obras finales de Dios en general, la derrota del Anticristo, y la resurrección. La pregunta de Daniel (v. 8) se refiere al porvenir más inmediato de su nación. [Auberlen.] 7. alzó su diestra y su siniestra—generalmente se alzaba la mano derecha en afirmación, como un recurso al cielo aconfirmar laverdad (Deuteronomio32:40; Apocalipsis10:5, 6). Aquí ambas manos son levantadas para una confirmación más completa. tiempo, tiempos, y la mitad—(Véase Nota, cap. 7:25). Refiriendo Newton esta profecía a la apostasíaoriental, el mahometismo, comenta que el mismo período de tres años y medio, o 1.260 días proféticos, está indicado para la apostasía occidental del cuerno pequeño (cap. 7:25), y así, dice Prideaux, Mahoma empezó a forjar su impostura, retirándose a su cueva, en el año 606, el mismo año que Focas hizo la donación al obispo de Roma, de donde él asumió el título, El Pastor Universal; el Anticristo con sus dos pies sobre la cristiandad, el uno en el oriente y el otro en el occidente. Tres años y medio es el tiempo del poder mundial, en el cual los reinos terrenales han de gobernar al reino celestial. [Auberlen.] “Tres y medio” representa la idea de prueba espiritual; (además de este sentido simbólico, hay sin duda un sentido cronológico exacto, el cual todavía para nosotros es dudoso): es la mitad de “siete”, el número completo, así un estado semiperfecto, uno de probación. La santa ciudad es hollada por los gentiles cuarenta y dos meses (Apocalipsis 11:2), así el ejercicio del poderpor la bestia (Apocalipsis 13:5). Los dostestigos predicanen saco 1.260 días, y quedan insepultos tres días y medio: así la mujer enel
