EL LIBRO DE OSEAS

INTRODUCCION

El primero de los doce profetas menores en el orden del canon (llamados “menores”, no como menores desde el punto de vista de la autoridad de su inspiración, sino simplemente por la extensión de sus escritos). Los doce son mencionadosprimeramente por Jesús, el hijo de Sirac (Eclesiástico 49:10). San Esteban, en Hechos 7:42 (conreferencia a Amós 5:27), los cita como que formaban un cuerpo colectivo de escrituras, “el libro de los profetas”. Asimismo Jerónimo, y Melito, el primer padre griego que nos ha dejado un catálogo de estos libros. La colección de los libros sagrados se atribuye por tradición judía, a la gran sinagoga de sabios escribas formada por Esdras. Muchos piensan que Nehemías completó esta colección, agregando a los libros ya en el canon, aquellos de su propio tiempo. Malaquías, el último de la serie,probablemente, le ayudó adeterminar conautoridad infalible, sobrequé libros tenían título para ser colocados en elinspirado canon. El orden cronológico difiere del canónico: Joel, cerca del año 810 a. de J. C.; Jonás, cerca de 810 (o según otros, fué el primero, año 862); Amós cerca del 790; Oseas, cerca del 784, a. de J. C. Oseas, el contemporáneo de Isaías, Miqueas y Amós, parece haber entrado en su oficio profético en los últimos años deJeroboam(contemporáneoen partede Uzías), y haberlo terminado enel principiodel reinado de Ezequías, año 722 a. de J. C., es decir cerca de 60 años en total, desde el año 784 hasta el 722. Sin embargo, los profetas no estuvieron obligados a profetizar continuamente. Intervalos considerables hubo, aunque, como divinamente comisionados para ser maestros del pueblo, su oficio nunca fué totalmente puesto a un lado. El libro de Oseas que tenemos, constituye solamente aquella parte de sus enseñanzas públicas que al Espíritu Santo plugo reservar para beneficio de la iglesia. El motivo de hallarlo colocado como el primero de los doce fué, probablemente, la extensión, el celo ardiente, y el patriotismo de sus profecías; así como también su estrecha semejanza con aquella de los profetas más grandes. Su estilo es abrupto, conciso y sin rodeos; las partículas de enlace son pocas; hay cambios de persona, y anomalías de género, número y construcción. Su nombre significa Salvación. Fué hijo de Beeri, de la tribu de Isacar, nacido en Betsemes. (Jerónimo.) La mención que en el principio dellibro hace de Ozías, Joatán, Acaz, y Ezequías, reyes de Judá, no es prueba [PAG. 856] de que él perteneciera a Judá; porque los profetas de Israel consideraban su separación de Judá, tanto civil como religiosamente, como una apostasía de Dios, quien prometió el dominio de la teocracia a la línea de David. Por esto Elías en Israel, tomó doce piedras para representar aJudáa como a Israel (1 Reyes 18:31). Por lomismo, Oseas data desde losreyes de Judá,tanto como desde Jeroboam de Israel, aunque élpertenecía aIsrael, y se ocupa principalmente de sus pecados y destino. El, sin embargo, hace referencias incidentales a Judá. Su primera profecía predice la destrucción de la casa de Jehú, cumplida a la muerte de Jeroboam, biznieto de Jehú (2 Reyes 15:12), en Zacarías, hijo de Jeroboam, el cuarto y último desde Jehúa, contra quien conspiró Sallum. Esta primer predicción fué sin dudaen vida de Jeroboam, como Zacarías, su hijo, reinó solamente seis meses; de este modo laintroducción es verificada que “la palabra del Señor vinoa él en los días de Jeroboam.” Otra vez, en elcap. 10:14,se hace referencia a la expedición de Salmanasar, como eventodel pasado, eso es, la primera incursión contra el rey Oseas, quien empezó a reinar en el décimosegundo año de Acaz; así que como el reinado de Acaz duró dieciséis años, la profecía parece habersido dada cerca del principiodelreinado de Ezequías. Así laintroducción está confirmada,como que elejercicio desus funciones proféticas,fué de una duración tanprolongada.

Laprofecíade Oseas (11:1) es citada por Mateo2:15; también 6:6 por Mateo 9:13;12:7; véase Romanos 9:25, 26,que cita 1:10; 2:1, 23; 1 Corintios 15:55,que cita 13:14; 1 Pedro2:10, quecita 1:9, 10; 2:23. Las referencias mesiánicas no son frecuentes; pero las predicciones de la futura conversión de Israel al Señor, su Dios, y a David su rey, y del cumplimiento de la promesa hecha a Abrahán de que su simiente espiritual sería como la arena de la mar (1:10; 3:5), claramente serefierena ladispensación delNuevo Testamento.

Elprimero y eltercer capítulos estánen prosa; elrestodel libro esrítmico.

CAPITULO 1

EL ENCABEZAMIENTO. La fornicación espiritual de Israel, descrita por medio de actos simbólicos; Gomer tomada por esposa por mandato de Dios; Jezreel, Loruhama y Loammi, los hijos. Con todo, una promesa de la restauración de Judá e Israel. 1. Véase la Introducción. Jeroboam—elsegundo; quien murió en el décimoquinto año de Uzzías, habiendo reinado cuarenta y un años. Desde su tiempo, todos los reyes de Israel públicamente adoraron a dioses falsos: Zacarías (2 Reyes 15:9), Manahem (2 Reyes 15:18), Pecaía (2 Reyes 15:24), Peca (2 Reyes 15:28), Oseas (2 Reyes 17:2). Como Israel prosperó más externamente bajo Jeroboam II, quien recuperó las posesiones capturadas por
