Siria, las profecías de Oseas referentes a su caída fué tanto más sorprendente, cuanto menos pudiera haber sido provista porla mera sagacidadhumana. Jonás elprofeta había prometido éxito aJeroboam II,de parte de Dios, no por el méritodel rey, sino por la misericordia de Diosa Israel; así la costa de Israel fué restituída por JeroboamII, desde la entrada de Amat, hasta el mar de la llanura (2 Reyes 14:23–27). 2. El principio—no de las predicciones generalmente dadas por el profeta, sino de aquellas habladas por Dios con Oseas. tómate una mujer fornicaria—no de acción externa, sino internamente y en visión, como una ilustración pictórica de la infidelidad de Israel. (Hengstenberg.) Véase Ezequiel 16:8, 15, etc. Además de lo repugnante de tal unión matrimonial, si fué un hecho externo, habrá requerido años para el nacimiento de los tres hijos, lo cual habría debilitado el simbolismo (Véase Ezequiel 4:4). Henderson objeta que no hay insinuación de que la transacción fuese un acto ficticio: Gomer cayó en la depravación después de su unión con Oseas, no antes; porque de este modo solamente fué ella un símbolo apropiado de Israel, quien cayó en fornicación espiritual después de su unión contraída con Dios sobre el Sinaí, y hecha aun antes en ocasión del llamamiento de los patriarcas de Israel. Gomer es llamada “una mujer fornicaria,” anticipadamente. hijos de fornicaciones—El reino colectivamente se miracomo una madre; individualmente, los súbditosse consideran como hijos de ella. “Toma” por tener aplicación a él y a ellos, da a entender que se refiere a la misma cosa, vista bajo diferentes aspectos. Los “hijos” no fueron propios del profeta, sino nacidos de adulterio, y presentados a él como suyos. (Kitto, Enciclopedia Bíblica). Más bien, “hijos de fornicaciones” significa que los hijos, como su madre, cayeron en fornicación espiritual. “Le parió un hijo” (véase 2:4, 5). Siendo hijos de una adúltera espiritual, ellos naturalmente cayeron en los caminos adúlteros de ella. 3. Gomer hija de Diblaim—nombres simbólicos: literalmente, “cumplimiento,” hija de “Pasteles de uvas;” dualidad que indica la doble capa de lo cocido al horno. Así, una persona completamente abandonada a la sensualidad. Maurer explica “Gomer,” lit. “una brasa ardiendo.” Véase Proverbios 6:27, 29, en cuanto a una adúltera; Job 31:9, 12. 4. Jezreel—Es decir, Dios esparcirá (véase Zacarías 10:9). Era la ciudad real de Acab y sussucesores en la tribu de Isacar. Aquí Jehú realizó sus más grandes crueldades (2 Reyes 9:16, 25, 33; 10:11, 14, 17). Hay en el nombre una alusión a “Israel” por el juego de letras y sonidos. 5. arco—la valentía (Jeremías 49:35; véase Génesis 49:24). el valle de Jezreel—más tarde llamado Esdraelón, que se extendía dieciséis kilómetros a lo ancho, y en longitud desde el Jordán hasta el Mediterráneo cerca del Monte Carmelo, el gran campo de batalla de Palestina (Jueces 6:33; 1 Samuel 29:1). 6. Lo‐ruhama—No un objeto de compasión ni de favor de gracia. los quitaré del todo—Israel como reino, nunca fué restaurado desde el cautiverio en Asiria, como lo fué Judá desde Babilonia, después de los setenta años. Maurer traduce de acuerdo [PAG. 857] con el primer significado: “No más tendré misericordia de la casa de Israel, a fin de perdonarlos.” 7. Judá se menciona sólo accidentalmente, para formar un contraste conIsrael. en Jehová su Dios—más enfático que “en (o por) mí;” por aquelJehová (mí) aquien ellos adoran como Dios suyo, mientras que vosotros lo despreciáis a él. no … con arco—en el cual vosotros los israelitas confiáis (v. 5, “el arco de Israel”); Jeroboam II fué famoso como guerrero (2 Reyes 14:25). Sin embargo, no por el poder guerrero deél. Jehová salvaría aJudá (1 Samuel 17:47;Salmo 20:7). La liberación de Jerusalén del poder de Senaquerib(2 Reyes 19:35), y el retorno desde Babilonia, se predicen aquí. 8. destetado—dicho para completar el cuadro simbólico, sin tener ningún significado especial para Israel. (Hengstenberg.) Israel fué privado de todos sus privilegios, los cuales le eran tan necesarios como la leche a los recién nacidos (Salmo 131:2; 1 Pedro 2:2). (Vatablo.) Israel no fué arrojado repentinamente, sino en forma gradual; Dios trató con ellos con longanimidad, hasta que se pusieron incurables. (Calvino.) Pero como no era Dios, sino Gomer, quien destetaba a Loruhama, el destetamiento puede que indique la lujuria de Gomer,quien apenas hubo destetadocuando se hallóotra vez encinta. (Manger.)9. Lo‐ammi—una vez “mi pueblo,” pero en adelante no lo seréis (Ezequiel 16:8). Los intervalos entre el casamiento y los sucesivos nacimientos delos tres hijos sugieren quese entiende tres generaciones sucesivas. Jezreel, el hijoprimero, representa la dinastía de Jeroboam I, y sus sucesores, que terminó con el derramamiento de la sangre de la línea de Jeroboam por Jehú en Jezreel; fué allídonde Jezabelfué muerta,en venganzapor la sangre de Nabot, quefué derramadaen el mismo Jezreel (1 Reyes 16:1; 2 Reyes 9:21, 30). Las escenas de Jezreel fueron repetidas sobre la raza degenerada de Jehú. En Jezreel, Asiria derrotó a Israel.(Jerónimo.) Elnombre del niño estáasociado conlos pecados pasados, loscastigos intermedios, y el derrocamiento final Loruhama (la no compadecida), la segunda criatura, es una hija, que representa el período afeminado que siguió a la destrucción de la primera dinastía, cuando Israel fué a la vez despreciable e irreligioso. Loammi (no mi pueblo), el tercer nacido, hijo varón, representa a la dinastía vigorosa (2 Reyes 14:25) de Jeroboam II; pero como esta prosperidad no trajo consigo un avivamiento de la piedad, todavía fueron considerados como “no el pueblo de Dios.” 10. Profecía cumplida, en parte, con el retorno de Babilonia, cuando muchos israelitas se unieron con Judá; espiritualmente, la simiente creyente de Jacob (o Israel), gentiles así como judíos, numerosos “como la arena” (Génesis32:12); losgentiles, una vez considerados “no pueblo de Dios,”llegana ser “hijos” suyos (Juan 1:12; Romanos 9:25, 26; 1 Pedro 2:10; 1 Juan 3:1). A ser cumplida en su plenitud literal en el futuro, en la restauración de Israel (Romanos 11:26). del Dios viviente—lo opuesto de los ídolos muertos. 11. de Judá y de Israel serán congregados— (Isaías 11:12, 13; Jeremías3:18; Ezequiel 34:23;37:16–24). una cabeza—típicamente, Zorobabel; antitípicamente, Cristo,
