bajoquien solamente son unidos Israel y Judá.La “Cabeza”de laiglesia (Efesios1:22; 5:23), y delfuturo reino de Judá e Israel (Jeremías 36:5, 6; Ezequiel 34:23). Aunque “nombrado” por el Padre (Salmo 2:6), Cristo es en otro sentido “nombrado” como Cabeza por su pueblo, cuando éste lo acepta y lo abraza como tal. subirán de la tierra—de los gentiles, entre los cuales residían. el día de Jezreel—“El día de” uno es el tiempo de la visitación especial de Dios al mismo,yasea en ira, ya en misericordia. Aquí “Jezreel” está en unsentido diferentedel sentido dado en el v. 4: “Dios sembrará;” no “Dios esparcirá;” ellos serán “la simiente de Dios”, plantados nuevamente por Dios en su propia tierra (Jeremías 24:6;31:28;32:41; Amós 9:15).

CAPITULO 2

LA APLICACION DE LOS SIMBOLOS DEL CAPITULO ANTERIOR. La infidelidad espiritual de Israel y las amenazas de castigo: con todo, una promesa del favor restaurado de Dios, cuando los castigos hayan producido el efecto esperado. 1. Decid a vuestros hermanos, Ammi … Ruhama—Cuando la predicción (1:11) sea efectuada, entonces os llamaréis unos a otros, como hermanos y hermanas de la familia de Dios, Ammi y Ruhama 2. Pleitead— Reprochad. Madre—o sea, la nación colectivamente. Se dirige la palabra a “sus hijos,” a saber, a los ciudadanos individuales del estado (véase Isaías 50:1). porque ella no es mi mujer—Ella seha privado de su alto privilegio por su adulterio espiritua. quite … de su rostro—Su misma fisonomía sin rubor traicionó su lujuria, como lo hicieron también sus “pechos” descubiertos. 3. como el día en que nació—(Ezequiel 16:4; 23:25, 26, 28, 29). El día de su “nacimiento” político, fué cuando Dios los libró de la esclavitud de Egipto, y estableció la teocracia. como un desierto—(Jeremías 6:8; Sofonías 2:13.) Tradúzcase: “como el desierto”, a saber, aquel en el cual ella pasó cuarenta años en su camino hacia la buena posesión de Canaán. Con esto concuerda la mención de “sed” (véase Jeremías 2:6). 4. sus hijos—Tampoco sus miembros como individuos escaparán a la sentencia de la nación como colectividad, porque ellos son individualmente culpables. 5. iré tras …—El hebreo expresa “determinación fija.” amantes—Los ídolosque Israel en su imaginación y fantasía creyó eran dadoresde todos susbienes, siendo queDios eraquien selos daba (vv. 8–13; véase Jeremías 44:17–19). mi pan y mi agua—lo necesario de alimentos para la vida. mi lana y mi lino—vestimentas. mi aceite y mi bebida—ungüento perfumado y bebidas agradables al paladar; las cosas lujosas de la vida hebrea. 6, 7. espinas … seto—(Job 19:8; Lamentaciones 3:7,9). Los obstáculosque la cautividad interpusoentre Israel y sus ídolos. Como ella atribuye todas sus bendiciones temporales a los ídolos, yo la reduciré a estrecho encierro, en el cual, cuando haya buscado en vano ayudade parte de sus dioses falsos,me buscará alfin a mícomo su único Dios y Marido, como en el principio (Isaías 54:5; Jeremías 3:14; Ezequiel 16:8). Entonces—antes de la apostasía de Israel, bajo Jeroboam. El camino del deber está protegido con setos de espinas; es el camino de pecado que está cerrado por los setos de espinas. Las cruces del caminomalo son los setos de Dios que nos desvían de aquél. Gracia y providencias restrictivas (aun las enfermedades y pruebas) son grandes bendiciones, cuando nos detienen en el camino del pecado. Véase Lucas 15:14–18: “Me levantaré e iré a mi padre,” como aqui: “Iré y volveréme …” Las cruces en ambos casos son medios bendecidos para producir [PAG. 858] este efecto. 8. ella no reconoció que yo—no los ídolos, como ella creía: los “amantes” a que se alude en el v. 5. con que hicieron a Baal—del cual ellos hicieron imágenes de Baal, o por lo menos la plata con la cuallas cubrieron (8:4). Baal erael dios fenicio delsol: en oposición a la femenina Astarte, la divinidad lunar. El nombre del ídolo se halla en los nombres fenicios Aníbal, Asdrúbal. Israel lo tomó de los tirios. 9. mi trigo … mi lana … mi lino—contrastando con“mi pan … mi lana … mi lino,” etc. delv. 5. Véase también los vv. 21–23, con Dios como la gran Primer Causa que da estas cosas, por medio de instrumentos secundarios en la naturaleza. “Volveré y tomaré,” es equivalente a; “Les quitaré otra vez;” eso es, con enviarles la tormenta, la langosta, al enemigo asirio, etc. “Por tanto,”, por cuanto ella no me reconoció como el Dador. a su tiempo—altiempo dela cosecha. 10. su locura—Más bien, “la vergüenza de su desnudez”;dejando de lado la figura: “La expondré en su condición de privada de todo lo necesario, delante de sus amantes,” o sea: los ídolos (personificándolos, como si ellos pudieran ver), quienes, sin embargo, no podrán darle ayuda. “Descubrir” es expresivodel despojamiento de la vanagloria de su hipocresía. 11.sus fiestas—días festivos ordenados por Jeroboam, distintos de las fiestas mosaicas (1 Reyes 12:32). Sin embargo, las más de aquéllas, “las nuevas lunas” y “los sábados” aJehová permanecieron,pero para el Israel degenerado, la adoración era cansadora; en las fiestas solamente cuidaban de satisfacer las indulgencias de su propia carnalidad (Amós 8:5). 12. Mi salario—como de una ramera (Isaías 23:17, 18). mis amantes—los ídolos. haré talar sus vides … matorral—(Isaías 5:6;7:23, 24.) Cumplidoen el derrocamiento de Israel por Asiria (9:4, 5). tiempos de los Baales—los días consagrados a los Baales, o a las varias imágenes de Baal de distintas ciudades; de donde los términos,Baalgad; Baalhermón, etc. adornábase de sus zarcillos—más bien, de aros en la nariz (Isaías 3:21; Ezequiel 16:12), con los cuales las rameras se adornaban para atraer admiradores; correspondiendo a los ornamentos con que seadornaban los israelitas en las fiestas idolátricas. olvidada de mí—peor que las naciones que nunca habian conocido a Dios. 14. Empero—“Sin embargo.” A pesar de ello (Henderson.) La
