Versión Inglesa, “por lotanto,” dauna idea más amable de Dios. Aquello que podría provocar a todos los demás a una ira vengadora, la perversidad de Israel y su consecuente castigo, se convierte en un motivo para que Dios deba al fin tenerle misericordia. Como el “por tanto” (v. 9) expresa el castigo de Israel como consecuencia de su culpa, así el “por lo tanto” aquí, como en el v. 6, expresa que cuando aquel castigo haya terminado su efecto correctivo, poniéndole el seto de espinasasu comino, de modoque sevuelva aDios, su primeramor, laconsecuencia enla maravillosa gracia de Dioses: quele habla al corazón, esdecir, cariñosamente; véase Jueces 19:3 Rut 2:13. Tan obstinada es ella, queDiostiene que “halagarla,” eso es, moderando así el juicio con gracia inesperada como para ganarla y volverla a sus caminos. Para este propósito fué necesario “llevarla al desierto” (es decir, sujetarla a necesidades y pruebas temporales) primeramente, para hacerque lefuese aborrecible el pecado,por sus frutos amargos,y quelefuese tanto más preciosa la subsecuente gracia de Dios por el contraste con el “desierto.” Jerónimo hace del “llevarla al desierto” más bien un libramiento de sus enemigos, así como el antiguo Israel fué llevado al desierto desde el cautiveriode Egipto; aesto alude la fraseaquí (véasev. 15). Elmorar enel desierto,sin embargo,noes literal, sinoen sentido moral;mientras todavía se hallen en el país de sus enemigos localmente, por la discíplina de la prueba, que les ha de hacer dulce la palabra de Dios, van a ser llevados moralmente al desierto, es decir, a un estado de preparación para retornar a sus privilegios espirituales y temporales en su propia tierra; así como el desierto literal preparó a sus padres para entrar en Canaán, demodoqueelllevarlosel desiertoes virtualmente librarlos de sus enemigos. 15. daréle … desde allí—cuando vuelvan del desierto. Dios da a Israel una nueva concesión de Canaán, la que ella había perdido; así de sus viñas, etc. (vv. 9, 12). Achor—o sea, Turbación. Como anteriormente, después de la tediosa marcha a través del desierto, se encontró con la turbación resultante del delito de Acán en este valle, a la misma entrada de Canaán, y con todo aquella turbación se volvión en gozo por la granvictoria de Hai, la cual puso todo Canaán en las manos de ellos (Josué 7:8): así la misma turbación de estar Israel en el desierto (moralmentesut esta vez) será la “puerta de esperanza,” que les ofrecerá a ellos días mejores. El valle de Achor, cerca de Jericó, era especialmente fructífero (Isaías 65:10); así “turbación” y “esperanza”son correctamentemezcladas en estaconexión. allí cantará como … juventud … subida … de Egipto—Será el canto de un segundo éxodo, tal como Israel cantó después de su liberación en el Mar Rojo (Exodo 15; véase Isaías 11:15, 16); y el canto de Moisés Apocalipsis 15:2, 3) cantado por aquellos que por medio del Cordero vencierona la bestia, y así permanecen sobreel marde vidriomezclado confuego, emblema de la ardiente prueba,tal como aquella de Israel en el Mar Rojo. 16. Marido mío … nunca más … Baali—“Mi marido nunca más mi Señor.” El atecto es a idea prominente en lapalabra “marido; ”la autoridad, enel vocablo“señor,” La razónprincipal para sustituir “marido” con “mi Señor.” aparece en el v. siguiente, a saber: Baali, la forma hebrea que significa “mi Señor,” había sido convertida para expresar las imágenes de Baal, cuyo nombre no debía ser pronunciado por los labios de ellos (Exodo 23:13; Zacarías 13:2). 17. Baales—“Baalim”: en plural, indicando las varias imágenes de Baal, las que de acuerdo con el lugar de su erección, recibían los varios nombres de Baalgad, Baalamón, etc. 18. por ellos—para el beneficio de ellos. concierto … con las bestias—paraque no los dañen (Job5:23). Ellas cumplirán la ley original de su creación sujetándose al hombre, cuando el hombre cumpla la ley de su existir, sujetándose a Dios, lo cual en tiempos del milenio será plenamente realizado (Isaías 11:6–9). quebraré arco … de la tierra—más bien, “fuera del país,” es decir, quebraré el arco y quitaré la guerrade latierra (Salmo 46:9), y “fuera delpaís” de Israel primeramente (Isaías 2:4; Ezequiel 39:9, 10; Zacarías 9:9, 10). harélos dormir—o “recostarse:” la postura reclinada es lo usual en los orientales cuandonoestán trabajando.seguros—(Jeremías23:6) 19, 20. te desposaré conmigo—serepitetres veces,lo queindica el intenso amor de Dios por su pueblo; o quizá, también, las tres personas [PAG. 859] del Trino Dios, las que se empeñan en hacer perfecto el desposorio. El compromiso matrimonial será, como si fuera, renovado desde el principio enuna base distinta, no para untiempo solamente, como antes acausa de laapostasía delpueblo, sino“para siempre jamás” por la gracia de Dios, que escribe la ley en el corazón de ellos por el Espíritu del Mesías (Jeremías 31:31–37). en justicia, y juicio—en rectitud y verdad. misericordia, y miseraciones—de este modo Dios asegura a Israel, quien acaso dudaría de la posibilidad de su restauración al favor de Dios: bajo, degradado, y desacreditado como eres, yo te restableceré a ti, en razón de mi misericordia, no por tus merecimientos. 20. en fe—mejor, “en fidelidad” a mi nuevo pacto de gracia contigo (1 Tesalonicenses 5:24; Hebreos 10:23). 21. en aquel tiempo—de gracia para Israel. responderé a los cielos … tierra—personificación. Por muchos que sean los instrumentos intermedios, Dios es la gran Primera Causa de todo el fenómeno de la naturaleza. Dios había amenazado (v. 9) con quitarles “mi trigo … mi lana y mi lino.” Aquí, por el contrario, Dios promete “escuchar a los cielos,” como si ellos estuvieran suplicándole que los llenara de lluvia para derramarla sobre la tierra; y promete que los cielos escucharían a la tierra en su súplica par la provisión de la lluvia necesaria; y otra vez, que la tierra daría oídos al trigo, al vino, y al aceite, quelepidieran a ella produjera con creces;y queéstos, asu vez, escucharían lapetición de Jezreel, es decir,que serían cumplidas las oracionesde Israel por laprovisión de losmismos. AhoraIsrael noes más“Jezreel” en el sentidode que Dios los ESPARCIRA (1:4), sino en el sentido de que “Dios los PLANTARA (1:11). 23. Sembraréla—refiriéndose al significado de Jezreel (v. 22).
