EN ADELANTE EL PROFETA HABLA CLARAMENTE Y SIN SIMBOLOS, EN PROPOSICIONES TERSAS Y CONCISAS.Enestecapítulo él reprende al pueblo y alos sacerdotes por sus pecados, en el interregno quesiguió a la muerte de Jeroboam; por eso no haymención de rey ni de familia real; en el v. 2se especificanmatanzas y otrosmales comunes de una guerra civil. 1. Israel—las diez tribus. Jehová pleitea—motivo de acusación judicial (Isaías 1:18; Jeremías 25:31; Miqueas 6:2). ni conocimiento de Dios—mostrado en la práctica (Jeremías 22:16). 2. prevalecieron— Sobrepasan todas las restricciones. sangres se tocaron con sangres—Un acto de matanza sigue a otro sin ningún intervalo (véase 2 Reyes 15:8–16, 25; Miqueas 7:2). 3. Tierra … extenuaráse—(Isaías 19:8; 24:4; Joel 1:10, 12). mar— incluye todas las zonas de agua, como los estanques y hasta los ríos (Nota, Isaías 19:5). Una sequía general, la más grande calamidad en el oriente, se auncia amenazante. 4. no contienda ni reprenda—Grande como es el pecado de Israel, no hay esperanza de reprenderlos; porque su presuntuoso delito es tan grande como el de quien rehusa obedecer al sacerdote cuando emite juicio en el nombre de Jehová. el cual por lo tanto debe ser sentenciado a muerte (Deuteronomio 17:12). tu pueblo—las diez tribus de Israel; distintamente de Judá (v. 1). 5. Caerás … en el día—en plena luz del día, tiempo cuando un ataque no seesperaría (Notas, Jeremías 6:4,5; 15:8) de noche—ningún momento, ni de nocheni de día, estará libre de la matanza de individuos del pueblo,así como de los falsosprofetas. tu madre— el estado israelita, del cual los ciudadanos son los hijos (2:2). 6. le faltó sabiduría—Más bien, “conocimiento” “de Dios” (v. 1); es decir le faltó piedad. Su ignorancia era porfiada, como el epíteto, “mi pueblo,” lo indica;ellos debieron haber conocido, teniendo la oportunidad, como el pueblo de Dios. tu—oh sacerdote, así llamado. No constituído legalmente, pero llevando el nombre, mientras que confundía la adoración de Jehová y la de los becerros en Betel (1 Reyes 12:29, 31). yo me olvidaré de tus hijos—no solamente aquellos que entonces vivían serían privados del sacerdocio, sino también sus hijos, que en el curso ordinario los habrían sucedido, serían desechados. 7. Conforme a su grandeza—mejor, “a su crecimiento:” en número y en poder. Véase el v. 6, “Tus hijos”, a cuyo crecimiento en número aquíse refiere. así pecaron—(Véase 10:1 y 13:6.) trocaré su honra en afrenta—Es decir, los despojaré de todo aquello en que ahora se glorían(su número y poder), y en vez de esto les daré humillación. Una justa retribución: así como ellos cambiaron su gloria en vergüenza, por la idolatría (Salmo 106:20; Jeremías 2:11; Romanos 1:23; Filipenses 3:19). 8. Comen del pecado de mi pueblo—Es decir, de las ofrendas por el pecado (Levítico 6:26; 10:17). Los sacerdotes ávidamente las devoraban. en su maldad levantan su alma—Lit., “Elevan el alma”: es decir, codician, o anhelan. Véase Deuteronomio 24:15; Salmo 24:4; Jeremías 22:27. Los sacerdotes asentaban sus propios corazones en la iniquidad del pueblo, en lugar de tratar de suprimirla. Cuanto más pecaba el pueblo, ofreciendo víctimasen sacrificio y expiación por el pecado,más provecho obtenían los sacerdotes. 9. Tal será el pueblo como el sacerdote—Son uno en la culpabilidad, por tanto serán también uno en el castigo (Isaías 24:2). pagaréle conforme a sus obras—en frase corriente: “Les pagaréen su propia moneda” (Proverbios 1:31). 10. comerán, mas no se hartarán—justa retribución de aquellosque “comieron (ávidamente) del pecadode mi pueblo”(v. 8; Miqueas 6:14; Hageo1:6).fornicarán, mas no se aumentarán—lit., harán erupción; usado en el sentido de dar nacimiento a niños (Génesis 28:14; Génesis 38:29). No solamente sus esposas, sino hasta sus concubinas serán estériles. No tener hijos se consideraba una gran calamidad, entre los judíos. 11. Una verdad moral que es aplicable a todos los tiempos. Aquí se hace referencia especial a las orgías licenciosas en conexión con el culto de los sirios, el cual indujo a Israel a dejar la adoración pura a Dios (Isaías 28:1, 7; Amós 4:1). quitan el corazón—eso es, el entendimiento;los ciegan asu propiobien verdadero(Eclesiastés 7:7). 12. Prueba de que su entendimiento (“corazón”) les fué quitado. a su madero—ídolos de madera (Jeremías 2:27; Habacuc 2:19). su palo—aludiendo a la adivinación por varas, la “rabdomancia” (Notas, Ezequiel 21:21, 22). El adivinador, dice Rosenmuller, arrojaba de síuna vara, descortezada de un lado solamente;si ellado descortezado caía hacia arriba, ello era un buen presagio; si quedaba hacia arriba el lado de la corteza, el presagio era malo. Los árabes solían usar dos varas: la una marcada con: Dios lo manda; la otra con: Dios lo prohibe; la vara que saliese primero, al sacarlas de una caja, daba el pronóstico, o a favor o en contra de la empresa en cuestión. su palo le responde—se le consulta para que les informe respecto a eventos futuros. espíritu de fornicaciones—la disposición general por parte de todos tocante a la idolatría (5:4). lo engañó—lo desvió alejándolo del Dios verdadero. debajo de sus dioses—Más bien, “de debajo de su Dios”, abandonando la protección de Dios y su dominio cual esposa infiel. 13. Sobre … los montes—Los lugares elevados elegidos por los idólatras, para hacer los sacrificios, por estar más cercanos a los ejércitos celestiales, a los cuales adoraban (Deuteronomio 12:2). olmos—más bien: “terebintos” [Maurer]. buena sombra—que defendiese a los lascivos adoradores del calor del sol. vuestras hijas … nueras—mejor: “hijas … desposadas”—enla corrompida adoración de Astarte, la diosa fenicia delamor. 14.No visitaré sobre vuestras hijas— Visitaré con los castigos más pesados “no” a las impúdicas “hijas y desposadas,” sino a los padres y maridos,porque éstos son los [PAG. 861] que han dado el mal ejemplo, de modo que el castigo de aquéllas en comparación con el de éstos, parecerá como nada. (Munster.) ofrecen con las rameras—Más bien: “se apartan” con ellas, a algún recinto de impureza para actos de carnalidad. con las malas mujeres sacrifican—eso es, con las prostitutas. Pecan con mujeres que consagran sus cuerpos para ser violados en honor de Astarte. (Que así significa el hebreo por “prostitutas” en
