distinción con “rameras.”) Véase Números 25:1–3; y la prohibición, Deuteronomio 23:18. sin entendimiento—(Isaías 44:18; 45:20.) 15. Anuque las diez tribus de Israel cometen el adulterio espiritual, tú al menos, oh Judá, que posees el sacerdocio legal,y los ritos del templo, y la ciudad de Jerusalén, no sigas elmal ejemplo de aquéllas. Gilgal—situado entre el Jordán y Jericó, en los confines de Samaria, lugar una vez sagrado para Jehová (Josué 5:10–15; 1 Samuel 10:8; 15:21); más tarde profanado por la idolatría (9:15; 12:11; Amós 4:4; 5:5; Jueces 3:19). Beth‐aven—eso es, “la casa de vanidad,” o de ídolos: nombre sustituído con desdén por Beth‐el, “la casa de Dios, ” antes sagrado a Jehová (Génesis 28:17, 19; 35:7), pero hecho por Jeroboam el asiento del culto de los becerros (1 Reyes 12:28–33; 13:1; Jeremías 48:13; Amós 3:14; 7:13). El “subas” se refiere al hecho de que Beth‐el estaba sobre una colina (Josué 16:1). ni juréis, Vive Jehová—Estafórmula de juramento fué dispuesta por Dios mismo (Deuteronomio 6:13; 10:20; Jeremías 4:2); es por lo tanto prohibido aquí, no en absoluto, sino en relación con la idolatría y la falsedad (Isaías 48:1; Ezequiel 20:39; Sofonías 1:5. 16. becerra cerrera—Tradúzcase: “Israel esterco, como una becerra cerrera,” quese libra del yugo. Israel había representado a Dios bajo la forma de becerros (1 Reyes 12:28); pero el pueblo mismo es un becerro. a carneros en anchura—noenelsentido bueno, como en Isaías 30:23.Aquí sedice conironía: a los corderosles gusta pacer asus anchas; pero no les es tan seguro como un campo pequeño, cercado y protegido de las fieras. Dios los “apacentará,” pero será con “la vara” (Miqueas 7:14). Ya no será en el angosto territorio de Israel, sino “en anchura,” a saber, serán esparcidos en el destierro por el ancho reino de Asiria, presa de sus enemigos cual corderos, los que son tímidos, gregales y no solitarios, y fácil presa de las fieras cuando se hallan esparcidos. 17. Ephraim—las diez tribus. Judá en este tiempo no estaba tan dado a la idolatría como más tarde. dado a ídolos—íntima y voluntariamente apegados a los ídolos, identificándose como el fornicario se hace una carne con la ramera (Números 25:3; 1 Corintios 6:16, 17). “Idolos” en el hebreo significa también aflicción, dolor, penosos frutos que la idolatría da a sus devotos. déjalo—Que coseche los frutos de su propia elección perverse: su caso es desesperado: no tengas nada que ver con él (véase Jeremías 7:16). El v. 15 demuestra que el profeta aquí se dirige a Judá, para que evite el contagio del mal ejemplo de Israel. Este porfía para su ruina; déjalo a su destino,no sea que en vez de salvarlo a él, caigas también tú (Isaías 48:20; Jeremías 50:8; 51:6, 45; 2 Corintios 6:17). 18. Su bebida se corrompió—o “se agrió:” metáfora que expresa la total degeneración de principios (Isaías 1:22). O la licencia desenfrenada; no meramente el pecado ordinario, sinocomo los quese abandonanala borrachera, y vomitan y exhalan el olor agrio de sus bebidas. (Calvino.) Maurer no traduce tan bien: “Terminado el beberaje, fornican,” eso es, en honor de Astarte (v. 13, 14). sus príncipes—los de Israel; lit., “sus escudos” (véase Salmo 47:9). amaron las dádivas, afrenta—(Proverbios 30:15.) No hay remedio eficaz para la corrupción de ellos, puesto que los mismos gobernantes vendían la justicia por dádivas. (Calvino.) Maurer traduce: “Los gobernantes se enamoraron maravillosamente de la vergüenza”. (La Revised Standard Version, 1952, vierte así: “Banda de ebrios, se entregan a la fornicación; aman la vergüenza más que a su propia gloria;” y su nota marginal: “Véase el griego; el hebreo aquí es incierto.—Trad.) 19. Israel será barrido de su tierra (v. 16) repentinamente y con violencia, como si por “las alas del viento” (Salmo 18:10; 104:3; Jeremías 4:11, 12). avergonzados—desilusionados de su vergüenza esperan el socorro por medio de sussacrificios alos ídolos.

CAPITULO 5

LOS JUICIOS DE DIOS SOBRE LOS SACERDOTES, PUEBLO Y PRINCIPES DE ISRAEL A CAUSA DE SUS PECADOS.Judá tambiénculpable, será castigado; tampoco lo salvarán los asirios, cuyo socorro buscaron ambos: los juicios, cuando menos, los llevarán al arrepentimiento. 1. del rey—probablemente Peca, contemporáneo de Acaz, rey de Judá, quien permitió que la primera idolatría en Judá llegara hasta el punto de requerir el juicio de la invasión conjunta de Siria e Israel, así como también la de Asiria. a vosotros es el juicio—esdecir, queos amenaza de parte de Jehová. lazo en Mizpa, y red … Tabor—Como los cazadores tienden sus redes y trampas sobre los Montes Mizpa y Tabor, así habéis enredado al pueblo en la idolatría, y lo habéis hecho presa vuestra mediante la injusticia. Como Mizpa y Tabor significan torre de atalaya y lugar elevado, escenario propio de cazadores, el profeta haciendo juego de palabras, quiere decir: en el lugar alto donde os he puesto, mientras que debierais haber sido atalayas del pueblo, evitándoles el mal, habéis estado cual cazadores enlazándolos en el mal. (Jerónimo.) Se especifican estos dos lugares, Mizpaen el este y Tabor en el oeste, para comprender todos los lugares altos de todo el reino, donde los gobernantes de Israel habían eregido altares idolátricos. 2. hasta el profundo—bien arraigados (Calvino) y hundidos hasta lo más bajo, excesivos en la idolatría (9:9; Isaías 31:6). [Henderson.] Por la antítesis (v. 3), “no me es desconocido,” prefiero explicar: profundamente artificiosos en su idolatría. Jeroboam creía que era una política profunda levantar los becerros deoro que representasen aDios en Dan y Bethel, afin de evitar que el corazóndel pueblo volviese a David, subiendo a Jerusalén para adorar. Asimismo, la subsecuente idolatría de Israel, la basaban los jefes en varios alegatos de la conveniencia delestado (véaseIsaías 29:15). víctimas—no dice “para sacrificar,” puessus sacrificios así llamados eran más bien carnicerías, ya que no había nada sagrado en ellos, ofrecidos como eran a ídolos y no al Dios santo. por
