tanto—Maurertraduce: “Y (a pesar de su esperanza de seguridad en las victimas ofrecidas alos ídolos) yo seré castigo para todos ellos.” Es bueno el sentido de la Versión Inglesa: La rebeldía de ellos es profunda, a pesar de todas mis amonestaciones proféticas. (La R. S. V. traduce: “Han ahondado [PAG. 862] la fosa de Sitim, pero yo los castigaré a todos.” Trad.) 3. Ephraim—Latribu de este nombre, distinguiéndose de “Israel” aquí, las otras nuevetribus. Ella erala principal de las tribus del reino septentrional. Ella, por 400años de la historia temprana, conManasés y Benjamín, dos tribus dependientes de ella, mantuvo la preeminencia de todala nación. Se le dirige a Efraínaquí, como la primera en la idolatría. conozco … desconocido—a pesar de su supuesto artificio profundo (v. 2; Apocalipsis 2:2, 9, 13, 19). ahora—“Aunque yo he sido un corrector de todos ellos” (v. 2), se han obstinado en su idolatría hasta el punto de contaminar las demás tribus. 4. No pondrán—ellos: dejando de dirigirse directamente a Efraín, ahora usa la tercera persona del plural para caracterizar al pueblo en general. El hebreo no permite la traducción marginal: “Sus hechos no los dejarán volver …” por no ser usual la omisión del pronombre después del verbo en el hebreo. El sentido es, que son incurables, porque no querrán permitir que sus hechos seanencaminados de modo de tornarlos a Dios. Esto indica queresisten al espíritu de Dios, no permitiéndole que los renueve; antes seentregan al “espíritu de fornicaciones” (en antítesis al “Espíritu de Dios” sugerida por el “no pondrán sus pensamientos …”) (4:14; Isaías 63:10; Ezequiel 16:43; Hechos7:51). 5. la soberbia de Israel—conque rechazanlas advertencias de los profetas de Dios(v. 2), y prefierensus ídolos a Dios (7:10; Jeremías 13:17). le desmentirá en su cara—abiertamente a la cara será redargüido de su soberbia, queenél estátan patente. O bien, “ensu cara,” como enIsaías 3:9. tropezará también Judá con ellos—Esta profecíaes posterior a la del cap. 4:15, cuando Judá aun no se había apegado tanto ala idolatría; pero ahora la emulación del mal ejemplo de Israel, provoca la amenaza de ser condenada a sufrir el castigo de las demás tribus. 6. Con sus ovejas … vacas—parahacer propicio aJehová (Isaías 1:11–15). buscando … no le hallarán—porque es el miedo servilloque los lleva a buscarlo; y porque entonces será demasiado tarde (Proverbios 1:28; Juan 7:34). 7. prevaricaron—violaron el convenio matrimonial (Jeremías 3:20). hijos extraños—alusión a los “hijos de fornicación” (1:2; 2:4). “Extraños” sugiere que su idolatría había sido importada desde el exterior. (Henderson.) O más bien: “tenidos por extraños por Dios, no suyos” pues fueron criados en la idolatría. El caso es desesperado, cuando no sólo la generación actual, sino también la naciente se cría en la apostasía. un mes—un muy breve espacio de tiempo transurrirá, y luego el castigo les sobrevendrá (Zacarías 11:8). Parece que la alusión se hace a préstamos de dinero, los que eran mensuales, y no por añocomoentre nosotros. Nopodréis postergarlo; eltiempo de vuestra destrucción es inminente y repentino, la queos sobreviene, así como el deudor debe cumplir la demanda del acreedor a la expiración del mes. La predicción es la invasión de Tiglatpileser, quien transportó a Rubén, a Gad, aNeftalí, y a la media tribu de Manasés. heredades—Sus recursos y sus guarniciones no bastarán para salvarlos. Henderson explica, por Isaías 57:6, que estrata de los ídolos de ellos. El contexto favorece esta idea, por cuanto Jehová, la verdadera “heredad de su pueblo” (Deuteronomio 32:9), está en antítesisa “sus heredades,” o sea, susídolos. 8. La llegada del enemigo seanuncia en formade unmandato de sonar la alarma. bocina … trompeta—Aquélla se hacía del cuerno curvo de animales, y era usada por los pastores; la trompeta erade bronce o de plata, de formaderecha y se usabaen la guerra y en ocasiones de solemnidades. Elhebreo es hatzotzerah, el sonido que imita la nota de trompeta (8:1; Números 10:2; Jeremías 4:5; Joel 2:1). Gabaa … Ramá— Ambas enBenjamín(Isaías 10:29). Beth‐aven—En Benjamín: como en 4:15, no es Beth‐el, sino un pueblo al este de la misma (Josué 7:2). sonad tambor—eso es, para dar alarma. “Benjamín” se dice para comprender todo el reino meridional de Judá (véase v. 5), como éste era el primero en hacer frente al enemigo, el que avanzaba desde el norte. “Tras ti, oh Benjamín,” señala la posición de Betaven, detrás de Benjamín, en los confines de Efraín. Cuando el enemigo está en Betaven, está a la retaguardia de él: “tras ti, oh Benjamín” (Jueces 5:14). 9, 10. Se refiere a Israel en el v. 9; a Judá en el v. 10. día del castigo—cuando te castigaré. en (entre) las tribus de Israel hice conocer—lo que prueba que el escenario de las labores de Oseas fué entre las diez tribus. verdad—a saber, la certeza del inminente juicio predicho. Ya no es un decreto condicional, que permita la esperanza del perdón a condición del arrepentimiento; es absoluto, porque Efraín es desesperadamente impenitente. traspasan mojones—(Deuteronomio 19:14; 27:17; Job 24:2 Proverbios 22:28; 23:10); expresión proverbial del rechazo temerario de las leyes ancestrales, que aloshombres los conservan fielesal deber. Acaz y sus cortesanos (“los príncipesde Judá”),despreciando las antiguas ordenanzas de Dios, mudaron los límites de “las basas,” “las fuentes” y “la mar,” e introdujeron desde Damasco un altar idolátrico (2 Reyes 16:10–18); también quemó a sus hijos en el valle de Hinom, según las abominaciones de los paganos(2 Crónicas 28:3). 11. quebrantado en juicio—es decir, el “juicio” de Dios está encima de él (v. 1). en pos de mandamientos—de los de Jeroboam, de adorar a los becerros (2 Reyes 10:28–33). Véase Miqueas 6:16: “los mandamientosdeOmri,”osea, estatutos idolátricos.Debemos obedecer aDios antes quealos hombres(Hechos 5:29). Jerónimo traduce: “enpos de inmundicia.” La Versión de los Setenta da elsentido, mas no la traducción literal: “tras las vanidades.” 12. como polilla—que cosume la ropa (Job 13:28; Salmo 39:11; Isaías 50:9). carcoma … Judá—Efraín, o sea, las diez tribus, son como una prenda comida de polilla; Judá, el cuerpo mismo que la lleva, consumido de pudredumbre (Proverbios 12:4). Tal vez se alude a la superioridad de Judá, por tener ella la casa de David, y el
