congregación de los hijos de Israel de delante de Moisés—No se hicieron arengas excitadoras, tampoco tenía el pueblo Biblias en casa en las cuales pudieran cotejarlas demandas de su guía y versi las cosas eran así. Pero no tenían dudadequeles comunicaba la voluntad de Dios, y fueron impresionadoscon unsentido tan fuerte de queesto era su deber, que hicieron ofertas espontáneas de los tesoros mejores y más valiosos que poseían. vino todo varón a quien su corazón estimuló—Un elemento poderoso de esta liberalidad sincera y extraordinaria,sin duda,fué la memoria de su reciente transgresión, lo que los hizo “celosos de buenas obras” (comp. 2 Corintios 7:11). Pero junto con este motivo, había otros de una clase más elevada y noble: un principio de amor a Diosy devoción a su servicio, un deseo ansioso de asegurar los beneficios de su presencia, y gratitud por las señales de su favor divino: fué bajo la influencia combinada de estas consideraciones por lo que el pueblo estaba deseoso y pronto para depositar sus contribuciones enaquella tesorería [PAG. 91] del santuario. todo aquel a quien su espíritu dió voluntad—La naturaleza es siempre la misma, y se da a entender que mientras reinaba en el corazón del pueblo en general un espíritu extraordinario de liberalidad piadosa, había excepciones, pues algunos había que estaban demasiado apegados al mundo, algunos que amaban más a sus posesiones que a Dios, y que no podían separarse de aquéllas; no, no para el servicio del tabernáculo. 22. vinieron así hombres como mujeres, etc.—literalmente, “los hombres y sobre todo las mujeres”; una fraseología que indica que las mujeres tomaron parte prominente; presentaron sus ofrendas primero, y luego eran seguidas por tantos hombres como estuviesen igualmente dispuestos. trajeron cadenas, etc.—Dinero en la forma de moneda acuñada u oro en barras, no había en aquella época temprana. Todo el dinero que circulaba entre los comerciantes, consistía en anillos y adornos personales, que eran pesados siempre. El asombro por la abundancia de sus adornos, termina cuando llegamos a saber que los ornamentos costosos y elegantes abundaban en la proporción conqueerasencilla y escasa la ropa entre los egipcios, y algunos, desprovistos de ropa, llevaban sin embargo collares de oro. (Hengstenberg.) Entre el pueblo con sentimientosy gustos orientales, difícilmente podría hallarse prueba más poderosa de la influencia de la religión, que su voluntad, no sólo para poner a un lado sus joyas valiosas sino para dedicarlas ala casa de Dios; y así todos,como los magos orientales, pusieron lo mejor que tenían, al servicio de Dios. 30. Jehová ha nombrado a Bezaleel, hijo de Uri, etc.—Moisés había hecho esta comunicación antes. Pero ahora, quela colecta había sido hecha, los materiales reunidos, y las operaciones de edificación estaban por empezar, era muy oportuno que él recordara al pueblo que los individuos encargados de la aplicación de su oro y plata, habían sido nombrados para la obra por una autoridad a la cual todos se someterían. 35. los ha henchido de sabiduría de corazón—Un dicho que no sólo testifica que la aptitud en el arte y la ciencia es un don directo de Dios, sino que el tejido era especialmente el asunto de los varones en Egipto (véase caps. 38:22; 39:22, 27), y en armonía perfecta con el testimonio de los monumentos, es el encargo dado por Moisés a los artistas que fueron enseñados divinamente en las artes necesarias para el ornato del tabernáculo. Otros, cuyos recursos limitados no permitian estas contribuciones valiosas, ofrecíangratuitamente sus serviciosen la fabricación de artículos como tapicerías,según senecesitasen, artes quelas mujeres israelitasaprendieron siendo esclavas, encasa de príncipesegipcios.

CAPITULO 36

Vers. 1–38. OFRENDAS ENTREGADAS A LOS OBREROS. 1. Hizo, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazón, etc.—Aquí tenemos un ejemplo ilustre de celo y actividad en la obra del Señor. No se permitía ninguna demorainnecesaria; y desde el momento cuando se colocó la primera estaca en el suelo hasta la terminación final del edificio sagrado, él y sus asociados trabajaban con todas las energías de cuerpo y de mente. Y ¿qué era la fuerza motriz de su diligencia ardua e infatigable? No podían estar animados por los motivos ordinarios que dan impulso a la industria humana, ni por el deseo de la adquisición de ganancias, ni ambición de honores, ni miras de satisfacer el mero amor de poder al dirigir los trabajos de un gran grupo de hombres. Sentían el estímulo, el impulso irresistible de motivos más elevados y más santos: la obedienciaa la autoridad,celo por la gloriay amor al servicio de Dios. 3. ellos le traían aún ofrenda voluntaria cada mañana. etc.—Moisés, en común con otros magistrados orientales, tenía corte en la mañana para atender al pueblo (véase cap. 18:13), y era mientras cumplía sus deberes de magistrado cuando sele traían ofrendas voluntarias cada mañana. Algunos, queno tenían sinosu trabajo queofrecer, pasaban gran parte de la noche adelantando sus propias tareas antes de la aurora; otros hallarían constreñidos sus corazones en la meditación silenciosa sobre sus camas a abrir sus cofres y darparte de su tesoro acumulado para este objeto piadoso. Todos aquellos cuyo corazón era tocado por la piedad, el arrepentimiento, o la gratitud, se encaminabanconardiente prisa a la presencia de Moisés, no como antes para hacer que searreglasen sus pleitos, sino para depositar sobre su tribunal sus contribuciones al santuario de Dios (2 Corintios 9:7). tomaron (los obreros) de delante de Moisés toda ofrenda que los hijos de Israel habían traído, etc.—Parece quela construcción fué empezada después que hubieron sido traídas las primeras pocas contribuciones; así era llevada adelante progresivamente, y no ocurrió ninguna falta que hiciera suspender las operaciones aun por el intervalo más corto, por falta de materiales
