que significa “juntar”); y “la lluvia temprana”, lit., la saltante, desde mediados de octubre a mediados de diciembre. Comolalluvia fertilizala tierra quesinella esestéril, así elfavor de Diosrestaurará lanacionalidad de Israel por largo tiempo muerta. 4. ¿Qué haré a ti—para volverte a la piedad. ¿Qué más pudiera hacerse que yo no haya hecho, tanto de misericordias como de castigos (Isaías 5:4)? En este versículo comienza un nuevo discurso, que reasume las amenazas(5:14). Véase la introducción a estecapítulo. piedad … como la nube de la mañana—disipadapronoto por el sol (13:3). Hay aquí un contraste tácito con la promesa de la futura gracia de Dios aIsrael, delv. 3. Su salida es “como la mañana,” que alumbra más y más hasta que el día es perfecto; vuestra piedad es “como una nube matutina,” que pronto se disipa. Su venida a su pueblo es “como las (fertilizantes) lluvias tardía y temprana;” vuestra venida a él, a “como el rocío temprano que se desvanece.”. 5. corté con los profetas—es decir, anuncié por los profetas que serían cortados en pedazos, como los árboles del bosque. Dios identifica su obra con la de los profetas, la palabra siendo su instrumento para ejecutar su voluntad (Jeremías 1:10; Ezequiel 43:3). con las palabras de mi boca—(Isaías 11:4; Jeremías 23:29; Hebreos 4:12). tus juicios—los juicios que infligiré a tí, Efraín y Judá (v. 4). Asi “tus juicios,” es decir, los en ti infligidos (Sofonías 3:15). serán como luz que sale—como la luz, patente a todos los ojos, como venida de Dios, el que castiga al pecado. Henderson traduce: “relámpago” [PAG. 864] (véase Job 37:3, 15). 6. misericordia— puesta por “piedad” engeneral, de la cualla misericordia o la caridad esuna rama. y no sacrificio—esdecir, “antes que el sacrificio.” Así el no es meramente un comparativo (Exodo 16:8; Joel 2:13; Juan 6:27; 1 Timoteo 2:14). Como Dios mismo instituyó los sacrificios, no puede significar que no los deseara en absoluto, sino que aun en el Antiguo Testamento él avaluaba la obediencia moral como la única finalidad para la que fueron instituídas las ordenanzas positivas, tales como los sacrificios: de mucho más ímportancía que la mera obediencia ritualista externa (1 Samuel 15:22; Salmo 50:8, 9; 51:16; Isaías 1:11, 12; Miqueas 6:6–8; Mateo 9:13; 12:7). conocimiento de Dios—experimental y práctico, no meramente teórico (v. 3; Jeremías 22:16; 1 Juan 2:3,4). “Mísericordia” serefiere ala segunda tablade la ley, nuestro deber para con el prójimo, “el conocimiento de Dios,” a la prímera, nuestro deber para con Dios, inclusive el intimo culto espiritual. La segunda tabla se mencíona primero, no como superior en dignidad (pues es secundaria), sino en el orden de nuestro entendimiento. cual Adam—La lección preferible es, “cual los hombres,” eso es, la clase comúndeloshombres(Salmo82:7). Laexpresión “el pacto” nose hallaen otra parte aplicada ala relaciónde Adán con Dios, aunque la cosa parece estar implícita (Romanos 5:12–19). Israel “transgredía el pacto” de Dios tan ligeramente, como todos los días los hombres quebrantan los conveníos hechos con el prójimo. allí prevaricaron—en el reino del norte, O sea, Israel. 8. Galaad, ciudad—Probablemente Ramot de Galaad, la metrópoli de la región serrana más allá del Jordán, al sur del arroyo de Jaboc, conocida como “Galaad” (1 Reyes 4:13; Véase Génesis 31:21–25). obradores de iniquidad—(12:11.) ensuciada de sangre—“marcada con huellas de sangre.” (Maurer.) Se refiere a la complicidad de Galaad en la conspiración regicida de Peca contra Pecaías (2 Reyes 15:25). Véase nota, v. 1. Había allí muchos homicidas, porque había en aquel lado del Jordán más ciudades de refugio en proporción a la extensión territorial, que en la parte occidental (Números 35:14; Deuteronomio 4:41–43; Josué 20:8). Ramot de Galaad era una de ellas. 9. Junta—asociación o gremio de sacerdotes. mancomunadamente mata—lit., de un hombro (véase Sofonías 3:9). La figura se toma de los bueyes, que ponen sus hombros para tirar del mismo yugo. (Rivetus.) Maurer traduce: “en el camino hacia Siquem.” Esta era ciudad de refugio entre Ebal y Gerizim. sobre el monte Efraín, (Josué 20:7; 21:21), largo tiempo capital civil de Efraín, como Silo fué la religiosa; ahora llamada Nablus; una vez fué la residencia de Jeroboam (1 Reyes 12:25). Los sacerdotes de allí se corrompieron de tal manera que asechaban y mataban a los que huían hacia la ciudad de refugio (Henderson); la santidad del lugar aumentaba la culpabilidad de los sacerdotes, que abusaban de sus privilegios sacerdotales y del derecho de asilo, para perpetrar homicidios ellos mísmos, o para ocultar los queotros cometían. (Maurer.) ponen en efecto la abominación—el crimen deliberado, maldad presuntuosa, de una raíz arábiga que significa: tomar una resolución deliberada. 10. suciedad—la Versión Inglesa: “cosa horrible” (Jeremías 5:30; 18:13; 23:14). fornicó—practicó la idolatría. 11. Judá puso … planta—Mejor: “Para ti. oh Judá, esta puesta una planta (cosecha),” es decir, de juicios, como en Jeremías 51:33; Joel 3:13; Apocalipsis 14:15. Llamada “siega”, porque es el fruto de la semilla que Judá misma había sembrado (8:7; 10:12; Job 4:8; Proverbios 22:8). Judá, bajo Acaz, perdió 120.000 hombres “muertos en un día (por Israel bajo Peca), porque habían dejado a Jehová el Dios desus padres.”—habiendo yo vuelto la cautividad de mi pueblo—por medio de Obed mi profeta, haciendo retornar del cautiverio israelita 200.000 mujeres, niños y niñas de Judá (2 Crónicas 28:6–15). Esta profecía fué dada en tiempo de Peca. (Ludovico de Dios.) Maurer explica: Cuando Israel, desterrado a causa de sus pecados, haya sido luego restaurado por mí, tú, Judá, también serás desterrado por los tuyos. Pero por cuanto el castigo de Judá no se efectuó cuando Dios restauró a Israel, la explicación de Ludovico debe ser aceptada. Grocio traduce: “Cuando yo haya vuelto para hacer cautivo (es decír, cuando haya vuelto a hacer cautivo) a mi pueblo.” La primera cautividad de Israel, bajo Tiglatpileser, fué seguidapor una segunda bajo Salmanasar. Despuésseefectuó el sítio de Jerusalén y lacaptura de las cíudades amuralladas de Judá por Sennaquerib, el precursor de otros ataques que terminaron en la cautividad de
