Judá. Pero el hebreo se emplea en otras partes para denotar restauración, y no castigo renovado (Deuteronomío 30:3; Salmo14:7.)

CAPITULO 7

REPRENSION DE ISRAEL. Probablemente dada en el interregno y guerra civil a la muerte de Peca, porque “cayeron todos sus reyes” (v. 7), serefiere al asesinato de Zacarías, Sallum, Manahén, Pecaías y Peca; la referenciadel v. 8 parece que es al pago por Menahén de tributo a Pul (para asegurarseel trono usurpado), también a la alianza de Peca con Rezin de Siria, y a la relación de Oseas con Asiria durante el interregno a la muerte de Peca. (Maurer.) 1. Estando yo curando a Israel—O bien, “estando por curar …”, o “queriendo curar.” La restauración de Israel de los 200.000 cautivos judíos al mandato de Dios (2 Crónicas 28:8–15), daba esperanza de la reformación de Israel. (Henderson.) Quiere decir la curación política tanto como la moral. Cuando yo hubiera sanado a Israel de su condición calamitosa, entonces se descubrió que su iniquidad era tan grande que excluía toda esperanza de recuperación. Luego enumera las maldades de Judá: “Viene el ladrón (entrando sigilosamente adentro), y la tropa de bandidos despoja de fuera” (con abierta violencia). 2. No dicen (consideran) en su corazón—(Salmo 14:1) los rodearán sus obras—como tantos testigos en su contra (Salmo 9:16, Proverbios 5:22). delante de mí—(Salmo 90:8.) 3. Sus príncipes, en vez de restringírlos, tienen agrado en los que hacen tales crímenes (Romanos 1:32). 4. cesará de avivar—más bien, “de calentar,” de la raíz arábiga “estar caliente.” Así la Versión de los Setenta. Se inflama su codicia adulterina e idolátrica como el horno del panadero, quien lo tiene tan calentado que deja de atizarlo solamente desde el tiempo de amasar hasta que la masa está leudada; solamente requiere no alimentar el fuego durante el corto período de la fermentación del pan. Véase 2 Pedro 2:14: “No saben cesar de pecar.” (Henderson.) 5. El día de nuestro rey—Su natalicio, o aniversario de su inauguración lo hicieron enfermar—Maurer traduce: “se hicieron enfermos.” [PAG. 865] con vasos—antes “botellas,” no meramente con beber vasos, sino botellas. Maurer traduce: “debido al calor del vino.” extendió su mano con los escarnecedores—El gesto de los borrachos al levantar y sostener la copa, y al beber a la salud el uno del otro. Los buraladores eran alegres compañeros delrey. 6. aplicaron su corazón—más bien: “Sehanacercado el carazón”, esdecir al rey suyo, abeber conél. semejante a un horno—siguiendoa lafigura del v. 4. Comocubretodala nocheel fuego encendido, mientras el panadero duerme, pero a la mañana arde aviva llama, así ellos cobijan la malicia en el corazón, mientras que queda adormecída la conciencia, y sus perversos designios sólo esperan la ocasión propicia para llevarse a cabo. (Horsley.) Su corazón es el horno, su panadero el caudillo del complot. En el v. 7 aparecen sus conspiraciones, a saber: los disturbios internos y el asesinato de un rey tras otro, después de Jeroboam II. 7. Todos ellos arden—en su afán de causar disturbio universal (2 Reyes 15).devoraron a sus jueces—magistrados; como el fuego del horno devora la leña. cayeron todos sus reyes—Véase notas al principio del capítulo. no hay … quien a mí clame—Tal es la perversidad de ellos en medio de todas estas calamidades nacionales, quenadie busca socorrode parte mía. (Isaías 9:13; 64:7). 8. Ephraim se envolvió—por medio de ligas con los idólatras y la adopción de prácticas idolátricas (vv. 9, 11; Salmo 106:35). Ephraim … torta no vuelta—una torta quemada por unlado y cruda por el otro,y así nocomestible; una figura de la indignidad de Efraín. Los orientalescocen elpan sobre elsuelo, cubriéndolo conrescoldo (1 Reyes19:6), y dándole vuelta cadadiez minutos, parahacerlo cocerpor completo sin quemarlo. 9. extraños—Extranjeros: los sirios y los asirios (2 Reyes 13:7; 15:19, 20; 17:3–6). vejez—lit., “las canas;” es decir, síntomas de que se aproximaba la disolución nacional. esparcido por él—lit., rociado sobre él (canas entre el cabello). no lo supo—aunque la vejez debiera traer consigo la sabiduría, ni sabe de su decadencia seníl, ni tiene el verdadero conocimiento, que lleva a una reformación. 10. La repetición del 5:5. no se tornaron … con todo esto—a pesar de todas sus calamidades (Isaías 9:13). 11. como paloma incauta—pájaro de simplicidad proverbial: fácilmente engañada. llamarán a Egipto—Israel sito entre los dos grandes imperios rivales, Egipto y Asiria, pidió a cada uno por turno auxilio en contra del otro, Como esta profecía fué escrita en el reinado de Oseas, la alusión es probablemente a la alianza conSo o Sabaco II (del cual ha sido hallado un dato en los sellos cilíndricos de arcilla,en Koyunjik), alianza que terminó con la derrota de Oseas y la deportación de Israel (2 Reyes 17:3–6). Como la paloma deja ver su simplicídad, volando alarmadadel nido solamentepara caer en la red delcazador, así Israel,amonestado como fué de quelas alianzas con los extraños podrían ser su ruina, seprecipitó para hacerla. 12. Cuando fueren—a buscarsocorro a éste o a aquel estado extrajero. extenderé sobre ellos mi red—como sobre pájaros cazados sobre el suelo (Ezequiel 12:13), en contraste con “hacerlos caer … del cielo,” es decir por el uso de proyectiles. conforme a lo … oído … congregaciones—es decir, por voz de mis profetas, por los cuales amenacé con “castigarlos” (5:9; 2 Reyes 17:13–18). 13. se apartaron de mí—huyendo como pájoros del nido (Proverbios 27:8; Isaías 16:2). de mí—quien quería y podría haberlos sanado (v. 1), siempre que me hubiesen pedido. los redimí—de Egipto y de los demás enemigos de ellos (Miqueas 6:4). mentiras—(Salmo 78:36; Jeremías3:10.) Fingiendo ser mis adoradores,cuando todo eltiempo adoraban ídolos (v. 14; 12:1); también me negaban la gloria de haberlos liberado, atribuyéndolo, así como sus demás
