bendiciones, a los ídolos. (Calvino.) 14. no clamaron a mí—sino a otros dioses (Maurer) (Job 35:9, 10). O bien, clamaron a mí, pero no “con todo su corazón:” lo que corresponde a “mentiras” del v. 13 (véase la nota allí). cuando aullaron sobre sus camas—desvelados por la ansiedad. Figura de aflicción grande. Su clamor es denominado aullido, comoclamorde congoja y angustia,pero no elclamor de arrepentimiento y de fe. para el trigo … se congregaron—es decir, en los templos de los ídolos, para reclamar de ellos buena cosecha y vendimia, en lugar de venir a mí, el verdadero Dador de estas cosas (véase2:5, 8, 12),lo quecomprueba quesu clamor aDios “no erade todo su corazón.” rebeláronse contra mí—lit., “retiráronse contra mí;” eso es, no sólo se retiraron de mi, sino que se rebelaron contro mi. 15. Y yo los ceñi—cuando ví sus brazos debilitados por los varios desastres, los ceñí, como para fortalecer sus músculos y sus nervios: figura de la cirugía. (Calvino.) Maurer traduce: “Yo los ínstruí” para la guerra (Salmo 18:34; 144:1), a saber, bajo Jeroboam II (2 Reyes 14:25). Grocio explica: “Fuera que los castigara yo, o que les fortaleciera los brazos, se imaginaban maldad contra mí.” Mejor es traducir: “Aunque yo les ceñí y les fortalecí los brazos, con todo pensaron malcontra mí.” 16.Tornáronse, mas no al Altísimo—o bien, auno queno esel Altísimo, auno biendistinto de él, a palo o a piedra. Así la Versión de los Setenta. arco engañoso—(Salmo 78:57.) Un arco que debido a su construccióndefectuosa, tira desviado del blanco. Así pretende Israel buscar a Dios, pero se vuelvea los ídolos. por la soberbia de su lengua—su jactancia de la seguridad por parte de Egipto, y sus “mentiras” (v. 13), por las que fingían servir aDios, en tanto queadoraban alos ídolos; también su perversadefensa de sus idolatríasy sus blasfemías contra Dios y sus profetas (Salmo 73:9; 120:2, 3). su escarnio en … Egipto—su “caída” será objeto de risa y “escarnio” a Egipto,al quehabían recurrido porayuda (9:3,6; 2Reyes 17:4).

CAPITULO 8

PROFECIA DE LA IRRUPCION DE LOS ASIRIOS, EN CASTIGO DE LA APOSTASIA DE ISRAEL. DE SU IDOLATRIA, Y DE HABER ENTRONIZADO REYES SIN LA SANCION DIVINA. En el V. 14, se dice que Judá multiplicó las ciudades amuralladas; y en los vv. 7–9, que Israel, para su daño grande, había recurrido a Asiria por ayuda. Esto corresponde mejor al reinado de Manahén, porque fué entonces cuando Uzías de Judá, su contemporáneo, edificó las ciudades fortificadas (2 Crónicas 26:6, 9, 10). Entonces también Israel recurrió a Asiria, y tuvoquepagar por su insensatezy pecadomil talentos de plata (2 Reyes 15:19).(Maurer.)1. Pon a tu boca trompeta— para anunciar la inminencia del enemigo: “A tu paladar (eso es, a la boca, Job 31:30) la trompeta”; lo abrupto de la expresión indica lo repentino del ataque. Así en el cap. 5:8. Vendrá como águila—el asirio (Deuteronomio 28:49; [PAG. 866] Jeremías 48:40; Habacuc 1:8). contra la casa de Jehová—no el templo, sino Israel mirado como “la familia de Dios” (véase 9:15; Números 12:7; Zacarías 9:8; Hebreos 3:2; 1 Timoteo 3:15; 1 Pedro 4:17). 2. Dios mío, te hemos conocido—El singular “mío” se usa en forma distributiva, como que así cada uno se dirigía a Dios. En la hora de su necesidad, alegaban su conocimiento de Dios como el pueblo del pacto, en tanto que en sus hechos no lo conocían (véase Mateo 7:21, 22; Tito 1:16; también Isaías 29:13: Jeremías 7:4). El hebreo construye de esta forma: “A mí me clamará (o clama): Dios mío,nosotros Israel te conocemos;”Dios rechaza la declaración hecha de esta manera sobre el fundamentode quedescendian de Israel. 3. Israel—Dios repite el nombre en oposición al uso que ellos hícieron de él (v. 2). desamparó el bien—Jerónimo traduce: “desamparó a Díos,” el que es bueno y hace el bien (Salmo 119:68). El es el principal objeto desamparado, pero conél también todo lo bueno. enemigo lo perseguirá—en justa retribución de parte de Dios. 4. hicieron reyes, mas no por mí—no con mi sanción (1 Reyes 11:31; 12:20). Israel puso por rey a Jeroboam y asus sucesores, siendo que Dios había determínado a la casa de David como reyes legítimos de toda la nación. yo no lo supe—Yo no lo aprobé (Salmo 1:6). De … oro … ídolos—(2:8; 13:2.) para ser talados—es decir, que aunquefueron prevenidos de las consecuencias de laidolatría, así como con los ojos abiertos, seprecipitaban hacia su propia destrucción. Asimismo en Jeremías 27:10, 15; 44:8. 5. Tu becerro … te hizo alejar—como la elipsis de “te” es poco común,Maurer traduce: “Tu becerro es abominable.” Pero lo antítesis al v. 3 establece nuestra versión: “Israel ha arrojado de sí lobueno;” por lo tanto,en justa retribución: “tu becerro te ha arrojado” ati; es decir, fué hecho por Dios la causa del rechazo de Israel (10:15). Jeroboam durante su residencia en Egipto, vió adorar a Apis en Menfis, y a Mnevis en Heliópolis, en la forma de un buey; éste y los querubines del templo le sugirieron la idea de poner los becerros en Dan y Betel. hasta que … inocencia—Léase: “¿Hasta cuándo no alcanzarán inocencia?” Maurer traduce: “¿Hasta cuándo serán incapaces de soportar la inocencia?” 6. de Israel es—a saber: el becerro se originó en ellos, no de parte mía: esto, así como también sus “reyes puestos” por ellos, pero “no por mí” (v. 4). 7. semabraron … segarán—(Provebios22:8; Gálatas 6:7.)“Sembraron viento;” eso es, hacer vana ostentaciónde adoración,mientras que faltaban la fe y la obediencia. (Calvino.) Más bien: ofrecer súplicas insensatas a los becerros para obtener buenas cosechas (véase 2:8); siendo el resultado que Dios hará que “no tengan mies,” el tallo no tiene granos. También, la fraseología proverbialmente significa que todos sus empeños serán sin provecho (Proverbios 11:29; Eclesiastés 5:16). ni el fruto hará harina—“el crecimiento” (queno hay) nodará harina. extraños—los extranjeros (7:9).8. como vaso en
