LA IDOLATRIA DE ISRAEL, LA CAUSA DE PERJURIOS Y ALIANZAS ILICITAS, DESTINADA PRONTO A SER LA RUINA DEL ESTADO, ESTANDO AL PUNTODE SER DESTERRADOS SU REY Y SUS IMAGENES: UN JUSTOCASTIGO, LASIEGAQUECORRESPONDEALASIEMBRA.Laprofecíafué pronunciadaentrelaprimera y la segunda invasiónde Israel porSalmanasar (véasev. 14; también elv. 6, que serefiere alllamado de auxilioquehizo el rey Oseas a so de Egipto; también los vv. 4 y 13). 1. frondosa viña—Así Maurer; así la Versión de los Setenta. La Versión Inglesa: “vida vacia.” Despojado de sus frutos (Calvino) (Nahum 2:2); obligado a pagar tributo a Pul (2 Reyes 15:20). Véase Génesis 49:22; Salmo 80:9–11; Ezequiel 17:6. haciendo fruto para sí—no para mí. conforme a la multiplicación … altares … estatuas—en proporción ala abundancia de su prosperidad, debiendo serfruto paraDios (véase Romanos 6:22), así fué la abundancia de su idolatría (8:4, 11). 2. Dividióse su corazón (1 Reyes 18:21; Mateo 6:24; Santiago 4:8.) ahora—eso es, pronto. él—Jehová. quebrantará sus altares—“cortara,” a saber, las cabezas de las víctimas. Aquellos altares, escenario de la matanza de las victimas, serán ellos mismos decapitados. 3. ahora—etc. pronto ellos, privados de su rey, serán obligados a decir: Notenemos rey (vv.7, 15),porque Jehová nos ha privado de él, a causa de que no le temíamos. ¿Qué entonces (puesto que Dios está en nuestra contra) podría hacer por nosotros unrey, aun cuando tuviéramos uno? Por cuanto rechazaron al Rey celestial, quedaron privados de su rey terrenal. 4. palabras—meras palabras vacías. jurando en vano (falsamente) al hacer alianza—rompiendo su compromiso con Salmanasar (2 Reyes 17:4), y haciendo un pacto con So, a pesar de extraños. juicio … ajenjo—es decir, que el juicio divino brotará tan tupido y tan mortífero como la cicuta (más bien que “ajenjo”) en los surcos (Deuteronomio 29:18; Amós 5:7; 6:12). Gesenius traduce: “amapola;” Grocio: “cizaña.” 5. Por las becerras … atemorizados—es decir: temerán por la suerte de ellas. Beth‐aven—sustituto despreciativo para Betel. (4:15). del becerro—el de Betel, por el modelo del cual fueron hachas las becerras. “Becerras” en el hebreo es del femenino, lo que expresa el desprecio. sacerdotes—palabra queen hebreose usa paradenotar solamente“sacerdotes idolátricos” (2 Reyes 23:5;Sofonías 1:4), de una raíz que significa la ropa negra que vestían, o bien, el resonar, que se refiere a los alaridos proferidos en sus ritos sagrados.(Calvino.) en él se regocijaban—porqueera una fuente de ganaciapara ellos, Maurertraduce: “Saltarán en trepidación a causa de él,” como hacían los sacerdotes de Baal (1 Reyes 18:26). por su gloria—la magnificencia de sus ornamentos y de su culto. 6. aun será él llevado—el becerro mismo; lejos de salvar a sus adoradores de la deportación él mismo serállevado; por tanto,Israel “será avergonzado” de él. Jareb—(Véase nota, 5:13.) “Unpresente al rey (a quien miraban como) su defensor,” o bien su vengador, cuya ira deseaban apaciguar, a saber: a Salmanasar. Los estados menores aplicaban este título al Gran Rey, como protector vengador. de su consejo—Los becerros los estableció Jeroboam como un toque político para apartar a Israel de Judá. Su separación de Judá y de Jehová resultó serles no políticamente conveniente, sino fatal. 7. (véanse los vv. 3, 15). espuma—que denota existencia fugaz, y disolución rápida. Como la espuma, quelevantada sobre la superficie del agua, aunque parece eminente, contodo no tiene solidez, tal es el trono de Samaria. Maurer traduce: “una astilla,” o rama quebrada, que no puede resisitir a la corriente. Avén—Eso esBetaven. el pecado—eso es, laocasión del pecado (Deuteronomio9:21; 1 Reyes 12:30).dirán a los montes … cubridnos—tan terrible será la calamidad que los hombres preferirán la muerte a la vida (Lucas 23:30; Apocalipsis 6:16; 9:6). Aquellas mismas colinas donde estuvieron susaltares idolátricos, launa fuente de su confianza, como su “rey” (v. 7) era la otra, lejos de ayudarlos, serán invocadas para que “caigan” sobre ellos. 9. Gabaa—(9:9; Jueces 19 y 20.) Son individualizados como ejemplo de toda la nación. allí estuvieron—es decir, los israelitas, allí y entonces, y siempre después, persistieron en su pecado. (Calvino.) O mejor: “se mantuvieron firmes,” es decir, no perecieron. (Maurer.) no los tomó la batalla—aunque Dios osperdonó entonces, no lo hará ahora; sino que la batalla con queDios castigó a “los hijos de iniquidad” de Gabaa, os sobrevendrá con más gravedad a vosotros por vuestra continua impenitencia. Aunque “estuvieron” en pie entonces, no será así ahora. El cambio de “tú” a “ellos” señala el alejamiento de Dios; por el uso de la tercera persona, quedan ellos mucho más distanciados de Dios. 10. castigaré como deseo—espresa la fuerte inclinación de Dios de vindicar su justicia contra el pecado, como que es Dios infinitamente santo (Deuteronomio 28:63). pueblos—invasores extranjeros “se juntarán sobre ellos.” cuando serán atados en sus dos surcos—la figura de dos bueyes que aran juntos, lado a lado, en dos surcos continuos; así los israelitas se juntarán, uniendo sus fuerzas contra todos los peligros, pero esto no los salvará de la destrucción que enviaré sobre ellos. (Calvino.) Sus “dos surcos” puede que se refiera a los dos sitios de sus becerros, en los que apoyaban su confianza, Dan y Betel; o bien, a las dos divisiones de la nación, Israel y Judá, [PAG. 869] “en sus dos surcos,” o sea, en sus respectivos lugares de habitación. El v. 11, al especificar a los dos, favorece este punto de vista. Henderson prefiere la lección del Keri (el hebreo marginal), “por sus dos iniquidades,” y traduce: “cuando estén atados” en la cautividad. Nuestra versión es la mejor, por cuanto la figura de los bueyes continúa en el v. 11. Serán “los pueblos” (los invasores) los que los atarán, eso es, los harán cautivos; y así el v. 11 alude al yugo puesto sobre el cuello de Efraín y Judá. 11. domada—acostumbrada. amadora del trillar—trabajo mucho más fácil e indulgente que el arar; para la trilla no se ataban dos animales juntos, sino que sueltos o pisaban el grano con las patas, o arrastraban una trilla sobre el mismo (Isaías 28:27, 28): se le permitía comer algo del grano de tiempo en tiempo, como la ley
