requeríaque trillasen sin bozal (Deuteronomio 25:4),de modoque engordaban enel trabajo.Una figura de la libertad, prosperidad, e indulgencia de Israel de antes. Pero ahora Dios le impondrá el yugo asirio, en lugar de la libertad, poniéndola a untrabajo servil. pasaré … cerviz—poniéndole unyugo. haré llevar—no un“yugo”, sinoa Efrain, como en Job 30:22; eso es, lo apresuraré a región distante. (Calvino.) Lyra traduce: “Haré al asirio cabalgar sobre Efrain.” Maurer: “Haré que Efraín lleve”, eso es, como un carretero. sus terrones—los que están delante de él. 12. Continuación de la figura del v. 11 (Proverbios 11:18). Obrad rectamente, y segaréis la recompensa: recompensa no por deuda, sino por gracia. segad … en misericordia—según la medida de la “misericordia” divina, la cual retribuye con creces la bondad, o “misericordia” que nosotros mostramos para con nuestro prójimo (Lucas 6:38). arad … barbecho—Quitad vuestras supersticiones y vicios, y renovaos. buscar a Jehová, hasta que venga—Aunque no responda de inmediato, perseverad sin cesar “hasta que venga.” enseñe—más bien: “llueva,” copiosamente. justicia—eso es, la recompensa de la justicia o de la rectitud, o sea, la salvación, la temporal y la espiritual (1 Samuel 26:23; Joel 2:23). 13. segasteis iniquidad—eso es, el fruto de la iniquidad, así como “la justicia” (v. 12) esel fruto de la justicia (Job 4:8; Proverbios 22:8; Gálatas 6:7, 8). fruto de mentira—falsa y espúrea adoración. confiaste en tu camino—tu perverso camino (Isaías 57:10; Jeremías 2:23), tu adoración a dioses falsos. Esto era su salvaguardia interna, y su externa era “la multitud de tus (hombres) fuertes.” 14. alboroto—una guerra tumultuosa. en (entre) tus pueblos—la guerra se extenderá al pueblo entero, por todas las tribus de Israel y sus aliados. Salmán a Beth‐arbel—o sea, Salmanasar, un nombre compuesto, del cual se omite la parte común con los nombres de otros tres reyes asirios: Tiglatpileser Esarhadón, Sareser. Así Jeconías es abreviado a Conías. Arbel estaba situada en Neftalí, en Galilea, sobre la frontera más cercana a Asiria; contra ella Salmanasar, en su primera invasión a Israel (2 Reyes 17:3), derramó su mayorfuria. Dios amenaza a las fortalezas de Israel con la mismasuerte que sufrió Arbel “en el día (en la ocasión) de la batalla,” entonces bienconocida, aunque no semenciona en otra parte (véase 2 Reyes 18:34). Esta circunstancia, un pocoantesdel reinado de Ezequías, muestra queel encabezamiento (1:1)es correcto. 15.Así hará a vosotros Beth‐el— Vuestro idolátrico becerro en Betel será la causa de una calamidad similar que os sucederá. maldad de … maldad— vuestra grande maldad. en la mañana—eso es, apresuradamente, tan ligero como el alba es puesta en fuga por la salida del sol(6:4;13:3; Salmo 30:5). el rey—Oseas.

CAPITULO 11

LOS BENEFICIOS ANTERIORES DE DIOS, Y LA INGRATITUD DE ISRAEL, QUE RESULTA EN CASTIGO; PERO JEHOVA PROMETE LA RESTAURACION AL FIN. El v. 5 demuestra que esta profecía fué pronunciada después de la alianza hecha con Egipto (2 Reyes 17:4). 1. Israel … de Egipto llamé a mi hijo—Bengel traduce: “Desde el tiempo cuando él (Israel) estuvo en Egipto, lo llamé hijo mío,” lo cual el paralelismo prueba. Así en 12:10; y 13:4, se usa “desde …Egipto”para significar“desde el tiempo de tu morada en Egipto.” Exodo 4:22, también demuestraque Israel fué llamado “mi hijo” por Dios, desde el tiempo de su permanencia en Egipto (Isaías 43:1). Se ha dicho siempre que Dios guió, o sacó (no “llamó”) a Israel desde Egipto. Mateo 2:15, por lo tanto, al citar esta profecía, que se refiere típica y primordialmente aIsrael, y antitípica y plenamente alMesías, laaplica ala moradade Jesús en Egipto,no a su regreso desde allí. Aun desde su infancia, parcialmente pasada en Egipto, Dios lo llamó hijo suyo. Dios incluyó al Mesías, y a Israel por amor del Mesías, en un amor común, y por lo tanto, en una misma profecía. El pueblo del Mesías y él mismo son uno, como la cabeza y el cuerpo. Isaías 49:3 lo llama “Israel” a él. El mismo motivo general, el peligro del exterminio, hizo que el niño Jesús pasara un tiempo en Egipto, así como Israel en su infancia nacional (véase Génesis caps. 42, 43; 45:18; 46:3, 4; Ezequiel 16:4–6; Jeremías 31:20). Así pues él y su Israel espiritual ya son llamados “hijosde Dios,” estando aún en el Egipto de este mundo. 2. Como los llamaban—los amonestadores por mí enviados. El “llamé” del v. 1 sugiere la idea de los muchos que serían “llamados” después por los profetas. se iban— enseñal de desprecio (Jeremías 2:27). Baales—imágenes de Baal, levantadas en varios lugares. 3. guiaba en pies—lit., “enseñé … ausarlos pies.” Veamos una figura similar, Deuteronomio 1:31; 8:2, 5, 15; 32:10,11; Nehemías 9:21; Isaías 63:9; Amós 2:10. Dios los mantuvo como padre a párvulo, que incapaz de suplir sus propias necesidades, no tiene ansiedad por conseguir alimento, vestido, ni su desarrollo. Véase Hechos 13:18, que probablemente se refiere a este texto: los tomó por los brazos, para guiarlos de modo que no se extraviasen, y para sostenerlos, para que no tropezasen. no conocieron que yo los cuidaba—eso es, no supieron que era mi propósito restaurarlos espiritual y temporalmente (Exodo 15:26). 4. Con cuerdas humanas—paralelo con “con cuerdas de amor;” no con cuerdas como las que se usan para guiar un buey, sino métodos humanos, como los que emplean los hombres para conducir a otros, como por ejemplo, un padre que ayuda a su hijito con cuerdas, enseñándole a caminar (v. 1). fuí … como los que alzan el yugo … llegué … comida—Así como el labrador humano a veces desata las correas que están bajo las quijadas, con las cuales se asegura el yugo al cuello del buey, y le pone delante el alimento para comer. Una figura apropiada de cómo Dios libró a Israel del yugo egipcio, y de cómo los alimentó en [PAG. 870] el desierto. 5. No
