tornará a … Egipto—eso es, para pedir auxiliocontra Asiria (véase7:11), como Israel hacía poco había hecho (2 Reyes 17:4), luego de haberse rebelado contrael asirio, al quehabían sido tributariosdesde los tiempos de Manahén (2 Reyes 15:19). En sentido figurativo “volverá a Egipto” (9:3), eso es, a una esclavitud parecida a la egipcia; también muchos judíos fugitivos habían literalmente de volver a Egipto, cuando la Tierra Santa estuviese por caer en manos de los asirios y caldeos. el mismo Assur (asirio) será su rey—en lugar de tener reyes propios y a Egipto por auxiliarde ellos. porque no se quisieron convertir—Se negaron a “tornar” (espiritualmente), por lo tanto, en justa retribución, no volverían (corporalmente) a Egipto, el objeto de su deseo. 6. sus aldeas—Grocio traduce: “sus cerrojos (así Lamentaciones 2:9), eso es, los guerreros, que eran los baluartes del estado. Véase el 4:18: escudos por “príncipes” (Salmo 47:9). a causa de sus consejos—al adorar a los ídolos y confiar en Egipto (véase 10:6). 7. adherido a la rebelión—No solamente se rebelan, apartándose de mi, el “sumo bien” de ellos, sino que porfían en su apostasía. Aunque (los profetas) los llaman (a los israelitas) a dejar sus ídolos y a volverse al Altísimo, “ninguno en absoluto quiso ensalzarle.” Para honrar a Dios, deben abandonar su adherencia, su inclinación apóstata, deben elevarse hacia Dios. 8. como Adma … Zeboim—de aquellas ciudades, inclusive Sodoma y Gomorra, irreparablemente destruídas (Deuteronomio 29:23).Mi corazón se revuelve dentro de mí—conla más profunda compasión, como para nollevar a cabo mi amenaza(Lamentaciones 1:20; véanse Génesis 43:30; 1 Reyes 3:26). Así la frase se usa para indicar un nuevo cambio del sentimiento (Salmo 105:25). conmiseraciones—Dios habla de conformidad con los modos humanos de pensamientos (Números 23:19). El aparente cambio de Dios (quien no puede arrepentirse) está de acuerdo con su eterno propósito secreto de amor a su pueblo, para magnificar su gracia, después de la desesperada rebelión de ellos. 9. no volveré para destruir a Ephraim—eso es, no lo haré, como en tiempos pasados. La destrucción indicada en primer orden fué, probablemente, aquella llevada a cabo por Tiglatpilneser, el que, como aliado del rey judío Acaz contra Peca de Israel y contra Rezin de Egipto, despojó a Israel de Galaad, Galilea y Neftalí (2 Reyes 15:29). La referenciaulterior es ala largadispersiónaún futura,que tendrá su fin con larestauración de su pueblo por elDiosde la misericordia pactada, no por losméritos de ellossino por su propia gracia divina. porque Dios soy, y no hombre— queno trato como el hombre haría, con implacable ira, bajo terrible provocación (Isaías 55:7–9; Malaquías 3:6). Yo no cambio, como el hombre, una vez que he hecho un pacto de amor eterno, como el hecho con Israel (Números 23:19). Nosotros medimos aDios por medida humana,y portanto somos lentos para creer plenamente sus promesas; éstas, sin embargo, pertenecen al residuo fiel, no al impenitente obstinado. en medio de ti—como tu Dios peculiar (Exodo 19:5, 6). no entraré en la ciudad—como un enemigo; como entré en Adma, Zeboim, y Sodoma, destruyéndolas totalmente, mientras que no te destruiré a ti totalmente. De modo similar Jerónimo: “Yo no soy uno tal como los moradores humanos en una ciudad, quese vengancruelmente; salvo alos quecorrijo.” De estemodo,“no soy hombre,” y ”enmedio deti,” son paralelos con “dentro de la ciudad.” Aunque estoy en medio de ti, no soy como el hombre que entra en una ciudad rebelde para destruirla toda. Maurer inútilmente traduce: “Yo no vendré en ira.” 10. él bramará como león—con losterribles juicios sobre los enemigos de ellos (Isaías 31:4; Jeremías 25:26–30; Joel 3:16), llamando a sus dispersos “hijos” desde los varios países de su dispersión. se moverán azorados—formarán grupos en ansiosa agitación de apresuramiento. del occidente—(Zacarías 8:7.) Lit., desde el mar. Probablemente desde el Mediterráneo, inclusive sus “islas del mar,” y la costa marítima. Como el v. 11 especifica las regiones de Africa y Asia, así aquí, Europa. Isaías 11:11–16 es texto paralelo y se refiere a las mismas regiones. Sobre “hijos,” véase nota, 1:10. 11. como paloma—ya no “la paloma incauta” (7:11), sino como palomas “que vuelan … a sus ventanas” (Isaías 60:8). en sus casas—(Ezequiel 28:26.)Lit., encima,porque losorientales viven casi tantosobre sus tejadosplanos como dentro de sus casas.

CAPITULO 12

11:12 (1). Maurer uneeste versículoal capítulo doce; pero como este versículoalaba a Judá, mientras que el12:3 lo censura, debe pertenecer más bien al capítulo once, y una nueva profecía empieza conel 12:2. Para evitar estoMaurer traduce este versículocomo una censura: “Judá vagacon Dios,”eso es, si bientiene alDios verdadero, vaga trasdioses falsos. domina con Dios—servir a Dios es reinar. Efraín deseaba reinar sin Dios (véase 1 Corintios 4:8); no sólo esto, sino que conel objeto de dominar, repudiaron el culto a Dios. (Rivetus.) En Judá estaba la sucesión legítima de reyes y sacerdotes. con los santos—los santos sacerdotes y levitas. (Rivetus.) Con los padres y los profetas que transmitieron fielmente el verdadero culto de Dios. La apostasía de Israel es tanto más culpable, por cuanto tenía delante de sí el
