buen ejemplo de Judá, ejemplo que en nada estimó. El paralelismo “con Dios” favorece la lección marginal (inglesa) de, “con el Santísimo.”

REPRENSION DE EFRAIN Y JUDA: SU PADRE JACOB DEBIERA HABERLES SIDO POR MODELO. Esta profecía posiblemente fué dada en el tiempo cuando Israel buscóla ayuda del rey egipcio So, en violación de su pacto conAsiria (véase el v. 1). Los exhorta a seguir a su padre Jacob que perseveraba en la oración, lo que le consiguió el favor de Dios. Como Dios es inmutable, ha de mostrar a la posteridadde Jacob el mismo favor quemostró aéste. 1. se apacienta del viento—(Proverbios 15:14; Isaías 44:20.) Sigue tras objetos vanos, tales como las alianzas con los idólatras, y tras sus ídolos (véase 8:7). al solano—el Simún, viento abrasador que sopla del lado este del desierto de Palestina, el que no sólo no beneficia, sinoque perjudica. Israel sigue no solamentecosas vanas, sinocosas perniciosas (véase Job 15:2). mentira … aumenta—acumula mentira sobre mentira; eso es, imposturas [PAG. 871] con las que se engaña a sí mismo, dejando la verdad de Dios. y destrucción—las opresiones violentas practicadas por Israel. (Maurer.) Hechos que probarían cuál fué la causa de la propia desolación de Israel. (Calvino.) alianza con los Asirios— (5:13; 7:11.) aceite se lleva a Egipto—como un regalo de parte de Israel para asegurar la alianza egipcia (Isaías 30:6; 57:9; véase 2 Reyes 17:4). Palestina era famosa por su aceite (Ezequiel 27:17). 2. Pleito … con Judá—(4:1;Miqueas 6:2), Judá, bajo Acaz, había caído en la idolatría (2 Reyes 16:3, etc.). Jacob—eso es, las diez tribus. Si Judá, la parte favorecida de la nación, no ha de ser perdonada, mucho menos la degenerada nación de Israel. 3. Tomó—Jacob, contrastado con sus degenerados descendientes, llamados por el nombre de él. Jacob (v. 3; véase Miqueas 2:7). El “en el vientre tomó por el calcañar a su hermano,” para obtener, si fuera posible los privilegios del primogénito (Génesis 25:22–26), por lo cual recibió su nombre (Jacob, que significa suplantador); y otra vez, por su fuerza, prevaleció luchando con Dios para obtener una bendición (Génesis 32:24–29); mientras que vosotros menospreciáis mis promesas,y ponéisvuestra confianza enlos ídolos y en las alianzasextranjeras. El luchó conDiosy venció, vosotrosos dejáis esclavizar por los ídolos. Con sólo tener aDios por vuestro lado, sois más fuertes que Edom, y hasta que Asiria. Así pues el Israel espiritual se hace del talón de Jesús “el primogénito de muchos hermanos,” renacidos del Espíritu Santo. No teniendo derechos por sí solos a la herencia, se hacen del talón herido, la humanidad de Cristo crucificado, ynodejan de afirmarse de aquelque no es, cual Esaú, una maldición (Hebreos 12:16,17), sino que, hecho maldicióna favor nuestro, nos es una bendición grande. venció al ángel—“Tuvo poder con Dios” (Versión Inglesa). Se refiere a su nombre, “Israel,” príncipe de Dios, adquirido en aquella ocasión (Mateo 11:12).Así como la Canaán prometida había de ser conquistada por Israel por la fuerza, asimismo el cielo, por los fieles (Apocalipsis 3:21; Lucas 13:24). “Porfiad a entrar,” lit., “como en la agonía de una contienda.”Así la canaanita (Mateo 15:22).con su fortaleza—que estribaba en su consciente debilidad, por lotanto, cuando Dios ledescoyuntó la cadera,se asió de éltenazmente. Buscar fuerza fué el objeto de Jecob; concedérsela, el de Dios. Sin embargo, fué extraño el proceder de Dios. En forma humana parece que trata de hacer caer a Jacob. Cuando el simple luchar no bastó, hace lo que parece seguro para que caiga Jacob, dislocándole la juntura del muslo, de modo que no pudiese estar más tiempo de pie. No obstante, fué entonces cuando Jacob prevaleció. De este modo Dios nos enseña el poder irresistible de nuestra consciente debilidad. Porque cuando reconocemos nuestra debilidad, somos fuertes en la fortaleza que el Señor nos inspira (Job 23:6; Isaías 27:5; 2 Corintios 12:9, 10). 4. al angel—El increado Angel del Pacto, como Dios el Hijo aparece en el Antiguo Testamento (Malaquías 3:1). rogóle—Génesis 32:26: “No te dejaré, si no me bendices.” le halló—él ángel halló a Jacob, cuando iba huyendode EsaúaSiria;el Señor sele apareció “enBetal” (Génesis28:11–19; 35:1). ¡Qué contraste triste, el queen esta mismaBetel, Israel ahora adora los becerros de ora!allí habló con nosotros—“con nosotros,” como queestábamos en los lomos de nuestro progenitor Jacob(Véase Salmo 66:6, “ellos … nosotros;” (Hebreos 7:9, 10). Lo queDios allí habló aJacob también nos pertenece a nosotros. Las promesas que Dios le hizo pertenecen a toda su posteridad que siga en los pasos de su fe y oración. 5. Jehová—nombre que denota su inmutable constancia respecto a sus promesas: de la raíz hebrea que significaexistencia. “El quees, fué, y será”, siempre el mismo (Hebreos 13:8; Apocalipsis 1:4,8; Exodo 3:14, 15; 6:3). Como fué inmutable en su favor para con Jacob, así lo será a su creyente posteridad. de los ejércitos—a los queIsrael neciamente adoraba. Jehová tiene todos los ejércitos (Saba) o potestades del cielo y de la tierra a su orden, de modo que estodopoderoso, así como es fiel, para cumplir sus promesas (Salmo 135:6; Amós 5:27). memorial—el nombre expresivo del carácter en el cual Dios había de ser siempre recordado (Salmo 135:13). 6. Tú pues—quien deseas ser un verdadero descendiente de Jacob. a tu Dios—el cual por lo tanto está obligado por el pacto a escuchar tus ruegos. guarda misericordia y juicio—(Miqueas 6:8.) Estos dos comprenden la segunda tabla de los mandamientos, los deberes hacia el prójimo, la más visible prueba de la sinceridad del arrepentimiento de uno. en tu Dios espera—enél solamente, no en los ídolos: lo que comprende todas los deberes de la primer tabla (Salmo 37:3, 5, 7; 40:1). 7. mercader—un juego en el doble sentido del hebreo, “Canaán,” eso es, un cananeo, y también un “mercader.” Ezequiel 16:3: “Tu habitación y tu raza de … Canaán.” Naturalmente descendientes del piadoso Jacob, habían venido a ser virtualmente cananeos, los que fueron proverbialmente famosos como comerciantes tramposos
