necesarios. 5. hablaron a Moisés, diciendo: El pueblo trae mucho más de lo que es menester, etc.—Por los cálculos que los ojos prácticos de los obreros estaban capacitados para hacer, ellos tenían la opinión unánime de que la provisión yaexcedía la demanda, y de que nose necesitaban más contribuciones. Tal informerefleja la más alta honra sobre su carácter como hombres de lamás estricta honradez e integridad, quienes, apesar de quetenían el dominio de una cantidad incalculable de las cosas más preciosas, y habrían podido, sin riesgo de serdescubiertos, apoderarse de mucho para su propio uso, eran hombres de principios morales demasiado altos para tales actos de peculado. Inmediatamente se dió un decreto para poner fin a más contribuciones. 35. Hizo … el velo de cárdeno y púrpura—el segundoo velo interior, queseparaba el lugar santo del lugar santísimo, bordado con querubines y de gran tamaño y espesor. 37. Hizo también el velo para la puerta—cortinas de costura cuidadosamente trabajada frecuentemente son suspendidas ante la entrada a las tiendas de los grandes jeques nómadas, y en Persia, ante la entrada a las carpas de veraneo, mezquitas y palacios. Son preferidas como más frescas y más elegantes que las puertas de madera. Este capítulo contiene una narración instructiva: es el primercaso de donaciones hechas para el culto de Dios, dadas de los jornales de los sufrimientos y faenas del pueblo. Eran aceptas a Dios (Filipenses 4:18), y si los israelitas mostraron semejante liberalidad, ¡cuánto más deberían mostrarla aquellos cuyo privilegio es el de vivir bajo la dispensación cristiana!(1 Corintios6:20; 16:2).

[PAG. 92] CAPITULO 37

Vers. 1–29. EL MOBLAJE DELTABERNACULO. 1.Hizo también Bezaleel el arca—Ladescripcióndada aquí de las cosas dentro del sagrado edificio es casi palabra por palabra la misma que la contenida en el capítulo 25. Pero no por esta razóndebe ser consideradacomo una repetición inútilde cosas insignificantes; porquepor la enumeración de estos detalles, se puede ver cuán exactamente todas las cosas fueron ejecutadas según el “modelo mostrado en el monte”; y el conocimiento de la correspondencia exacta entre la prescripción y la ejecución era esencial para los propósitos del edificio. 6–10. Hizo asimismo la cubierta de oro puro—Construir una figura, sea el cuerpo de un animal o de un hombre, con dos alas extendidas, que medían de 55 a 82 centímetros de punta a punta, con un martillo, de un pedazo macizo de oro, es algo que pocos ‐si alguno‐ artesanos de hoy podrían hacer. 17–22. Hizo asimismo el candelero de oro puro—Los lectores prácticos estarán propensos a decir: “¿Por qué tanto trabajo con un martillo, cuando habrían podido ser fundidas tanto más fácilmente, cuanto que ellos conocían el proceso?” La única respuesta quepuede serdada, es quefué hecho según laorden recibida. Notenemos duda de que había motivos para unaorden tan clara, algo significativo, que no nos ha sido revelado. (Napier.) El todo de aquel edificio sagrado estaba arreglado con miras de inculcar por medio de cada parte de su aparato los grandes principios fundamentales de la revelación divina. Cada objeto era simbólico de alguna verdad importante; cada mueble era el jeroglífico de una doctrina o de un deber; sobre el piso y a lo largo de los costados de aquel edificio movible, era exhibido, por signos emblemáticosdirigidos a lavista, todo elesquema reparador delevangelio. Hasta quépunto esta enseñanza espiritual era recibida por cada sucesiva generación de israelitas, no será fácil determinarse. Pero el tabernáculo, como la ley de la cualera una parte, eraun pedagogo para llevarnosa Cristo: así como las paredes de una escuela estáncubiertas con figuras, por medio de las cuales losniños, de una manera adecuadaa sus capacidadesy adaptada como para atraer su mente volátil, están guardados en constante y familiar recuerdo de las lecciones de piedad y virtud, así también el tabernáculo estaba destinado, por medio de sus muebles y todos sus arreglos, para servir como “sombra de cosas por venir”. En vista de esto, la descripción detallada dada en este capítulo acerca del arca y del propiciatorio, la mesa de los panes de laproposición, elcandelero, elaltar de incienso, y el aceitesanto, es de la mayor utilidad e importancia; y aunque hay unas pocas cosas que son meramente accesorias u ornamentales, tales como las manzanas y flores, sin embargo, al introducir éstas en el tabernáculo, Dios demostró la misma sabiduría y bondad que al introducir flores realesen el reino de lanaturaleza para atraery agradar al ojodel hombre.

CAPITULO 38

Vers. 1–31. EL MOBLAJE DEL TABERNACULO. 1. el altar del holocausto—Continúan las repeticiones, en las cuales se pueda trazar la conformidad exacta de laejecución con laorden. 8. la fuente de metal … de las que velaban a la puerta—Los“espejos”, generalmente redondos, insertados en mangos de madera, piedra o metal, eran hechos de latón, plata o bronce, muy pulidos. (wilkinson.) Era costumbre de las egipcias llevar espejos consigo a los templos; y sea que tomando los espejos de las hebreas, Moisés quisiera quitar de ellas la posibilidad de que siguieran la costumbre de las egipcias en el tabernáculo, o sea que la provisión de bronce de otros lugares estuviera agotada, es interesante ver cuán celosamente y hasta qué punto ellas entregaban aquellos objetos tan estimados del tocador femenino. de las que velaban a la puerta—no sacerdotisas, sino mujeres de carácter piadoso e influencia, que
