(véase Isaías 23:11). Esta fué una reprensión máxima para Israel, por cuanto despreciaba a Canaán. Los fenicios se llamaban cananitas o mercaderes (Isaías 23:8). Opresión—abierta violencia: como “peso falso” sugiere el fraude. 8. Y dijo—Noobstante lo del v. 7. he enriquecido—es decir, no me importa lo que dicen los profetas: estoy contento con miestado, pues soy rico (Apocalipsis 3:17.) Por lo tando, en justa retribución, éste es el mismo lenguaje del enemigo quese hace el instrumentodel castigo de Israel. Zacarías 11:5:“El que las vendía decía …he enriquecido.” Mucho mejor la pobreza con honestidad, que las riquezas adquiridas por medio del pecado. mis trabajos—las ganancias de mis trabajos. iniquidad … pecado—iniquidad quetraiga sobre míla penalidad delpecado.Arguye Efraín: Miéxito en mis labores prueba que no soy culpable de pecado, como los profetas afirman. De este modo los pecadores pervierten la paciencia y bondad de Dios (Mateo 5:45) para una justificación de su impenitencia (véase Ecclesiastés 8:11–13). 9. Empero—a pesar detodo esto. AunqueIsrael merece ser desechado para siempre, no obstante, yo sigo siendo aún lo que fuí desde el tiempo cuando los saqué de Egipto, a saber, el Dios del pacto de ellos; por lo tanto, “aun te haré morar en tiendas,” eso es, guardar la fiesta de cabañas otra vez en memoria de una nueva liberación de esclavitud. Profecía cumplida en primer lugar al volver de Babilonia (Nehemías 8:17): a ser cumplida plena y típicamente en la restauración final de la dispersión actual (Zacarías 14:16; Levítico 23:42, 43). 10. a los profetas—lit., sobre los profetas; es decir con mi espíritu sobre ellos. Deposité en ellos mis instrucciones, las que debieran [PAG. 872] de haberte traído al buen camino. Vuestra culpa está agravada, por cuanto no fué en ignorancia que erraste, sino desafiando a Dios y a sus profetas. (Calvino.) Ahías el silonita, Semaías, Ido, Azarias, Hanani, Jehú, Elías,Eliseo, Miqueas, Joel y Amós eran “los profetas” antes de Oseas. profecía (o visiones) … semejanzas—Adopté tales modos de comunicación adaptados a las capacidades del hombre, como los calculados para llamar la atención; no dejé ningún medio sin probar para encaminarte. El cap. 1:2, 3 tiene ejemplos de estas “semejanzas.” 11. ¿Es Galaad iniquidad?—Hace la pregunta, no comosi larespuesta fueradudosa, sinopara fortalecer laafirmación: “Ciertamente vanidad han sido;” o como Maurer traduce: “Ellos no son sino iniquidad.” Iniquidad, especialmente idolatría, en la Escritura a menudo se denomina “vanidad.” Proverbios13:11; “Riquezaadquirida por vanidad,” es decir, por iniquidad.Isaías 41:29: “Son todos vanidad … imágenes”. “Galaad” se refiere a Mizpa de Galaad, ciudad que representaba la región más allá del Jordán (6:8; Jueces 11:29); así como Gilgal, la región occidentaldel Jordán (4:15).altares como montones en los surcos—eso es, tan numerosos como tales montones; a saber, los montones de piedras limpiadas de los campos pedregosos. Una figura apropiada, por cuanto a la distancia parecen altares (véase 10:1, 4; 8:11). Como el tercer miembro del paralelismo corresponde al primero. Gilgal a Galaad, así el cuarto al segundo: “altares” a “vanidad.” La palabra “montones,” significando montones de piedras, alude al nombre de Gilgal. El mismo escenario de la circuncisión del pueblo, y de la solemne pascua celebrada después de cruzarel Jordán, esahora laplaza fuerte de la idolatría de Israel. 12. Jacob huyó … sirvió—Aunque os enorgullecéis del gran nombre de “Israel,” no olvidéis que vuestro progenitor era el mismo Jacob que fué fugitivo y que sirvió por Raquel catorce años.El no se olvidóde mí, quienlo libré cuando huía de Esaú, y cuandofué oprimido por Labán (Génesis28:5; 29:20, 28; Deuteronomio 26:5). Vosotros, si bien librados de Egipto (v. 12), y colmados de mis favores, con todo no queréis volver a mí. tierra de Aram—la región de las campañas en Siria, eso es: la parte situada entre el Tigris y el Eufrates, llamada por eso Mesopotamia. Padanaram significa lo mismo, o sea, la Baja Siria, como opuesta a Aramea (que significa la tierra alta) o Siria (Génesis 48:7). 13. por profeta—Moisés (Números 12:6–8; Deuteronomio 18:15, 18). fué guardado—Hay alusión a la misma palabra hebrea en el v. 12, “fué pastor” (guardó ovejas) (Salmo 80:1;Isaías 63:11). 14. sus sangres … sobre él—No será quitada laculpa y elcastigo de la sangre inocente derramada por Efraín en general, y en honor de Moloc en particular. le pagará su oprobio—el deshonrar aDios por parte de Efraín al adorar a ídolos, Dios se loretribuirá. El que Dios es“su Señor” por el derecho de la redención y de la revelación especial a Efraín dada, solamente agrava su culpa, lejos de darle esperanza de escapar. Diosno renuncia asu derecho aelloscomo propiedad de él. por másque ellos desconozcan su dominio.

CAPITULO 13

LAPECAMINOSA INGRATITUDDE EFRAINHACIA DIOS, Y SU FATAL CONSECUENCIA; LA PROMESA DEDIOSALFIN.Estecapítulo y el 14 probablementepertenecen al tiempode perturbaciónque siguióal asesinato de Peca por Oseas (véase 13:11; 2 Reyes 15:30). El tema es: la idolatría de Efraín, a pesar de los beneficios anteriores de Dios, la que está destinada a ser la ruina de él. 1. Cuando Ephraim hablaba—Cuando ésto, la más poderosa entre las doce tribus, hablaba autoritativamente. hubo temor—más bien: “temblor.” Todos le temían reverencialmente [Jerónimo] (Véase Job29:8, 9, 21). pecó en Baal—esdecir, en respeto aBaal, adorándole(1 Reyes 16:31) bajoAcab: una ofensa aun más nefanda que los becerros. Es por tanto en este clímax de pecado cuando Efraín “murió.” El pecado tiene en sí, a la vista de Dios, el mismo gérmen de la muerte, aunque esa muerte no deje ver sus efectos en forma visible, sino mucho tiempo después. Véase Romanos 7:9: “El pecado revivió, y yo morí.” Asimismo Adán en su día había de morir, aun cuandola sentenciano se ejecutóvisiblementesino muchísimo tiempodespués (Génesis 2:17;5:5).
