Se representa similarmente aIsrael políticamentemuerto enEzequiel 37. 2. según su entendimiento—esoes, según su invención arbitraria. Véase “culto voluntario,” Colosenses2:23. Los hombres no han de ser “sabiosmás allá de lo que está escrito”, ni seguir su propio entendimiento, sino loque Dios ordena en el culto. que besen los becerros—acto de adoración a los becerros de oro (véase 1 Reyes 19:18; Job 31:27; Salmo 2:12). 3. Serán como la niebla de la mañana— (6:4.) Por cuanto su “bondad” pronto desapareció como la niebla y el rocío de la mañana; en la misma forma ellos perecerán. la era—generalmente en un lugar abierto, en una altura, expuesto a los vientos. chimenea—comúnmente enel oriente un orificio en la pared,que ala vez daba entrada ala luz y salida al humo. 4. (12:9; Isaías 43:11.) ni otro Salvador—temporal ni tampoco espiritual—sino a mí—(Isaías 45:21.) 5. Yo te conocí—eso es, te conocí como mío, y así cuidé de ti (Salmo 144:3; Amós 3:2). Como yo te conoci a ti como mío, así no debías de conocera dioses fuera de mí (v. 4). en tierra seca—(Deuteronomio 8:15.) 6. Figura del ganado que se harta en abundantes pastos (véase 2:5, 8; Deuteronomio 32:13–15). A la medida en que los alimenté hasta hartarlos, estuvieron tan saciados que “se les ensoberbeció el corazón;” un contraste triste con aquel tiempo cuando, por la bendición de Dios, Efrain de veras “se enalteció en Israel” (v. 1). por esta causa se olvidaron de mí—la misma razón por la cual los hombres debieran acordarse de Dios, o sea, la prosperidad, la cual viene de Dios, es a menudo la causa de su olvido de Dios. Dios les había advertido este peligro (Deuteronomio 6:11, 12). 7. (5:14; Lamentaciones 3:10.) leopardo—el hebreo viene de una raíz que significa “manchado” (véase Jeremías 13:23). Los leopardos acechan en las malezas, y desde allí saltan sobre sus víctimas. los espiaré—como en emboscada. Varios MSS, la Versión de los Setenta, la Vulgata, la Siríaca y la Arábiga, por un ligero cambio de los puntos vocálicos del hebreo, dicen: “por el camino de Asiria”, región donde abundaban leones y leopardos. Nuestra versión es mejor. 8. “Los escritores sobre la naturaleza de las fieras dicen que ninguna es más salvaje que la osa cuando se la ha quitado su cría.” (Jerónimo.) las telas de su corazón—la membrana que lo rodea: el pericardio. allí—“en el camino” (v. 7). [PAG. 873] 9. Te … en mí—un punto de contraste. Te perdiste—es decir, tu destrucción está en ti mismo (Proverbios 6:32; 8:36). en mí está tu ayuda—(Véase Deuteronomio 33:26.) Si hubieras puesto tu esperanza en mí, yo hubiera estado siempre a mano pronto a socorrerte. (Grocio.) 10. ¿Dónde (pues)está tu rey …?—Así la Versión de los Setenta, la Siríaca, la Vulgata. (Maurer.)La Versión Inglesa: “Oh Israel, yoseré tu Rey,” se apoya en el hebreo, en la antítesis entre los tiránicos reyes perecederos de Israel y el Rey permanente de Israel (Véase 3:4, 5). dónde … dijiste: Dame rey—¿Dónde, entonces, está el rey aquien sustituísteis en mi lugar? Ni Saúl,el que fué pedido por toda la nación, no contenta conmigo, su verdadero Rey (1 Samuel 8:5, 7, 19, 20; 10:19), ni Jeroboam, a quien subsecuentemente las diez tribus eligieron en lugar de la dinastía de David mi ungido, te puede salvar ahora. Habían esperado de sus reyes lo que es prerrogativa de Dios solamente, a saber, el poder de salvarlos. jueces—inclusive toda autoridad civil bajo los reyes (véase Amós 2:3). 11. Díte rey en mi furor … ira—fué en efecto, tanto respecto a Saúl (1 Samuel 15:22, 23; 16:1), como a la línea de Jeroboam (2 Reyes 15:30). Peca fué depuesto por medio del rey Oseas, como aquél mismo había depuesto a Pecaías, y como Oseas también había de ser luego llevado por elrey asirio. 12.Atada … guardado—los tesoros,que son paraguardar, se envuelven en unlío y se esconden;vale decir: no os ilusionéis vosotros, por la demora, de que yo haya olvidado vuestro pecado. Al contrario (9:9), la iniquidad de Efraín está guardada, como si estuviese sellada y asegurada, hasta que secumpla el tiempo debido para manifestarla y castigarla (Deuteronomio 32:34; Job 14:17; 21:19; véase Romanos 2:5). Lo opuesto de “raer la cédula … contraria” al pecador (Colosenses 2:14). 13. Dolores de mujer de parto—calamidades repentinas y angustiosas (Jeremías 30:6). ignorante—en no prever la amenaza de juicio e impedirlo por elarrepentimiento (Proverbios22:3). no estuviera tanto tiempo en el rompimiento de los hijos—Cuando Israel pudiera haberse librado de la calamidad mediante la angustia del arrepentimiento, resulta que se ve perdido por haber aplazado, por tanto tiempo, un nuevo nacimiento para arrepentimiento, como el caso de una criatura cuya madre no tiene fuerza para darlo a luz, el cual por eso queda tanto tiempoen la salida de la matriz, quecorre peligro de muerte (2 Reyes 19:3; Isaías 37:3;66:9). 14. Se aplica en primer orden a la restauración de Israel por Dios, del poder de Asiria en parte, y en tiempos aún futuros, plenamente, de todas las tierras de su presente y tan prolongada dispersión, y de la muerte política (véase 6:2; Isaías 25:8; 26:19;Ezequiel 37:12).Como la historia de Israel, pasada y futura, tiene un carácter representativoen relación ala iglesia, este versículo está expresado en lenguaje que alude al Mesías (quien es el Israel ideal) y a su gran victoria sobre la tumba y la muerte, las primicias de su propia resurrección (debiendo venir la cosecha completa con la resurrección general); de ahíla similitud entre esteversículoy el lenguajede Pablo encuanto aésta (1Corintios 15:55). Esta similitud viene a ser anu más evidente, si se traduce como la Versión de los Setenta, versión que Pablo evidentemente cita; y como la misma palabra hebrea se traduce en el v. 10: “Oh muerte, ¿dónde están tus plagas (parafraseado en la Versión de los Setenta por “tu victoria”)? Oh sepulcro, ¿donde está tu destrucción (vertida por la Versión de los Setenta,“tu aguijón”)?Lo quese trataes de uno que triunfa sobre un enemigo, una vez tirano cruel, pero ahora despojado de todo poder para dañar. arrepentimiento será escondido de mis ojos—eso es, no cambiaré mi propósito de cumplir mi promesa de librar a Israel, a condición de su retorno a mí (véase 14:2–8; Números 23:19; Romanos 11:29). 15. fructificará—referencia al significado de “Efraín,” de una raíz hebrea: “ser fructífero” (Génesis
