de vino del Líbano—muycelebradopor su aroma, sabor, y propiedades medicinales restaurativas. 8. Ephraim dirá— conducido ya al arrepentimiento por la bondad de Dios, y confesando y aborreciendo sus locuras pasadas. yo lo oiré, y miraré—Yo Jehová le he respondido y mirado con Favor; lo opuesto de “esconder Dios su rostro” de uno (Deuteronomio 31:17). Es la experiencia del favor de Dios pues, en contraste conla ira de Dios en otro tiempo, lo que lleva aEfraín adetestar su idolatría pasada.Jehová oyó, y respondió; mientras que losídolos, como ahora seda cuenta Efraín,no pudieron oír, muchomenos responder. yo … como la haya verde—o el ciprés; siempre verde, de invierno y deverano lomismo; sus hojas nuncacaen en invierno.de mí será hallado tu fruto—“de parte de mí” como la raíz.No hacía falta que pasase más alláde mí, por la provisión de todas tus necesidades; no sólo por la protección, figurada por la sombra de la haya, sino también por lo que la haya no tiene, a saber, el fruto: todas las bendiciones espirituales y temporales. Puede estar también implícito que cuantas gracias espirituales Efraín busque o que pueda tener, no son de él mismo, sino de Dios (Salmo 1:3; Juan 15:4; 5:8; Santiago 1:17). Las promesas de Dios a nosotros son de más seguridad, que nuestras promesas a Dios de la remisión del pecado (Isaías 27:9). 9. EPILOGO, que resume toda la enseñanza previa. Aquí solamente emplea Oseas el término “justos,” tan raros eran tales caracteres en el día de él. Hay en la palabra de Dios bastante de la clara verdad salvadora, para guiar a aquellos que humildemente buscan la salvación, y bastante de dificultades, para confundir a los que, por curiosidad, tratan de desenredarlas, en vez de buscar prácticamente la salvación. los rebeldes … caerán—tropezarán, se escandalizan por las dificultades que se oponenasusprejuiciosy codicias, y sobre todo, asu imaginadacomprensiónpropia (véase Proverbios 10:29;Miqueas 2:7; Mateo 11:19; Lucas 2:34; Juan 7:17; 1 Pedro 2:7, 8). A aquel que sinceramente busca la agenda (el hacer). Dios le manifestará la credenda (el creer). Cristo para los unos es la piedra fundamental para los otros, piedra de tropiezo y roca de ofensa. El mismo sol ablanda la cera y endurece la arcilla. Pero lo más fatal es la caída de los que caen en los caminos de Dios, quebrantados sobre laRoca de los siglos, y quechupanveneno delmismo Bálsamo de Galaad.
