LIBRO DE JOEL

INTRODUCCION

JOEL(quesignifica “uno para quien Jehová es Dios,” o sea, adorador de Jehová) parece haber pertenecido ala tribu de Judá, pues no hace referencia alguna a Israel, mientras que habla de Jerusalén, del templo, de los sacerdotes y de las ceremonias, como si los conociera íntimamente (véase 1:14; 2:1, 15, 32; 3:1, 2, 6, 16, 17, 20, 21). Sus predicciones fueron dadas probablemente en los primeros [PAG. 875] días de Joas, años 870–865 a. de J. C. Porque ninguna referencia se hace en ellas a los Babilonios y Asirios ni tampoco a la invasión asiria, y los únicos enemigos mencionados son los filisteos, los fenicios, los edomitas y los egipcios (3:4, 19). Si él hubiese vivido después de Joas, contoda seguridad hubiera mencionado a los sirios entre los enemigosque enumera, puesto que los siriostomaron a Jerusalén y se llevaron para Damasco inmenso botín (2 Crónicas 24:23, 24). No se menciona idolatría alguna; y los servicios del templo, el sacerdocio y las otras instituciones de la teocracia son representados como florescientes. Todo esto corresponde al estado de cosas bajo el sumo sacerdocio de Joiada, por medio de quien Joas había sido puesto en eltrono, y quienvivió en losprimeros años de Joas (2Reyes 11:17,18;12:2–16; 2Crónicas 24:4–14).Fué hijode Petuel.

El primer capítulo describe la desolación causada por una incursión de langostas—uno de los instrumentos del juicio divino mencionados por Moisés (Deuteronomio 28:38, 39) y por Salomón (1 Reyes 8:37). El segundo capítulo (vv. 1–11), la aparición de ellas, bajo la figura de un ejército hostil, lo que sugiere que las langostas eran símbolos y presagios de un azote más terrible, esdecir, enemigos extranjeros que consumirían todo loque hallarana su paso. (La ausencia de mención de perjuicio personal a los habitantes, no es objeción válida para la interpretación figurativa, porque la figura es consecuente en todo, al atribuir a la langosta únicamente el perjuicio hecho en la vegetación, haciendo daño así indirectamente al hombre y al animal.)2:12–17,exhortación al arrepentimiento, cuyo resultado será que Dios librará a su pueblo; retornarán las lluvias tempranas y tardias a fertilizar sus desoladas tierras, y será la garantía de un derramamiento espiritual de gracia, que empezará conJudá y de allíse extenderá a “toda carne.” 2:18– 3:21. Losjuicios de Dios sobre losenemigos de Judá, en tanto queJudáserá restablecido para siempre.

El estilo de Joel espreeminentemente puro. Se caracteriza por su suavidad y fluidezen los ritmos, la redondez de las oraciones, y la regularidad en los paralelismos. Con la fuerza de Miqueas, su estilo se combina con la ternura de Jeremías,la vivacidadde Nahum,y la sublimidad de Isaías.Como una muestra de su estilo, tómese elcapítulo dos, en donde el terrible aspecto de las langostas, su rapidez, su irresistible progreso, su estrépito ensordecedor, y su poder instintivo de ordenar susfuerzas para la carrerade devastación, estánpintados congráfica realidad.

CAPITULO 1

EL ASPECTO DE DESOLACION DEL PAIS A CAUSA DE LA PLAGA DELANGOSTAS; SE AMONESTAAL PUEBLO PARA QUE OFREZCA SOLEMNES RUEGOS EN EL TEMPLO: PORQUE ESTA CALAMIDAD ES PRESAGIOINFALIBLE DEOTRAAUNPEOR.1.Joel—quesignificaJehová es Dios.hijo de Pethuel—para distinguir al profeta de otrosdel mismo nombre. Las personas eminentes se distinguíancon agregar asu nombreel de su padre. 2, 3. Una introducción viva, que llama la atención. viejos—Los ancianos son los mejores jueces en asuntos concernientes al pasado. Deuteronomio 32:7; Job 32:7. ¿Ha acontecido esto, etc.—es decir: Ha acontecido antes jamás una calamidad tan penosa como ésta? Nunca se vió tal plaga de langostas desde aquellas de Egipto. Exodo 10:14 no está discorde con este versículo, que se refiere a Judá, en el que Joel dice que nunca antes había habido semejante devastación. 3. contaréis a vuestros hijos—a fin de que sean amonestados por la severidad del castigo, para que temanaDios(Salmo 78:6–8; Exodo 13:8; Josué4:7). 4. Este versículoplantea el tema,sobre el cualdespués se extiende. Se entiende que son cuatro especies o períodos de langostas, más bien que cuatro insectos diferentes (véase Levítico 11:22).Son lit: (1)la langosta roedora, (2)la de enjambre, (3) lachupadora, (4) la consumidora,culminando en la clase más destructiva. Esta tiene con frecuencia tres pulgadas de largo, y las dos antenas, una pulgada de largo cada una. Las dosposteriores con sus seis patas adaptadas para saltar, son más grandes que las demás. La primera “clase,” la oruga es la langosta recién salida del huevo, y sin alas, en la primavera. La segunda es cuando al fin de la primavera aun en su primera piel, produce cría sin patas ni alas. La tercera, cuando después de la tercer mudanza de la piel, echan alas pequeñas, que las ayudan a saltar pero no a volar. No pudiendo alejarse mientras no se desarrollen las alas, devoran todo a su paso: hierba, arbustos, y corteza de los árboles. “El pulgón” aquí, se traduce “oruga erizada” en Jeremías 51:27.La cuarta clase son las de alas desarrolladas(véase Nota, Nahum3:16). En elcap. 2:25 son enumeradas en orden inverso, donde se promete la restauración de la devastación por ellas causada. Los hebreos hacen que se refieran: la
