primera especie a Asiria y Babilonia; la segunda, a Medopersia; la tercera, a Grecomacedonia y Antíoco Epífanes; la cuarta, a los romanos. Aunque la primera referenciaes alangostas literales, elEspíritu Santo indudablemente tenía en vista los imperios sucesivos que atacaron a Judea, cada uno peor que su antecesor, siendo Roma el clímax. 5. Despertad—de vuestro habitual estado de borracho estupor, para daros cuenta de la privación de vuestra bebida favorita. Hasta los borrachines (la raíz hebrea significa cualquier bebida fuerte) serán forzados a “aullar,” aun cuando comúnmenteseríen en mediodelas más grandes calamidades,tan palpable y universalmente afectará la calamidada todos. vino … mosto—Como el castellano, el hebreo significa el jugo de uva no fermentado y por lo tanto, inintoxicante, el jugo dulce extraído por la opresión de las uvas o de otra fruta, como las granadas (Cantares 8:2). El vino se produce de la uva [PAG. 876] solamente, y es intoxicante (véase nota v. 10). 6. gente subió—se aplica a las langostas más bien que a gentes (Proverbios 30:25, 26), para indicar no solamente sus números, sino también su “feroz hostilidad;” y también para preparar lamente del oyente para la transiciónalas langostas figurativas del capítulodos; a saber: la “nación” o enemigo gentil que venía contra Judea (2:2). a mi tierra—eso es, la de Jehová; la que nunca hubiera sido devastada, si a mí no me hubiese placido infligir el castigo (2:18; Isaías 14:25; Jeremías 16:18; Ezequiel 36:5; 38:16). fuerte—como llevando irresistiblemente por delante con su compacto cuerpo, todos los frutos de la industria de los hombres. y sin número—Así Jueces 6:5;7:12: “como langostas por multitud” (Jeremías 46:23; Nahum 3:15). dientes de león—esdecir, las langostas son tandestructivas como un león; no hay vegetaciónque pueda resistir su mordedura. (Véase Apocalipsis 9:8).Plinio dice: “Roen hasta las puertas de las casas.” 7. descortezó—Bochart, con la Versión de los Setenta y Siríaca, traduce, de una raíz arábiga: “ha roto,” es decir, los brotes superiores de los que mayormentesealimentanlas langostas. Calvino secunda la versión nuestra. mi vid … mi higuera—pues estánen “mi tierra,” o sea,de Jehová (v. 6). Encuanto a lafecundidad de las vides de laantigua Palestina;véase Números 13:23,24. ramas … blancas—tanto por estar despojadas de la corteza (Génesis 30:37) como por haberse secado desde el tronco, ramas y tronco comidos desde abajo, por las langostas. 8. Llora—Oh “tierra mía.” (v. 6; Isaías 24:4). moza … por el marido—Una virgen desposada eraconsiderada como mujer ya casada (Deuteronomio 22:23; Mateo 1:19). El hebreo “maridoes señor o dueño; en el oriente el marido es tenido por amo de la esposa. de su juventud—cuando los afectos son másfuertes, y cuando el dolor en la aflicción es por consiguiente el más agudo. Lo que sugiere el pensamiento es lo que debía ser el dolor de Sión por su separación de Jehová, el marido desposado de ella en sus primeros días (Jeremías 2:2; Ezequiel 16:8; Oseas 2:7; Proverbios 2:17; Jeremías 3:4). 9. La tristeza más grande para la mente de un judío religioso, y lo que debiera impresionar a toda la nación en el sentido del desagrado de Dios, es la cesación del acostumbrado culto del templo. el presente—en el hebreo, “mincha;” no de carne, sino la ofrenda incruenta hecha de harina, aceite e incienso. Como ésta y la ofrenda de bebida, o libación derramada acompañaban a todo sacrificio de carne, éste se incluye, si bien no es especificado, en lo que “pereció”, por causa de no haber ya alimento para hombre ni bestia. los sacerdotes … luto—no por su propia pérdida de lo que percibían de los sacrificios (Números 18:8–15), sino porqueya no pueden presentar las ofrendas ordenadas a Jehová,a quien ministraban.10. El campo … la tierra— difiriendo en que “campo” significa la campiña libre y sin cercar: “tierra” el rico suelo rojo del campo (de una raíz: “ser rojo”). adaptada para el cultivo. Así pues, un hombre “del campo,” en el hebreo, escazador; uno de latierra, o del suelo, es labrador o agricultor (Génesis 25:27). Campo y tierra aquí están personificados. el mosto—de una raíz hebrea que da a entender que toma posesión del cerebro, de modo que uno no es dueño de sí. Asimismo el término arábigo viene de una raíz que indica guardar cautivo. Es vino ya fermentado, y por lo tanto embriagante, y es diferente del “mosto”delv. 5, también llamado vino nuevo, otro término hebreodiferente.Este y “el aceite” denotan lavid y elolivo, de los cuales se obtienen el vino y el aceite (v. 12). se secó—en el sentido literal, no de “avergonzóse,” de la lección marginal, como loprueba su paralelismo con“perdióse”, o sea “languideció.”11. Confundíos—quiere decir: Vosotros seréis avergonzados por el chasco de la fracasada cosecha de “trigo” y de “cebada.” aullad, viñeros—Debe seguir en punto doble: puesto que son los labradores los que se avergonzarán por el trigo; y los viñeros deberán aullar porque “secósela vid” (v. 12). 12.el granado—árbol derechode tronco, quecrecehasta siete metros;su fruta esdel tamaño de unanaranja, con pulpa de un color rojo‐sangre. la palma—la datilera.Los dátiles de Palestina eran famosos. Lapalma es el símbolo de Judea en las monedas acuñadas bajoel emperador Vespesiano. A menudo crece hasta treinta metros de alto. el manzano—en hebreo es un término genérico, que incluye el naranjo, el limonero y el peral. se secó el gozo—talgozo como elque sesiente en la cosecha y en la vendimia (Salmo 4:7; Isaías 9:3). 13. Ceñíos—es decir, de saco (de cilicio); como en Isaías 32:11, la elipsis es suplida (véase Jeremías 4:8). lamentad, sacerdotes—puesto que es vuestro deberdar elejemplo aotros; y por sermayor la culpa y más grande el escándalode vuestros pecadoscontra la causa de Dios. venid—Versión de los Setenta: “entrad” en la casa de Dios (Véase v. 14). dormid en sacos—como Acab (1 Reyes 21:27). ministros de mi Dios—(1 Corintios 9:13.) Joel afirma la autoridad que tiene para su enseñanza; es en el nombre de Dios y por comisión suya que yo os hablo. 14. Pregonad ayuno—solemne. llamad a congregación—a asamblea solemne; lit., un día de restricción o cese de trabajo, a fin de que todos se entreguen a la súplica (2:15, 16; 1 Samuel 7:5, 6; 2 Crónicas 20:3–13). ancianos—lo opuesto de “niños” (2:16) requiere que se entienda la edad de
