ancianos aquí, aun cuando se incluye también a los “ancianos” de oficio. Habiendo sido guías del pueblo en la culpa, deberían ser también sus guías en el arrepentimiento. 15. el día de Jehová—(2:1, 11); es decir, el día de su ira (Isaías 13:9; Abdías 15; Sofonías 1:7, 15). Será un anticipo del día del Señor que viene, como Juez de todos los hombres, de donde el día recibe su mismo nombre. Aquí empieza la transición desde la plaga de langostas hasta calamidades peores (2:1–11) por parte de ejércitos invasores que están por sobrevenir a Judea, de los que las langostas eran preludio. 16. Véase el v. 9 y la última parte del v. 12. la alegría—que prevalecía en las fiestas anuales, como también en las ordinarias ofrendas de sacrificio, de las cuales los ofrendantes comían delante del Señor con alegría y hacimientos de gracias (Deuteronomio 12:6, 7, 12; 16:11, 14, 15). 17. El grano se pudrió—“está seco,” “se desvanece,” de una raíz arábiga. (Maurer.) La sequía hace que el grano sembrado pierda su vitalidad. los bastimentos—los graneros; generalmente subterráneos, y divididos en compartimiertos para las diferentes clases de granos. 18. Bestias … turbados … bueyes—denotandolosgestos inquietos de los animales mudos en su incapacidad de hallar alimento. Hay uncontraste tácito entre el sentido de la creación animal y la insensibilidad del pueblo. también … las ovejas— aun las ovejas, por lo común contentas con pastos [PAG. 877] menos ricos, no hallan pastos tampoco. fueron asolados—lit. sufren castigo. La inocente bestia comparte el castigo del hombre culpable (Exodo 12:29; Jonás 3:7; 4:11). 19. A ti … clamaré—Joel aquí interpone: Como este pueblo es insensible a la vergüenza y al temor, lo dejaré para dirigirme ati directamente (véaseIsaías 15:5; Jeremías23:9). fuego—esoes, elcalor abrasador. los pastos—los lugares de pastos; de una raíz hebrea por “ser placentero.” Tales lugares se escogerían para “viviendas,” según una lección marginal de la inglesa; pero mejor es la traducción de “pastos.” 20. Las bestias … bramarán … a ti—eso es, mirarán hacia el cielo, levantadas las cabezas, como si fuera de Dios su única esperanza (Job 38:41; Salmo 104:21; 145:15; 147:9; véaseSalmo 42:1). Tácitamente censuran la insensibilidad de los judíosen noinvocar aDios ni aún ahora.

CAPITULO 2

ELJUICIOCERCANO,UNMOTIVODEARREPENTIMIENTO.UNAPROMESADEBENDICIONESPARALOS ULTIMOS DIAS. Un juicio más terrorífico que aquel de las langostas se predice, bajo la figura sacada de una calamidad que en ese entonces, embargaba a la afligida nación. El, por lo tanto, exhorta al arrepentimiento, asegurando a los judíos la misericordia de Dios, siempre que ellos se arrepintieran. La promesa del Espíritu Santo en los posteriores días del Mesías, y la salvación de todos los creyentes en él. 1. Tocad trompeta—para dar la alarma de unaguerra queviene (Números 10; Oseas 5:8; Amós 3:6);el oficiode los sacerdotes. El cap.1:15 es una anticipación de la profecía que en este capítulo es más plena. 2. tinieblas … oscuridad … nube … sombra—acumulación de sinónimos, para intensificar el cuadro de calamidad (Isaías 8:22). Cuadro propio aquí, como los enjambres de langostas que interceptaban la luz del sol, sugerirían las tinieblas como figura propia de la visitación inminente. que sobre los montes se derrama como el alba: un pueblo grande—substitúyase una comapor los dospuntos después de alba: Como la luz matutina se esparce sobre las montañas, así un pueblo numeroso (Maurer) y fuerte se esparcirá. La rapidez conque selevanta elalba, que primerodora las cumbres, es menos probableque otros crean quees elpunto de comparación de la repentina irrupción del enemigo. Maurer la hace referir al rubio resplandor producido por el reflejo de la luz del sol, en las alas de la inmensa multitud de langostas que se aproximan. Esto es probable; entendido, sin embargo, que las langostas no son más que la figura de enemigos humanos. La inmensa hueste de invasores asirios bajo Senaquerib(véase Isaías 37:36) destruída por Dios (vv. 18, 20,21), puede ser quesean los objetos primordiales de la profecía; pero finalmente lo que se quiere denotar es la última confederación anticristiana que será destruída por especial intervención divina (Nota 3:2). nunca … fué semejante, ni … será—Véase 1:2; y Exodo 10:14. 3. Delante … tras de él—eso es, a todos los lados. (1 Crónicas 19:10). fuego … llama—destrucción … desolación (Isaías 10:17). como … Edén … desierto—ala inversa (Isaías 51:3; Ezequiel 36:35). 4. parecer de caballos—(Apocalipsis9:7.) Son langostas figurativas, no literales. La quinta trompeta, o el primer “ay,”del pasaje paralelo (Apocalipsis 9), no puede ser literal; porqueenApocalipsis 9:11, sedice que“tienen sobresi, por rey alángel del abismo—enel hebreo, Abadón (Destructor), pero en el griego, Apollyón”—y (Apocalipsis 9:7) “sobre sus cabezas tenían como coronas semejantes al oro, y sus rostros como rostros de hombres.” Véase el v. 11: “porque grande es el día de Jehová, y muy terrible;” lo que sugiere queserefiere en último término a la segunda venida del Mesías en juicio. Lacabeza de la langosta estan parecida ala del caballo, que los italianos la llaman cavallete. Véase Job 39:21, 23: “el caballo … como … langosta.” correrán—la langosta salta, no semejante al galope del caballo, que levanta y baja juntas las dos patas delanteras. 5. Como estruendo de carros—se refiere al sonido recio de las alas, o si no, al movimiento de sus patas posteriores. sobre las cumbres de los montes—Maurer conecta esto con “ellas” (las langostas), las que primeramente ocupan los lugares más altos, de donde descienden luego a los sitios bajos. Puede que se refiera (como en la Versión Inglesa) a “carros,” que hacen el ruido mayor al cruzar sobre las alturas quebradas. 6. temerán—aterrorizados. El proverbio árabe dice: “Másterrible quelas langostas.” pondránse mustios … semblantes—(Isaías 13:8; Jeremías 30:6; Nahum 2:10). Maurer
