traduce: “retirarán su brillo,” eso es, palidecerán (véase el v. 10 y 3:15). 7–9. Describen el regular orden militar de su avance. “Una langosta no se desvía ni el ancho de una uña de su propio lugar en la marcha.” (Jerónimo.) Véase Proverbios 30:27: “Las langostas no tienen rey, y salen todas acuadrilladas.” 8. ninguno apretará a su compañero— comosuele acontecer en una multitud de gente. cayendo sobre la espada—lanzándose por entre los proyectiles. no se herirán—porque están protegidos por las armaduras. (Grocio.) Maurer traduce: “Sus filas (de las langostas) no son quebrantadas, cuando corren entre los proyectiles” (véase Daniel 11:22). 9. Irán por la ciudad—de una parte a otra, buscandovorazmentelo quepuedan devorar. por el muro—quecercaba cadacasa de los edificiosorientales. entrarán por las ventanas—aunque estén atrancadas. a manera de ladrones—(Juan 10:1; véase Jeremías9:21.) 10. Delante de él temblará la tierra—es decir, los habitantes de la tierra temblarán por temor de ellas. los cielos—o sea, los poderes de los cielos (Mateo 24:29); sus poderes de iluminación son trastornados por las langostas, que interceptan la luz del sol, consus densos enjambres volantes. Estas, sin embargo, no son sino figuras de revoluciones de estados, causadas por enemigoscomolos que estabanpor invadira Judea. 11.Jehová … su ejército—Así entre losmahometanos: “Señor de las langostas” es un título de Dios. su voz—su palabra de mando a las langostas, y a los antitípicos enemigos humanos de Judea, “ejército suyo.” fuertes, que ponen en efecto …—Más bien: “Es fuerte el que pone en efecto” (Jehová) (Apocalipsis 18:8). 12. Con tales juicios pendientes sobre los judíos. Jehová mismo los insta al arrepentimiento. pues ahora—aun ahora, lo que nadie hubiera podido esperar ni creer posible. Dios todavía los invita a la esperanza de la salvación. con ayuno y lloro y llanto—por ser el pecado de ellos en extremo nefando, requiere profunda humillación. Las señales exteriores del arrepentimiento han de expresar la intensidad del dolor por el pecado. 13. Que haya dolor interno de corazón, y no las meras manifestaciones [PAG. 878] exteriores del mismo, con el “desgarro del vestido” (Josué 7:6). del castigo—la calamidad con que había amenazado a los impenitentes. 14. dejará bendición … presente … libación—eso es, dará abundantes cosechas, de las primicias de las cuales podamos darle las ofrendas de carne y libaciones, ahora imposiblesa causa de la sequía (1:9,13, 16). dejará … tras de él—como Dios al visitar a su pueblo, ahora ha dejado tras de sí una maldición, así al volverlos a visitar, dejará tras de sí una bendición. 15. Tocad trompeta—para conocer alpueblo (Números 10:3 véase1:14). La nación eraculpable, y por tanto debía haber una humillación nacional. Véase los procedimientos de Ezequías antes de la invasión de Senaquerib, 2 Crónicas 30. 16. santificad la reunión—es decir, por los ritos expiatorios y la purificación con agua (Calvino) (Exodo 19:10, 22). Maurer traduce: “ordenar solemne asamblea,” lo que sería una repetición inútil (tautología) del v. 15. viejos … niños—ninguna edad debíaser exceptuada (2 Crónicas 20:13). novio … novia—aquél ordinariamente excento de deberes públicos (Deuteronomio 24:5; véase 1 Corintios 7:5, 29). tálamo—lecho de los desposados, de una raíz hebrea, por cubrir, por referencia al dosel sobre el mismo. 17. Entre la entrada y el altar—Entrada era el pórtico de Salomón frente al este. El altar de las ofrendas quemadas en el atrio de los sacerdotes, delante del pórtico (2 Crónicas 8:12; Ezequiel 8:16; Mateo 23:35). Los suplicantes así habían de estar de pie, con sus espaldas hacia el altar, sobre el cual nada tenían para ofrecer, sus rostros hacia el lugar de la presencia del Shekinah. gentes se enseñoreen de ella—esto prueba que se trata de enemigos humanos, no de langostas. ¿Por qué han de decir … dónde … Dios?—es decir: “Por causa de tu propio honor, no permitas que el pagano menosprecie al Dios de Israel, como que no pudiese salvar a su pueblo” (Salmo 79:10; 115:2). celará su tierra—Cuando vea penitente a su pueblo: como el marido celoso de algún deshonor hecho a la esposa amada, como si fuera hecho aél mismo. El hebreo viene de una raíz árabe por abochornarse de indignación. 19. pan, y mosto, y aceite—más bien, como el hebreo, “el pan, y el mosto, y el aceite,” a saber, que las langostas han destruído. (Henderson.) Maurer no tan bien explica: “el trigo …, necesario para vuestro sustento.”

“Responderá Jehová,” a saber, a las oraciones de su pueblo, de sus sacerdotes y profetas. Véase el casode Senaquerib, 2Reyes 19:20, 21. 20. al del aquilón—Elhebreo expresa que elnorte con relación aIsrael, no es solamente la región de donde viene el invasor, sino que es el país natal de él, “el norteño;” es decir, el asirio, o el babilonio (véase Jeremías 1:14, 15; Sofonías 2:13). La tierra nativa de la langosta no esel norte,sino el sur, los desiertosde Arabia, de Egipto y de Libia. Asiria y Babilonia son tipo y precursor de todos los enemigos de Israel, Roma, y el Anticristo final, de quien Dios al final librará a su pueblo, así como lo hizo de Senaquerib (2Reyes 19:35). su faz … su fin—más aplicables a la vanguardia y retaguardiade unejército humano que alangostas. Los invasores delnorte han de ser dispersadosen toda dirección menos aquella de donde habían venido: “a una tierra seca y desierta” (Arabia Desértica); “hacia el mar oriental” (elmar Muerto); “al mar occidental” (el Mediterráneo); “faz” y “fin” significan estey oeste,lo que señala las direcciones en relación a ellos: daban cara al este, y por tanto el oriente estaba “en frente” de ellos; el oeste estaba detrás de ellos; el sur a su derecha y el norte a su izquierda. hedor—metáfora de las langostas, que llevadas por una tormenta a la mar o al desierto, perecen y emiten de sus cuerpos putrefactos tal hediondez, que a menudo produce pestilencias. porque hizo grandes cosas—eso es, porque el invasor se ha magnificado arrogantemente en sus hechos. Véase en cuanto a Senaquerib, 2 Reyes 19:11–13, 22, 28. Esto es completamente inaplicable a las langostas, las cuales solamente buscan alimento al invadir una tierra, no la gloria propia. 21–23. En orden ascendiente; la tierra, destruída por el enemigo; los animales del campo; y los hijos de Sión: aéstos, los habitantesse dirige la palabra; a aquéllos dos, por
