personificación. Jehová … grandes cosas—en contraste con las “grandes cosas” hechas por el arrogante enemigo (v. 20) para el daño de Judá, están las “grandes cosas” que Jehová hará en beneficio de Judá (véase Salmo 126:2, 3). 22. (Zacarías 8:12.) Como antes (1:18, 20) representó a las bestias gimiendo y bramando por falta de pastos, así ahora los asegura por la promesa de “prados reverdecientes.” 23. gozaos en Jehová—no meramente en los pastos reverdecientes, como las bestias brutas, que no pueden elevar sus pensamientos más que eso (Isaías 61:10; Habacuc 3:18). primera lluvia, etc.—la otoñal, o “anterior,” desde mediados de octubre hasta mediados de diciembre, se menciona primero, por cuanto Joel profetiza en el verano, cuando se verificó la invasión de las langostas, y por lo tanto mira hacia el tiempo de la siembra temprana de otoño, cuando se requería indispensablemente la lluvia otoñal. Luego, “la lluvia,” genéricamente; lit., los aguaceros, chaparrones fuertes. Y entonces, dos clases de la posterior, la “lluvia temprana” y la “tardía” (en marzo y abril). La repetición de la “primera lluvia (o temprana)” da a entender que la dará, no tan sólo para la exigencia de aquella estación particular cuando habló Joel,sino también para el futuro, en el curso normal de la naturaleza, la del otoño y la de la primavera: se nombra aquélla primero en orden natural, por sernecesaria para la siembra en el otoño, como ésta se requiere en la primavera para la maduración de la próxima cosecha. arregladamente—esdecir, “en medida conveniente;” lit., “según lo justo,” tanta cuanta la tierra necesita, ni de sobra, ni demasiado poca, pues cualquiera de los dos extremos dañaría la cosecha (Véase Deuteronomio 11:14; Proverbios 16:15; Jeremías 5:24; Nota, Oseas 6:3). Lafrase “arregladamente”es paralelo a “al principio,” de la última (eso es, en el mes cuando principia a hacer falta; cada lluvia viene en su debida estación). Hasta aquí el justo o recto orden de la naturaleza, ha sido interrumpido por vuestro pecado; ahora Dios la va a restablecer. 24. El efecto de las lluvias estacionales será la abundancia de todaclase de alimentos.25. oruga … langosta … pulgón … revoltón—en el orden inverso del cap. 1:4, donde (véase nota) Dios no sólo restaurará lo que se ha perdido por la plenamente desarrollada langosta consumidora,sino también loque seha perdido por las no tan destructivas chupadoras, trepadoras, y roedoras.26. nunca jamás será … avergonzado—ya no sufrirá más el “reproche de los gentiles” (v. 17) (Maurer); o más bien, “no llevará más la vergüenza [PAG. 879] de las esperanzas frustradas,” como pasó a los labradores previamente (1:11). Asimismo espiritualmente, esperando en Dios, su pueblo no tendrá que sufrir la vergüenza de ver frustrada la esperanza que ha puesto en él (Romanos 9:33). 27. conoceréis que en medio de Israel estoy yo—como en la dispensación del Antiguo Testamento, Diosestuvo presente por elShekinah, así en el Nuevo Testamento primero, por unbreve tiempo,por elVerbo hechocarne, elque habitó entre nosotros (Juan 1:14), y hasta el fin de esta dispensación por el Espíritu Santo en la iglesia (Mateo 28:20), y probablemente de una manera más sensible, con Israel una vez restaurado (Ezequiel 37:26–28). jamás será avergonzado—no es una repetición sin significado del v. 26; la doble aserción de esta verdad da fuerza, a su infalible certeza. Como la “vergüenza” del v. 26 se refiere a bendiciones temporales, así se refiere a las bendiciones espirituales, que correrán como un río de la presencia de Dios con su pueblo (Jeremías 3:16, 17; Apocalipsis 21:3). 28. después de esto—“en los últimos días” (Isaías 2:2) bajo el Mesías después de la invasión y la liberación de Israel del ejército del norte. Habiendo declarado hasta aquí las bendiciones temporales, ahora les levanta la mente hacia la expectación de bendiciones espirituales extraordinarias, las que constituyen la verdadera restauración del pueblo de Dios (Isaías 44:3). Cumplida en realidad (Hechos 2:17) en Pentecostés; entre los judíos y la subsecuente elección de un pueblo de entre los gentiles; en el futuro más cumplidamente en la restauración de Israel (Isaías 54:13; Jeremías 31:9, 34; Ezequiel 39:29; Zacarías 12:10), y en la consecuente conversióndel mundo entero (Isaías 2:2; 11:9; 66:18–23; Miqueas 5:7; Romanos 11:12, 15).Como los judíos han sido los sembradores de la electa iglesia juntada de entre judíos y gentiles, siendo los primeros predicadores del Evangelio, judíos de Jerusalén, igualmente judíos serán los segadores de la venidera iglesia mundial, que se establecerá con la aparición del Mesías. Que la promesa no está restringida al primer Pentecostés se deduce de las mismas palabrasde Pedro: “La promesa es (no solamente) a vosotrosy a vuestros hijos, (sino también) a todos los que están lejos (tanto en distancia como en tiempo), y a tantos cuantos el Señor nuestro Dios llamare” (Hechos 2:39). Así aquí “sobre toda carne.” Derramaré—bajo el nuevo pacto; no meramente dejaré caer gotas, como bajo el Antiguo Testamento (Juan 7:39). mi Espíritu—el Espíritu “que procede del Padre y del Hijo,” y al mismo tiempo, Uno con el Padre y con el Hijo (véase Isaías 11:2). hijos … hijas … viejos … mancebos—no meramente sobre unos cuantos privilegiados (Números 11:29) como los profetas del Antiguo Testamento, sino sobre hombres de toda edad y de todos los rangos. Véase Hechos 21:9, y 1 Corintios 11:5, cuanto a hijas, o sea, mujeres que profetizaban. sueños … visiones—(Hechos9:10; 16:9). Los“sueños” se atribuyen alos “viejos”, como más de acuerdocon sus años;“visiones” alos “mancebos,” adaptadas así a las mentes más vívidas. Los tres modos por los que Dios revelaba su voluntad bajo el Antiguo Testamento (Números 12:6), “profecía, sueños y visiones,” resultan aquí simbólicos de su plena manifestación a su pueblo, no solamente en dones milagrosos a algunos, sino también por su Espíritu inminente en todos, según el Nuevo Testamento (Juan 14:21, 23; 15:15). En Hechos 16:9 y 18:9, el término que se usa es visión; aunquefué de noche, nofué un sueño. Nose mencionaotro sueñoen el Nuevo Testamento, sinoaquellos dados aJosé en el mismo principio del Nuevo Testamento, antes que el evangelio pleno hubiese venido; y a la esposa de Pilato,
