mujer gentil (Mateo 1:20; 2:13; 27:19). El término “profetas”, se aplicaba en el Nuevo Testamento a todos los que hablaban bajo la inspiración del Espíritu, los cuales no meramente pronosticaban eventos futuros. Todos los verdaderos cristianos son “sacerdotes”y “ministros” de nuestro Dios(Isaías 61:6), y tienen al Espíritu (Ezequiel 36:26, 27). Además de esto, probablemente, ha de ser dado un don especial de profecía y de obrar milagros con la segunda venida del Mesías, o bien, antes de la misma. 29. Y aun también—Los mismos esclavos, por ser ya los siervos del Señor, son los libertos de él (1 Corintios 7:22; Gálatas 3:28; Colosenses 3:11; Filemón 16). Por lo tanto en Hechos 2:18 está citado: “mis siervos” (gr., “esclavas”) y “mis siervas” (gr., “esclavas”), ya que solamente por llegar a sersiervos del Señor, pueden ser libresespiritualmente, y participar del mismo espíritu conlos demás miembros de la iglesia. 30, 31. Comola manifestación del Mesías es de pleno gozo para los creyentes, así también tiene un aspecto de ira para los incrédulos, locual se representa aquí. Así que por cuanto los judíos no lorecibieron en su venida de gracia, élvino en juicio sobre Jerusalén. Prodigios físicos, masacres, y conflagraciones, precedieron su destrucción (Josefo G. J.). A estas cosas puede que aluda el lenguaje aquí; pero las figuras principalmente simbolizan revoluciones políticas y cambios de los gobernantes del mundo, pronosticados por desastres previos (Amós 8:9; Mateo 24:29; Lucas 21:25–27), y convulsiones tales como las que precedieron el derrocamiento político de los judíos. Algo semejante probablemente ocurrirá en grado más espantoso antes de la destrucción final del mundo impío (“el día de Jehová grande y terrible;” véase Malaquías 4:5). de lo cual la destrucción de Jerusalén es el tipo y la garantía. 32. que invocare el nombre de Jehová—Aplicado a Jesús en Romanos 10:13 (véase Hechos 9:14; 1 Corintios 1:2). Por lo tanto, Jesús es Jehová; y la frase significa: “invocare al Mesías en sus atributos divinos.” será salvo—como lo fueron los cristianos justamente antes de la destrucción de Jerusalén, por retirarse a Pella, advertidos por el Salvador (Mateo 24:16); un tipo de la salvación espiritual de todoslos creyentes, y de la postrera salvación delelecto “residuo” de Israel, delasalto final del Anticristo. “En Sión y en Jerusalén”apareció primero elSalvador, y allí aparecerá otravez como elLibertador (Zacarías 14:1–5). como Jehová ha dicho—Joel aquí se refiere, no a los otros profetas, sino a sus propias palabras anteriores. habrá llamado—metáfora de la invitación a una fiesta, la cual es un acto de pura bondad (Lucas 14:16). Asimismo.es el remanente llamado y salvado está de acuerdo con la elección de gracia, y no por méritos, poder ni esfuerzos del hombre(Romanos11:5).

CAPITULO 3

LAVENGANZADEDIOSSOBRELOSENEMIGOSDEISRAELENELVALLEDEJOSAFAT. SU BENDICION SOBRELA [PAG. 880] IGLESIA.1. haré tornar la cautividad—eso es, revocarla, o anularla. Los judíos limitan esto al retorno de Babilonia. Los cristianos lohacen referir ala venida de Cristo. Pero el profeta comprende todala redención, comenzando desde la vuelta de Babilonia, y continuando entonces desde la primer venida de Cristo, y siguiendo hasta el último día (su segunda venida), cuando Dios restaurará su iglesia ala felicidad perfecta. (Calvino.) 2. Paralelo a Zacarías 14:2–4, donde el “Monte de las Olivas” corresponde al “valle de Josafat” aquí. Este se llama “el valle de bendición” (Berachah (2 Crónicas 20:26). Está situadoentre Jerusalén y el Monte de las Olivas, y corre por él el arroyo Cedrón. Como Josafatvenció a los enemigos confederados de Judá, a saber, Amón, Moab, etc., (Salmo 83:6–8) en este valle, así Dios había de derribar alos tirios, sidonios, filisteos, Edom, y Egipto, en similar derrumbamientototal (vv. 4, 19). No hace mucho que esto se cumplió; pero el evento final es futuro, cuando Dios intervendrá en forma especial para destruir alos últimos enemigos de Jerusalén, de los cuales son tipos Tiro, Sidón, Egipto y Filistia. Como “Josafat” significa “el juicio de Jehová,” “el valle de Josafat” puede ser usado como término general por el escenario de los juicios finales de Dios sobre los enemigos de Israel, con una alusión al juicio que les fué infligido por Josafat. La mención definida del Monte de las Olivas en Zacarías 14:3, y el hecho de que éste fué el escenario de la ascensión, hacen que sea el probable escenario de la segunda venida de Cristo: Véase “este mismo Jesús … así vendrá como le habéis visto ir al cielo” (Hechos1:11). todas las gentes—a saber, las quehan maltratado a Judá. entraré en juicio con ellos—(Isaías 66:16; Ezequiel 38:22.) de Israel mi heredad—(Deuteronomio 32:9; Jeremías 10:16). Indica que la fuente de la redención de Judá es el amor y la gracia de. Dios, en los que escogió a Israel como su heredad peculiar; y al mismo tiempo les asegura que, cuando estuvieran abatidos por las pruebas, defendería la causa de ellos, como causa suya propia, así como él hubiese sido perjudicado en la persona de ellos. 3. echaron suerte sobre mi pueblo—así repartieron entre sí por suertes a mi pueblo como cautivos suyos (Abdías 11; Nahum 3:10). niños dieron por una ramera—en vez de pagar a la ramera por su prostitución en dinero, le daban como esclavo a un muchacho judío cautivo. vendieron las niñas(o niña) por vino—tan sin valor estimaban a una niña judía quela vendían por un trago de vino. 4. ¿qué tengo yo con vosotras?—vosotros no tenéis relación conmigo (eso es, con mi pueblo: así se identifica Dios con Israel; Yo—es decir, mi pueblo—no os he dado causa alguna de disputa), ¿por qué pues me perturbáis (eso es, a mi pueblo)? Véase la misma frase, Josué 22:24; Jueces 11:12; 2 Samuel 16:10; Mateo 8:29. Tiro … Sidón … Palestina—(Amós 1:6, 9.) si de mí os vengáis—por agravios imaginados (Ezequiel 25:15–17); yo os recompensaré en
