Declaraciones que hablan sobre las necesidades de las personas que no viven en una situación familiar tradicional

Para tratar las circunstancias de los participantes que no vivan en una situación familiar tradicional, lea una o más de las siguientes declaraciones:

El élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “A cualquier persona que, por circunstancias ajenas, no tenga la bendición de casarse ni de ser padre o madre, o que deba criar sola a sus hijos, teniendo que trabajar para mantenerlos, no se le negará ninguna bendición en las eternidades, si cumple con los mandamientos. Como prometió el presidente Lorenzo Snow [quinto Presidente de la Iglesia]: ‘Eso es definitivamente seguro’ ” (“Por esta vida y por la eternidad”, Liahona, enero de 1994, pág. 26).

Liahona

El presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, dijo: “[Las mujeres] a quienes les han sido negadas las bendiciones del matrimonio o de la maternidad en esta vida —que íntimamente saben que si hubieran podido hacerlo lo habrían hecho, o que darían si tuvieran, pero no pueden dar porque no tienen— el Señor les bendecirá como si lo hubieran hecho, y el mundo venidero compensará a las que desean en su corazón las cosas justas que no pudieron hacer por motivos ajenos a su voluntad” (véase “Mantén tu lugar como mujer”, Liahona, julio de 1972, pág. 7).

Liahona

El élder Gene R. Cook, de los Setenta, explicó: “A veces en una familia hay solamente un padre debido al fallecimiento a al divorcio. A veces sólo uno de los padres es miembro de la Iglesia. A veces uno es menos activo que el otro. En todo caso, el padre o la madre que esté espiritualmente motivado puede criar con éxito una familia para el Señor. Algunos de los mejores hombres y mujeres que conozco han venido de familias así. Ruego que el Señor siempre bendiga a esos buenos padres y madres que consideran que tienen que ‘hacerlo por sí solos’ pero que en realidad crían a sus hijos bajo la dirección del Señor” (Raising Up a Family to the Lord, 1993, pág. XV).

Raising Up a Family to the Lord,
