El grueso polvo del viento árido del interior de África volaba por entre una expectante multitud en Accra, Ghana. Miles de Santos de los Últimos Días estaban apaciblemente sentados mientras se percibía un sentimiento cada vez más intenso de anticipación. Habían trabajado, se habían preparado y ahora estaban listos. Había llegado el momento: el profeta estaba allí.

El júbilo de los jóvenes de Ghana había comenzado meses atrás con una petición del presidente Gordon B. Hinckley para que los jóvenes y los niños tomaran parte en la dedicación del Templo de Accra, Ghana, el primer templo de África occidental.

Para los jóvenes de Ghana, participar en la dedicación equivalió a horas de ensayos de bailes y de canciones tradicionales, para luego unificarlo todo y crear no sólo la actividad juvenil más grande jamás celebrada en África, sino un acontecimiento cultural espectacular para el profeta y el pueblo de Ghana.

Cerca de 1.000 jóvenes, 700 niños de la Primaria y todos los misioneros de tiempo completo del área actuaron en el Estadio Deportivo de Ghana para el presidente Hinckley y su esposa, Marjorie; el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles; miembros de la Presidencia del Área África Oeste y sus esposas; el Consejo Tribal Ga; miembros de la Iglesia y otros espectadores. El presidente Hinckley fue recibido en inglés, francés, twi y con tambores parlantes.

Los misioneros dieron comienzo al espectáculo cantando “Llamados a servir” ( Himnos , Nº 161) y luego los jóvenes entraron en escena. Ataviados con trajes tradicionales, se organizaron por estacas y distritos para representar a las diversas regiones y pueblos.

Desmond Ahwireng, uno de los jóvenes, representó a Anansi, una araña legendaria en el folklore africano. Sobre el escenario, Anansi iba de pueblo en pueblo buscando todas las cosas buenas del mundo para tenerlas para sí, las cuales introducía en una calabaza seca que portaba sobre la cabeza. Cuando se acercaba a cada pueblo, los jóvenes de ese pueblo cantaban y bailaban para él y le daban cosas buenas, tales como valor, servicio, amor, música y familia.

Al final de su viaje, Anansi encontró el Templo de Accra, Ghana, cuya hermosura convenció a la egoísta araña de que no podía quedarse con todas esas cosas buenas que había reunido, así que vació el contenido de la calabaza y lo compartió con todos. La buena acción de Anansi fue celebrada por 700 niños de la Primaria, todos vestidos de blanco, mientras cantaban “Soy un hijo de Dios” ( Himnos , Nº 196).

Los jóvenes de Ghana recordarán la dedicación de ese templo. A ellos, al igual que Anansi, les encanta ver el templo y esperan que su presencia allí les motive a compartir lo bueno que tienen a medida que siguen obedeciendo el consejo del profeta.

Michael y Marged Kirkpatrick terminaron recientemente de servir como directores de Asuntos Públicos del Área África Oeste. Son miembros del Barrio Holladay 26, Estaca Holladay, Salt Lake.
