Mi esposo, Yves, se bautizó en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en 1989. Yo era atea y no comprendía el Evangelio; y aunque recibí todas las charlas misionales junto con mi esposo, las enseñanzas de los misioneros no me conmovieron en absoluto.

Pronto me di cuenta de que mi esposo se tomaba el Evangelio en serio; había dejado de fumar y de tomar alcohol, pero yo aguardaba a ver cuánto le iba a durar. Varios años antes había intentado dejar de fumar, pero sólo aguantó tres meses hasta que volvió a empezar.

Después del bautismo de Yves, los misioneros iban a nuestro hogar cada semana a tratar de enseñarme el Evangelio y a leer el Libro de Mormón conmigo, pero no tuvieron mucho éxito.

Cierto día me encontraba sola leyendo el Libro de Mormón y fumando al mismo tiempo. Como no me era posible concentrarme, apagué el cigarrillo e intenté poner en orden mis ideas. De nuevo empecé a leer y esta vez pude entender lo que leía; no sólo lo entendía, sino que deseaba saber más.

Aquella noche tuve un sueño extraño, aunque maravilloso. Creo que el Salvador me invitaba a unirme a Su Iglesia. Cuando me desperté, tenía una sonrisa en mi rostro y me sentía muy bien.

Pasaron los meses y mi esposo seguía observando la Palabra de Sabiduría. Me dije que debía tener una buena razón para ello, pero no hice cambio alguno en mi vida.

A principios de 1990, me hice amiga de dos hermanas misioneras, quienes ayunaron y oraron para que yo también pudiera dejar de fumar. Me resultó extremadamente difícil porque había fumado durante 22 años y consumía unos 40 cigarrillos diarios. Finalmente les dije que cuando terminara el paquete, dejaría de fumar y me bautizaría.

Dejé de fumar el 1 de abril de 1990 y me bauticé una semana más tarde. Soy muy feliz por ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y me siento agradecida a mi esposo, que cambió sus hábitos para siempre y me mostró el camino.

Nicole Germe es miembro del Barrio Calais, Estaca Lille, Francia.
