“La familia: Una proclamación para el mundo”, en el interior de la cubierta posterior: Publicada originalmente en el ejemplar de enero de 1996 de la revista Liahona y de noviembre de 1995 de la revista Ensign, esta proclamación de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles expresa la doctrina de nuestro Padre Celestial respecto a las familias. Repase la proclamación con su familia y comenten qué metas podrían fijarse para que su familia esté más en armonía con las pautas que se indican en este documento divinamente inspirado.

“El establecimiento de normas eternas”, página 20: El élder Earl C. Tingey analiza seis normas que los jóvenes debieran establecer a fin de obtener las ricas bendiciones que el Señor desea darnos. Hable de esas ideas con sus hijos y pregúnteles de qué manera podrían poner en práctica esos modelos de conducta más plenamente en su vida.

“Un prenoviazgo agradable”, página 42: Si en su hogar hay hijos adolescentes, tal vez desee analizar con ellos los principios fundamentales para la creación de relaciones fuertes y eternas. Ayúdeles a entender que la amistad debe ser lo primero y que la relación romántica únicamente debe desarrollarse cuando llegue el momento apropiado y las condiciones sean las adecuadas.

“Preguntas y respuestas”, página 30: Pregunte a los integrantes de la familia cómo contestarían esta pregunta y luego analicen las ideas que se presentan en la revista.

“Las sagradas bendiciones del sacerdocio”, página A2: Si dispone de una lupa, empléela como una lección práctica. Muestre a su familia cómo aumenta el tamaño de las cosas. Explique que las bendiciones del sacerdocio actúan del mismo modo: pueden agrandar nuestros talentos y nuestro entendimiento.

“Un buen trabajador”, página A6: Lean juntos este relato de la vida del presidente Heber J. Grant y pregunte a sus hijos qué cosas pueden hacer en el hogar y en el vecindario para ser buenos trabajadores como el presidente Grant. Cuénteles sobre alguien que sea muy trabajador y hablen de las bendiciones que se reciben al hacer un buen trabajo.
