Introducción

La mitología, la filosofía y la ciencia griegas están en las raíces del lenguaje, la cultura y la civilización occidentales. Pero en esta época de especialización, nos puede sorprender que los griegos no hayan trazado una línea nítida entre estos campos. Buscaban respuestas a todo tipo de preguntas sobre el universo y el lugar del hombre en él: ¿de dónde viene todo esto? ¿Quiénes somos? ¿Qué fuerzas determinan nuestros destinos? ¿Qué es lo que realmente podemos elegir con libertad? ¿Cómo deberíamos hacer estas elecciones? El resultado de esta exploración fue una diversa y prolífica colección de historias sobre dioses y mortales, que aún tienen el poder de conmovernos en lo profundo y dar forma a nuestra manera de ver el mundo.

Nuestro modo de expresarnos pone de manifiesto la continua relevancia de la mitología griega. Hablamos de los caballos de Troya y los complejos de Edipo, de luchas titánicas y tentaciones sin satisfacción, de Odiseo y del toque de Midas. Lo hacemos, incluso si no estamos personalmente familiarizados con la historia de la guerra de Troya, la tragedia de Edipo, las guerras de los titanes, el castigo de Tántalo, el regreso de Ulises o la peligrosa recompensa del rey Midas. Sin embargo, la familiaridad con las historias subyacentes abre una nueva dimensión de valiosos significados.

A veces las referencias lingüísticas se vuelven más confusas por el hecho de que la mayoría de los dioses y héroes griegos tienen dos nombres. Sus historias se contaron por primera vez por los griegos. Cuando el Imperio romano conquistó las ciudades-estado griegas, se apropiaron de las deidades y los mitos griegos, pero volvieron a contar las historias y también cambiaron el nombre de todos los personajes. Cuando hablamos del temperamento dionisíaco, nos referimos al dios del vino y la inspiración por su nombre griego, Dionisio. En latín, el mismo dios se llamaba Baco (de quien adquirimos la palabra bacanal). Cupido es una figura muy conocida con su nombre en latín, pero su nombre original en griego, Eros, nos dio nuestra palabra erótico. Conocer los dos nombres del panteón facilita la captación de referencias culturales y lingüísticas. Este libro se basa en relatos en latín y en griego, y he utilizado los nombres usados por mis fuentes primarias en cada cuento. El capítulo 2, Los gobernantes del Olimpo, ofrece los nombres griegos y latinos de los principales dioses y diosas. El apéndice al final menciona los nombres latinos del panteón por orden alfabético, acompañados del nombre griego de cada deidad.

Algunas de las grandes historias de los dioses y héroes griegos ya se contaron en mi libro anterior, Mitología Griega: Fascinantes Mitos de Dioses, Diosas, Monstruos y Héroes Griegos.

Otros se exploran aquí. Los dos libros describen la creación del universo y dan una introducción básica al panteón griego y romano, aunque estos se tratan con mayor detalle en el libro Mitología Griega: Fascinantes Mitos de Dioses, Diosas, Monstruos y Héroes Griegos. Y hay mucho más en la mitología griega de lo que cualquier libro puede cubrir. Las notas sobre mis fuentes primarias y sugerencias para una lectura más amplia se pueden encontrar en la parte final de este libro.
