Capítulo 1. El comienzo: la creación del mundo y

la guerra entre los titanes y los olímpicos

Al principio era el caos, un vasto y desordenado mar de oscuridad. Del caos, dos seres tomaron forma, nadie sabe cómo: uno era la Noche y el otro Érebo, el oscuro vacío, el reino de los muertos. La Noche puso un huevo en las profundidades de Érebo y, de alguna manera, de esa oscuridad compuesta, el huevo hizo salir algo totalmente diferente a sus padres: «El amor, el anhelado, brillante, con alas de oro». En la luz del amor, la Tierra (también llamada Gea) apareció y tomó forma. Su primer hijo fue el Cielo (Urano), su igual y su compañero.

Los hijos del Cielo y la Tierra tomaron formas muy diferentes. Los cíclopes eran criaturas muy poderosas y tenían cada uno un gran ojo en medio de la frente. Cada uno de los hecatónquiros tenía cincuenta cabezas, cien manos y una fuerza como la de los cíclopes. Después vinieron los doce titanes, fuertes como sus hermanos, pero con una forma más parecida a la que más tarde se daría a los humanos mortales, tanto a los hombres como a las mujeres.

Urano odiaba la apariencia de sus hijos los hecatónquiros y los encarceló en las profundidades de la tierra. Pero Gea se lamentó por su encarcelamiento e hizo un llamado para que sus hijos libres derrocaran a su padre y liberaran a sus hermanos. Solo uno atendió su llamado: el titán Cronos. Su madre le dio una hoz de pedernal; él esperó a su padre y lo castró.

Urano huyó en vergüenza y agonía. Cuando su sangre golpeó la tierra, nacieron las erinias, es decir, las furias, las vengadoras de la sangre y desde ese día caminan por la tierra, persiguiendo a los que hacen el mal. Sus cabellos estaban hechos de serpientes y sus lágrimas, de sangre. Volveremos a hablar de ellas en el capítulo 9. Pero algunos cuentos dicen que no fueron las únicas descendientes de esa mutilación. Los genitales de Urano cayeron en el gran mar, que se elevó en espuma y de esa espuma salió la hermosa Afrodita, la diosa del amor.

Cronos tomó el poder en ausencia de su padre, pero no liberó a los hecatónquiros de su prisión. Quizá el éxito del ataque a su padre le había mostrado lo inestable que era el poder. Ciertamente llegó a temer a los rivales. Se casó con su hermana Rea y ella le dio hijos, pero Cronos había oído la profecía de que uno de sus hijos le arrebataría el trono como él lo había hecho a su padre. Por temor a esto, se tragaba a sus hijos en cuanto nacían.

Parece ser que Cronos no había aprendido nada sobre el peligroso poder de la angustia de una madre. Esa fue su perdición. Pues Rea quería que sus hijos vivieran y cuando nació su sexto hijo, Zeus, ella lo envió a escondidas a Creta y le dio a Crono una piedra para que se la tragara en su lugar. Después de eso, ya no tuvo más hijos. Zeus se crió escuchando la historia de la tiranía de su padre y la desesperación de su madre y, por ello, juró corregir el mal. Al llegar a la edad adulta, su abuela Gea le ayudó a obligar a Cronos a vomitar a los niños que se había tragado. Entonces Zeus y sus hermanos lucharon contra los titanes. Fue una lucha terrible, que sacudió la tierra, el cielo, el inframundo y estuvo a punto de destruirlos y devolver el mundo al caos inicial.

Zeus liberó a los hecatónquiros para que le ayudaran y, en plena lucha, el titán Prometeo se puso del lado de los jóvenes dioses y trajo a su dócil hermano Epimeteo con él. Prometeo era el dios de la previsión y quizás fue capaz de ver quién obtendría la victoria. Pero después, mostró compasión por los débiles y los oprimidos, aunque esto le costara todo. Por ello, puede ser que se uniera a los jóvenes dioses por compasión y que ellos no habrían obtenido la victoria sin él y sin su hermano. Sea como fuere, Zeus y sus aliados finalmente salieron victoriosos y echaron a Cronos y al resto de los titanes al Tártaro, un agujero negro en las profundidades de la tierra. A uno de los Titanes, a Atlas, se le obligó a soportar el peso de los cielos sobre sus hombros. Solo Prometeo y Epimeteo permanecieron libres.

En el monte Olimpo, las deidades victoriosas establecieron su fortaleza, que se hizo hermosa y altamente resistente. A partir de entonces se les llamó los olímpicos. Hubo rebeliones de gigantes y monstruos después de la caída de los titanes, pero los olímpicos lo conquistaron todo y, al final, hubo paz en el cielo y en la tierra.

Según una historia, fueron Prometeo y Epimeteo quienes crearon a los animales y a los humanos para que poblaran el mundo que había sido despejado de los monstruos. Epimeteo, bien intencionado, pero con la cabeza desordenada, dio regalos a todos los animales; algunos podían volar, otros podían respirar bajo el agua, algunos tenían garras, otros tenían caparazones; y luego se acercó a los humanos y se dio cuenta de que no le quedaba nada que dar a esas criaturas desnudas. Así que Prometeo los alzó para que caminaran erguidos como los dioses y miraran a los cielos. También les dio el regalo del fuego, que había pertenecido solo a los dioses y engañó a Zeus para que dejara a los humanos proveer a los dioses con la grasa y los huesos de sus sacrificios mientras ellos mismos se comían la buena carne. Zeus estaba agradecido cuando Prometeo se compadeció de Zeus y de sus hermanos, pero estaba furioso con Prometeo por compadecerse de los mortales. Zeus ató a Prometeo a la cima de una montaña donde un águila le arrancaba trozos de su hígado todos los días, pero el hígado volvía a crecer por arte de magia todas las noches, por lo que no había fin a su vida ni a su dolor. Pero Prometeo nunca se arrepintió de lo que había hecho ni le pidió perdón a Zeus. Y sobre la tierra, los hombres y las mujeres se amaron, se multiplicaron, se extendieron y se hicieron sabios en muchas artes.

Notas:

Existen muchos relatos muy variados sobre la creación. La obra clásica de Edith Hamilton: Mitología: Cuentos atemporales de dioses y héroes da un resumen convincente de las variaciones principales. La descripción citada del nacimiento del amor viene del dramaturgo cómico Aristófanes.

Una larga y conmovedora descripción de las obras y sufrimientos de Prometeo se puede encontrar en la tragedia de Esquilo, Prometeo encadenado, que se encuentra disponible gracias a muchas traducciones.
