Capítulo 2. Los gobernantes del Olimpo

Lo que sigue es una breve descripción de los nuevos dioses más importantes, que llegaron al poder después de la derrota de los titanes. Estudiaremos más de cerca algunas facetas de su carácter en historias posteriores.

Dioses:

Zeus (Júpiter para los romanos), después de derrotar a Cronos, se convirtió en el señor de los cielos y el rey de las deidades del Olimpo. Empuñaba el rayo que ningún enemigo podía soportar. Fue esposo y hermano de Hera; hermano de Hades y Poseidón; y padre de Apolo, Ares, Artemisa, Atenea, Hermes y muchos más. Sus hijos nacieron de muchas madres, lo que fue motivo de dolor para Hera. A veces se le describe como defensor de la justicia y protector de los pobres, huéspedes y necesitados; otras veces, como bastante arbitrario y tiránico (como en su castigo a Prometeo), sin olvidar también sus aventuras amorosas.

Poseidón (Neptuno para los romanos) fue el dios del mar, creador de calmas y tormentas. De esta manera, era temido y venerado por los marineros y todos los que tenían la oportunidad de viajar. También creó los caballos, un gran regalo para los humanos. Empuñaba un poderoso tridente. Sus hermanos fueron Zeus y Hades, y su esposa fue Anfitrite. Su hijo fue Proteo, un dios muy sabio al que le gustaba guardarse su sabiduría para sí mismo. Los humanos que querían aprender de Proteo primero tenían que encontrarlo y después aferrarse a él, mientras se convertía en una variedad de bestias salvajes a su vez. Si lograban aguantar lo suficiente, él tomaba su propia forma y les decía lo que querían saber.

Hades (Plutón para los romanos) fue el dios del inframundo, que llevaba su nombre. Aunque la palabra hades se usa ocasionalmente como un educado eufemismo para el infierno cristiano, el reino del Hades no era necesariamente un lugar de castigo, aunque estaba oscuro y el viaje hacia él era peligroso y aterrador para aquellos pocos mortales vivos que se atrevían a aventurarse allí, atraídos por el amor o la necesidad. Veremos más de Hades y su reino en capítulos posteriores. Él fue, evidentemente, el dios de los muertos; dios de las profundidades de la tierra de la que provenían los metales preciosos, fue también el dios de la riqueza (de ahí nuestra palabra plutócrata). Su esposa por obligación fue Perséfone, su historia se cuenta bajo su nombre a continuación.

Apolo (que también tenía el nombre de Apolo para los romanos; a veces también llamado Loxias o Febo), fue el dios del sol, la música, la profecía y la medicina. Se decía que no podía pronunciar ninguna falsedad y que su oráculo en Delfos daba respuestas veraces a los mortales que las buscaban, aunque en realidad esa verdad a menudo estaba tan enigmática y oscura que los mortales que intentaban actuar en respuesta a sus pronunciamientos, a veces sentían que habían sido engañados. Enseñó a los hombres las artes curativas y deleitaba a todos los seres vivos con su música, pero castigó cruelmente a un mortal que se atrevió a rivalizar con sus habilidades musicales. Además, era el dios del tiro con arco, uno que nunca fallaba su objetivo, por lo que era muy poco aconsejable enfadarlo de alguna manera. Su padre fue Zeus; su madre, la titánide Leto y su hermana gemela fue Artemisa.

Hermes (Mercurio para los romanos) fue uno de los dioses más jóvenes, pero no el menos significativo. Fue el patrón del comercio y también del robo. De niño, con menos de un día de vida, robó el ganado de Apolo. Cuando Apolo vino a reclamarlo, Hermes consiguió intercambiarlo por una lira que acababa de inventar. Fue a menudo el mensajero de los dioses y muchas de sus estatuas lo muestran con los pies alados. Su padre fue Zeus y su madre, la titánide Maya. Su hijo fue Pan (Fauno para los romanos), el dios de los pastores y cabreros. El aspecto de Pan era algo entre el de una cabra y el de un hombre. La música que tocaba con su siringa era fascinantemente dulce. Sin embargo, también hacía los ruidos indefinidamente alarmantes, que asustaban a los viajeros por la noche: la palabra pánico viene del nombre este dios.

Ares (Marte para los romanos), fue el dios de la guerra. No necesariamente solo de la guerra defensiva, sino de cualquier guerra en marcha. Obtenemos la palabra marcial de su nombre. Algunos autores humanos veneraban a Ares por el coraje que enseñaba y la gloria que se podía ganar a su servicio; otros lo despreciaban por ser cruel,

arbitrario y lastimero y −en algunas versiones− también por ser un cobarde. Era más popular entre los romanos que entre los griegos, lo cual dice algo de lo que cada sociedad valoraba. Sus padres fueron Zeus y Hera; y su hermana gemela y su compañera frecuente fue Eris, la diosa de la discordia. No parece haber tenido una esposa, pero durante un tiempo Afrodita, la diosa del amor, fue su amante.

Hefesto (Vulcano o Mulciber para los romanos) fue el herrero de los dioses, que hacía sus adornos, sus armas y muchas otras cosas tanto bellas como terribles. El único entre los dioses que tuvo la desgracia de quedar lisiado, aunque esto no le impidió trabajar. Su madre fue Hera; su paternidad está en duda. Algunas historias dicen que estaba casado con Aglaya, una de las Gracias, pero otras dicen que estaba casado con Afrodita, que lo traicionó con Ares.

Eros (Cupido para los romanos) fue el dios del amor y del compañerismo, en cuentos posteriores, el hijo de Afrodita. Su paternidad es incierta, debido a los hábitos de su madre. Su carácter es igualmente discutido. Todos están de acuerdo en que él traía el amor a los corazones humanos. Algunos decían que era de un espíritu noble y gentil que movía a los mortales a la generosidad, el coraje y la bondad y que daba belleza y luz al mundo; otros, que era un muchacho rebelde que disparaba sus flechas de pasión (o al azar, con los ojos vendados) y que llevaba a los mortales a la lujuria y a la ruina. Su esposa fue Psique; la historia de su noviazgo se cuenta en el capítulo 12.

Dionisio (Baco para los romanos) fue el dios del vino, la locura y el éxtasis. Su padre era Zeus y su madre, una mujer mortal llamada Sémele. Sémele murió antes de parirlo, en gran parte debido a los celos de Hera, pero Zeus se encargó de que el niño prematuro viviera. Más tarde, Dionisio hizo el terrible viaje al inframundo para traer a su madre de vuelta y llevarla a la vida eterna con los brillantes dioses del Olimpo. En la tierra, los poetas dicen que fue venerado, no con rituales ordenados y sacrificios en los templos, sino por tropas de mujeres en éxtasis que vivían en el exterior y vagaban de un lugar a otro, bebiendo, bailando y cantando, con los ojos brillantes por el vino. Estas ménades (bacantes, para los romanos) gozaban de libertad y alegría, pero también podían convertirse en locas asesinas.

El titán Prometeo, el primer benefactor de los humanos, se describió en el capítulo anterior.

Diosas:

Hera (Juno para los romanos) fue la esposa y la hermana de Zeus; madre de Hefesto, Ares, Hebe y otros. Muchas de las historias sobre ella tienen que ver con sus celos por Zeus y sus intentos de castigarlo a él o a sus amantes, aunque en la guerra de Troya (véase el capítulo 3) y en la búsqueda del vellocino de oro, tomó un papel activo por otras razones. Hera podía ser muy amable con las madres cuyos hijos no habían sido engendrados por Zeus; ella y su hija Ilitía, que no aparece en los mitos relatados en este libro, ayudaban a las mujeres durante el parto.

Atenea (Minerva para los romanos; a veces también conocida como Palas) fue la diosa virgen de la sabiduría, la estrategia y la guerra defensiva (en su mayor parte, aunque en la guerra de Troya ayudó a los atacantes, por razones propias que se describen en el capítulo 3). Fue la patrona de la ciudad de Atenas y la creadora de los olivos (un regalo importante, ya que el aceite de oliva era una parte esencial de la dieta griega). También enseñó a los mortales muchas de las artes de la civilización. Poseidón creó los caballos, pero Atenea fabricó la brida y enseñó a los humanos a domarlos. También se dice que el tejido y la agricultura son sus regalos para los hombres. Sin embargo, al igual que Apolo, podía ser celosa y vengativa. Cuando una mujer mortal llamada Aracne, se atrevió a decir que su tejido rivalizaba con el de Atenea, Atenea la desafió a un concurso y cuando vio que su trabajo era igual de bueno, Atenea destruyó el tejido y golpeó a la mujer, que después se ahorcó. (Atenea parece haber sentido algo de pena después, porque trajo a Aracne de vuelta a la vida en forma de araña para que tejiera para siempre; de ella, también obtenemos nuestra palabra arácnido). Atenea fue hija de Zeus y nació de su cabeza, ya completamente desarrollada y armada.

Afrodita (Venus para los romanos) fue la diosa del amor y del deseo. Al igual que a su hijo Eros, los mortales la podían bendecir o maldecir, dependiendo de lo que su propia experiencia del amor había sido. Afrodita daba risa, belleza y deleite a los mortales, pero también vergüenza, confusión y tormento. En la Ilíada, es la hija de Zeus, pero la mayoría de los cuentos dicen que no tenía padres, ya que nació cuando los genitales de Urano golpearon la espuma del mar. Estuvo casada con Hefesto, pero parece haber preferido a Ares.

Artemisa (Diana para los romanos) fue la diosa virgen de la caza, de los animales salvajes y de la luna. Era hermosa, fuerte, hábil y solitaria. Se decía que era la protectora de las criaturas salvajes y de los jóvenes humanos, especialmente de las vírgenes, aunque esto contrasta extrañamente con su papel en la historia de Ifigenia, contada en los capítulos 3 y 9. Su hermano gemelo fue Apolo, su madre fue Leto y su padre, Zeus. Algunas historias también la identifican con Selene, la diosa de la luna y con Hécate, la diosa del inframundo.

Deméter (Ceres para los romanos) fue la diosa de la tierra, de la fecundidad y del cultivo de plantas. Atenea pudo haber enseñado a los hombres a cultivar el grano, pero Deméter le daba vida. Fue amada y honrada por esto. Los poetas también recordaban la terrible época en la que Deméter se afligió y retiró su poder de la tierra. Esto pasó porque Deméter tenía una hija llamada Perséfone (Proserpina para los romanos), una muchacha muy hermosa. Hades, el señor del inframundo, vio su belleza y la quiso para él. La agarró y se la llevó por la fuerza al oscuro mundo de abajo. Deméter buscó a su hija durante mucho tiempo y cuando supo quién se la había llevado, dejó el Olimpo y se encerró en su pena. Durante un tiempo, vagó entre los mortales en forma de una pobre anciana y recompensó ricamente a quienes la acogían y la trataban con amabilidad; después volvió a tomar su forma divina, pero se mantuvo apartada de los dioses y de los hombres mientras lloraba por su hija. Mientras Deméter se afligía, no crecía nada verde en la naturaleza y no brotaba ninguna semilla sembrada por los campesinos; la tierra estaba atrapada en un invierno permanente durante todo el año y la gente se moría de hambre. Zeus pensó que todas las cosas morirían si esto continuaba y envió a Hermes para llevar la orden de Zeus a Hades de liberar a Perséfone. Él la envió de vuelta de mala gana, pero primero la engañó para que comiera semillas de granada que la ataban para siempre al mundo de los muertos durante cuatro meses de cada año. Así que durante nueve meses la madre y la hija están juntas: las plantas crecen y florecen, el sol brilla cálido y los vientos soplan suavemente; pero durante cuatro meses Perséfone se queda de nuevo con los muertos y Deméter está de luto: los vientos soplan fuertes y fríos, la escarcha roe la tierra y nada crece.

Eris fue la diosa de la discordia, la hermana de Ares, hija de Hera y Zeus. Generalmente, la encontramos al lado de Ares cuando hay caos y matanzas en marcha. Se le atribuye el haber puesto en marcha los eventos que llevaron a la guerra de Troya (véase el capítulo 3). A diferencia de su hermano Ares, parece que no fue muy popular ni siquiera entre los romanos.

Hestia (Vesta) fue la diosa virgen del hogar, muy amada y venerada por muchos mortales, aunque no muy celebrada en sus historias más dramáticas. Su padre fue Zeus.
