Capítulo 3. Las raíces de la discordia

La gran guerra entre los griegos y los troyanos —y todo el dolor y la muerte causada por ella, tanto en el campo de la batalla como en las casas de los vencedores y vencidos después de la batalla— comenzó con lo que podrían haber parecido pequeñas peleas y celos. Tal vez sea así a menudo en las grandes guerras.

Eris, la diosa de la discordia, una vez se ofendió porque no la habían invitado a una boda. Debido a su empedernido hábito de provocar peleas, no es sorprendente que nadie quisiera invitarla, pero ofenderla era igualmente peligroso. Cuando los olímpicos se sentaron en el banquete de bodas, una mano atravesó las cortinas del pabellón y arrojó algo sobre la mesa. No un arma, sino un regalo, un regalo peligroso. Se trataba de una manzana dorada, que brillaba a la luz de las antorchas y en ella no estaba inscrito ningún nombre, sino solo las palabras «PARA LA MÁS BELLA». Todas las diosas reclamaron ese título y los dioses, comprensiblemente, se negaron a entrar en esa disputa. Algunas de las diosas se retiraron de la pelea, pero Hera, Atenea y Afrodita insistieron en que la manzana era suya, por lo que pidieron a Zeus para que resolviera el asunto. Zeus miró a su esposa, a su hija y a la diosa del amor y decidió no intentar arbitrar en una disputa tan peligrosa. En lugar de esto, les dijo que fueran a preguntarle a un mortal, al príncipe Paris, que tenía un excelente ojo para la belleza femenina.

Paris era un príncipe de Troya, hijo del viejo rey Príamo, pero había sido enviado a trabajar como pastor porque su padre había oído la profecía de que un día París causaría la destrucción de Troya. Príamo no era más sabio sobre el peligro de las profecías que se cumplían de lo que Cronos había sido antes de él, pero fue al menos más amable al no matar al niño. Paris encontró consuelo en su exilio; cuando las diosas lo encontraron, vivía como el consorte de una encantadora ninfa llamada Enone.

Paris parece no haber pensado en el peligro cuando tres radiantes diosas se presentaron ante él y le exigieron que juzgara cuál de ellas era la más bella. Todas ellas respaldaron sus reclamos de belleza con sobornos. Atenea le prometió que, si la declaraba la más bella, ella le convertiría en un gran líder de la guerra y él conquistaría a los griegos. Hera, para no quedar mal, prometió hacerle amo de Asia y de Europa. Afrodita se rio y dijo que había otras conquistas de las que podría disfrutar más. Si él la elegía como la más bella de las tres, dijo, la mujer más bella del mundo sería suya. Paris, que amaba sus placeres, le dio la manzana de oro a Afrodita y nunca entendió que al hacerlo estaba trayendo la perdición a su padre y a su ciudad natal.

Nadie dudaba de quién era la mujer más bella del mundo en aquel momento. La madre de Helena era una mujer mortal llamada Leda, pero su padre era Zeus, que había llegado a Leda en forma de cisne y la dejó embarazada. Helena era hermosa incluso siendo niña y cuando alcanzó la edad de casarse todos los príncipes de todas las tierras de alrededor la deseaban y acudían a la corte del marido de su madre, el rey Tindáreo, para pedir su mano.

Puede que a Tindáreo le diera igual que le quitaran la hija de su esposa, pero temía que, si escogía a un pretendiente, los demás se ofenderían y le declararían la guerra. Hizo que cada pretendiente jurara que ninguna venganza perseguiría al padrastro de Helena o a su marido, con quienquiera que se casara y que cada hombre lucharía para defender el derecho al matrimonio del marido de Helena contra cualquier seductor o secuestrador. Todos hicieron el juramento, esperando ser elegidos. Entonces Tindáreo eligió a Menelao, al rey de Esparta. Los otros pretendientes volvieron a casa decepcionados, pero mantuvieron los juramentos que habían hecho; y Menelao se llevó a Helena a casa, muy contento. ¿A quién habría elegido Helena? ¿Estaba feliz con la elección de su padrastro? Las historias no nos cuentan nada al respecto.

Menelao tenía buenos contactos, era el hermano del poderoso Agamenón, el rey de Argos, pero él y Agamenón se encontraban bajo una maldición, no por su culpa, sino por la de su padre y su bisabuelo. Esta historia hay que contarla brevemente aquí, ya que la maldición de la familia ensombreció mucho a lo que sigue después.

El abuelo de Agamenón y Menelao era Tántalo. Era hijo de Zeus, y los olímpicos lo trataban con amabilidad e incluso le invitaban a sus fiestas, aunque solo fuese un mortal. Sin embargo, él les devolvió esa amabilidad con desprecio. Cuando invitó a los dioses a venir a su casa, les ofreció carne y no les dijo que se trataba de la carne de su propio hijo Pélope, a quien había matado. Pensó en acusar a los dioses de ser unos tontos codiciosos y avergonzarlos de ser caníbales.

Tántalo no era muy inteligente. Los dioses sabían lo que había hecho. Retrocedieron horrorizados de la mesa y, con su poder, trajeron al niño Pélope a la vida de nuevo. Enviaron a Tántalo directamente a los salones del Hades, donde se sentó junto a un hermoso estanque de agua clara y de olor dulce que se alejaba de él cada vez que se agachaba para beber o tomaba un vaso con las manos e intentaba llenarlo de agua. Cada vez que Tántalo se retiraba, el agua se levantaba de nuevo para burlarse de su sed agonizante. Alrededor de ese estanque crecían árboles que daban dulces frutos en todas las estaciones, bañándole con deliciosos olores y levantando sus ramas fuera de su alcance cada vez que él las intentaba alcanzar. Cuando gritaba de hambre, sed y desesperación, los dioses no se compadecían de él. Dejó al mundo su nombre como sinónimo de ansia desesperada y su ejemplo como advertencia contra el asesinato de niños y contra la burla a los dioses. Les dejó esta maldición a sus hijos.

Al parecer, Pélope vivió de forma virtuosa y segura. Sin embargo, no ocurrió lo mismo con sus hijos. El más joven, Tiestes, sedujo a la esposa del mayor, del rey Atreo. Atreo castigó esa acción con el asesinato de los hijos de Tiestes e hizo que él se comiera su carne sin saberlo. Al enterarse de lo que había hecho, Tiestes se sintió horrorizado. Se odiaba a sí mismo y odiaba aún más a Atreo. El poder estaba en manos de Atreo y a Tiestes no le quedó más remedio que pronunciar una maldición, la maldición que se cumplió. Y los hijos de Atreo eran Menelao y Agamenón.

Tal vez cuando le entregaron a la encantadora Helena, Menelao creyó que estaba libre de la maldición familiar. Habían sido marido y mujer durante algún tiempo, cuando Paris le entregó la manzana a Afrodita, pero Afrodita no tenía en cuenta los votos matrimoniales, ni los suyos ni los de nadie. Ella llevó a Paris a la corte de Menelao. Menelao le dio la bienvenida y confió en él: las leyes de la hospitalidad eran muy estrictas y prohibían cualquier daño entre el anfitrión y el huésped. Pero Paris y Helena se miraban el uno al otro con anhelo. Helena dijo después que Afrodita la obligó a hacerlo y que no fue su culpa; otros sugirieron que había encontrado a Paris muy guapo y decidió culpar al cielo. Sin embargo, cuando Paris le pidió a Helena que se fugara con él, Helena aceptó. Cuando Menelao estaba fuera de casa, París llevó a Helena a su barco y partieron, no hacia el hogar de su exilio (donde Enone podría no haber recibido amablemente a su nueva consorte), sino hacia Troya.

Ahora los juramentos prestados antes del matrimonio de Helena surtieron efecto. Todos los príncipes que habían pedido la mano de Helena juraron vengar el mal hecho a Menelao y traer a Helena de vuelta a casa. El hermano de Menelao, Agamenón, el rey de Argos, también quería vengar el daño causado a su pariente. Odiseo, el astuto rey de Ítaca, no vio ningún beneficio en abandonar su reino para traer a casa a la esposa fugitiva de otro. Hizo todo lo posible por evitar la llamada, al fingir locura; el mensajero enviado para traerlo lo encontró arando un campo y sembrándolo con sal. Pero cuando el mensajero, al dudar de la locura del rey, puso al joven hijo del rey, Telémaco, en el camino del arado, el rey apartó la hoja con una mirada de horror y el mensajero, convencido de su cordura, le obligó a unirse al ejército griego.

Una gran flota se reunió en el puerto de Aulis y un gran ejército esperaba para embarcar. Al principio, los presagios parecían buenos; vieron dos águilas de diferentes colores desgarrando una liebre recién nacida de su cría y un profeta les dijo que los reyes eran los diversos reyes de Grecia, que destruirían la ciudad de Troya y las mujeres y niños que había en ella para vengar el incumplimiento de la hospitalidad de Paris. Los líderes de la guerra se regocijaron y esperaron ansiosamente un viento favorable. Esperaron día tras día, pero el viento era terrible; provenía del norte e iba a destruir cualquier barco que intentara partir, día tras día y semana tras semana. Los combatientes se inquietaron; los aparejos de los barcos se pudrían con las constantes lluvias. Volvieron a llamar al profeta y le pidieron que explicara el mal destino que siguió a su buen augurio.

Una vez más había una explicación. Artemisa, la protectora de las criaturas salvajes y sus crías, estaba muy enfadada por la matanza de la liebre y de sus crías (y quizás también, aunque no lo dijo claramente, por la anunciada matanza de los niños de Troya). Había una sola cosa que la calmaría: Agamenón y su ejército podrían dirigirse hacia Troya, si Agamenón comenzara por matar a su propia hija, la doncella Ifigenia.

Agamenón protestó al principio por la amargura de estas palabras y por el hecho de que todos los caminos que se le abrían eran injustos, ya fuera para evitar la guerra, olvidar la herida de su hermano y romper su juramento, o para matar a su hija, que era la belleza y la gloria de su casa. Sin embargo, eligió matar a su hija y luchar en la guerra. Le dijo a su esposa, a la reina Clitemnestra que Aquiles, uno de los más grandes guerreros de Grecia, quería casarse con Ifigenia para sellar la alianza de sus casas antes de ir juntos a la guerra. Clitemnestra envió a la muchacha de buena gana, preparada, entusiasmada y vestida con ropas de boda. Cuando llegaron al templo e Ifigenia entendió lo que su padre le había preparado, le suplicó a él y a los demás nobles que habían estado en su casa y la escucharon cantar en sus fiestas. Pero Agamenón ordenó silenciarla y matarla.

Inmediatamente el viento empezó a soplar justo hacia Troya. Los griegos embarcaron, avergonzados por la acción que habían presenciado y consentido, por ello ardían con más furia para lograr el objetivo por el que lo habían hecho. Un mensajero desesperado regresó a Argos para contarle a la reina Clitemnestra la forma en la que había muerto su hija y ella se entristeció y empezó a tramar una venganza.

Notas:

La mayor parte de la historia de la guerra de Troya en sí proviene de la Ilíada de Homero, pero partes de la historia del principio se cuentan en la obra de Eurípides, Las mujeres de Troya (que describe lo que las diosas le ofrecieron a París) y la obra de Esquilo, Agamenón (que describe los presagios y profecías y la matanza de Ifigenia). He seguido el resumen que hace Edith Hamilton de la maldición de la casa de Atreo y del matrimonio de Helena, pero como encontré confuso su relato de Ifigenia y los presagios, volví a la fuente de Esquilo. (Aunque otra fuente dice que la maldición llegó no de los pájaros de presagio, sino de la matanza imprudente por parte de Agamenón de una liebre recién nacida.)

El relato es mío, pero el sentido del derroche que trajo la guerra y el terrible dilema de requerir que el líder de los guerreros mate a su propia hija antes de salir a matar a otros, provienen de las fuentes. Homero describe a Ares, el dios de la guerra, a menudo de manera amarga y poco halagadora, y muchas de las obras que tratan del asunto de Troya están impregnadas de dolor; veremos más de esto en los capítulos posteriores.

Los posteriores autores griegos se mostraron angustiados por el relato de la matanza de Ifigenia y por la idea de que los dioses podían exigir sacrificios humanos. Veremos una forma en la que trataron esto en el capítulo 9.
