Capítulo 4. La batalla de Troya

La guerra de Troya fue larga, violenta y amarga. Los griegos habían traído un gran ejército con poderosos motivos mixtos. Los hombres del ejército se sintieron motivados por sus votos, por su justificada indignación ante el comportamiento de Paris frente a la hospitalidad ofrecida, por su culpa en la muerte de Ifigenia y, quizás también, en algunos casos, por su propio y frustrado anhelo por Helena. Pero Troya era una ciudad bien fortificada, los troyanos tenían sus casas que defender y lucharon tan ferozmente como los griegos.

Cada lado tenía su propio campeón, en cualquier caso, no uno de los verdaderos luchadores por la mano de Helena. El líder de las fuerzas griegas era Agamenón, pero el mayor guerrero entre ellos fue Aquiles. El padre de Aquiles era un hombre mortal, pero su madre, Tetis, era una de las nereidas, un espíritu del agua. Algunos poetas dicen que cuando Aquiles era un bebé, su madre lo sumergió en el río sagrado de Estigia para hacerlo invulnerable. Ella lo sostuvo por el talón; donde su mano cubrió la piel y el agua no alcanzó. Este punto de Aquiles quedó vulnerable a un golpe mortal. Antes de que su hijo partiera hacia Troya, Tetis sabía que la protección que le había dado era limitada y predijo que moriría en esa guerra. Con la esperanza de cambiar su destino, intentó disfrazarlo de mujer para impedir que se fuera a Troya. Sin embargo, Odiseo vio a través del disfraz y Aquiles estaba lo suficientemente ansioso por ir a la batalla, donde podía derrotar fácilmente a cualquiera que le atacara (gracias a la protección de su madre, así como a su propia fuerza y habilidad).

Por poco, su rival era el guerrero troyano Héctor, el hermano de Paris y el hijo de Príamo. Príamo ya era demasiado viejo para luchar él mismo, así que Héctor tomó su lugar en las batallas. Héctor no deseaba la guerra que se vio obligado a liderar. Odiaba la acción traidora de su hermano y no veía el propósito de arriesgar sus vidas para alejar a Helena de su legítimo esposo. Era un mortal, no un dios, pero vio claramente que moriría y que Troya caería. Sin embargo, se sintió obligado por el honor a defender a su pueblo hasta donde pudiera. Durante años, él y su ejército mantuvieron a los griegos a raya. Hubo grandes hazañas de heroísmo en esa guerra, rescates peligrosos de camaradas heridos, luchas valientes y desiguales donde la parte más débil se negaba a huir o a suplicar, y hubo un gran gasto de vida. Los héroes de Grecia y Troya morían sin cesar en un sangriento e interminable estancamiento. Los hijos de los troyanos crecían con miedo y los hijos de los griegos, sin padre.

Hubo luchas tanto en el cielo como en la tierra; los olímpicos no se quedaron impasibles ante el sufrimiento de los combatientes de abajo, pero sus simpatías y su ayuda se dividieron. Afrodita estaba del lado de Paris, por supuesto, ya que él la había proclamado la más bella de las diosas; su amante Ares naturalmente tomó su parte y, al ser el dios de la guerra, era capaz de prestar una ayuda muy efectiva. Hera y Atenea, que se sentían menospreciadas por Paris, naturalmente se pusieron del lado de los griegos. Atenea apoyaba a Odiseo, que tenía una mente estratégica no muy diferente a la suya. Las simpatías de Poseidón estaban con los griegos, ya que los griegos eran marineros frecuentes y por lo tanto rendían un gran homenaje al dios del mar. Zeus en general se inclinaba por favorecer a los troyanos, pero no tomó una mano muy activa, ya que no quería enfurecer a su esposa.

Después de una batalla, los griegos lograron poner a Apolo en su contra al capturar a Criseida, la hija de uno de los sacerdotes de Apolo y entregársela a Agamenón como concubina. Cuando su padre vino a rogar por su liberación, Agamenón se lo negó con palabras de orgullo. El sacerdote, al no poder influir en los hombres, le rogó a Apolo que corrigiera el mal. Apolo escuchó. Era el dios de la curación, pero también tenía el poder de infligir la enfermedad; disparó flechas con plagas al ejército griego para que gimieran y temblaran en sus tiendas. Los hombres que habían sobrevivido a la carnicería ante los muros de Troya murieron en sus camas y sus cuerpos se desintegraban. Finalmente, el ejército, liderado por Aquiles, exigió que Agamenón enviara a la chica de vuelta antes de que todos murieran. Agamenón estaba enojado y avergonzado. Finalmente accedió a liberar a la chica. Su padre la llevó a casa de nuevo y la plaga cesó; pero el daño aún no estaba hecho.

Agamenón juró compensar su vergüenza al reclamar a la mujer que Aquiles había tomado para él, a la bella Briseida. Envió a hombres armados para sacarla de la carpa de Aquiles. Los mensajeros temían la ira de Aquiles y le dijeron claramente que se avergonzaban de su misión; pero Aquiles envió a la muchacha con ellos y no les atacó, pues decía que sabía muy bien de quién era la culpa. Después se encerró en su carpa, cuidó su orgullo herido y se negó a luchar en el ejército de Agamenón. Ignoró a la mayoría de sus compañeros griegos, aunque pasó todo el tiempo que pudo con su joven amigo Patroclo, a quien quería mucho.

La madre de Aquiles, Tetis, estaba tan enfadada como el mismo Aquiles. Fue a Zeus y le exigió que castigara a Agamenón. Él estaba dispuesto a ayudar, aunque difícilmente podía intervenir con un rayo sin que Hera se diera cuenta y lo culpara. En cambio, hizo soñar a Agamenón que, si salía a atacar Troya sin Aquiles, tomaría la ciudad, avergonzaría a Aquiles y se llevaría toda la gloria.

Los griegos atacaron y los troyanos les hicieron retroceder. Finalmente, cuando ambos ejércitos quedaron exhaustos, alguien hizo una sensata, pero tardía sugerencia de que los dos aspirantes a la mano de Helena debían luchar entre ellos. Los ejércitos retrocedieron, y París y Menelao se enfrentaron. París fue el primero en atacar, pero Menelao luchó con más fuerza; cuando su espada se rompió, agarró a París con sus propias manos y lo habría matado en ese momento si Afrodita no hubiera intervenido. Ella envolvió a Paris en una nube y lo llevó a un lugar seguro. Menelao recorrió las filas troyanas en busca de París. Eventualmente los troyanos lograron convencerlo, con franqueza, de que despreciaban Paris y no trataban de protegerlo, simplemente no sabían dónde estaba. Agamenón dijo entonces que, desaparecido o no, París había perdido claramente y que los troyanos debían entregar a Helena.

Esto era lo justo y, a estas alturas, ambos bandos ya estaban hartos de la guerra, por lo que los troyanos estaban de acuerdo. Héctor se alegró, al pensar menos en la gloria de la guerra o la vergüenza de la derrota y más en que su mujer y sus hijos pudieran dormir en paz. Pero Hera y Atenea querían ver la destrucción de Troya, no solo a Paris privado de Helena. Atenea persuadió a un insensato troyano para que le disparara una flecha a Menelao, mientras se alejaba del lugar en el que se habían puesto de acuerdo. La puntería de ese arquero no era mejor que su juicio, ya que Menelao solo salió ligeramente herido, pero los griegos estaban indignados y atacaron con un mayor vigor. Diómedes, su mejor luchador en ausencia de Aquiles, impulsó la batalla hacia las murallas de Troya y retrocedió solo cuando vio a Ares, el dios de la guerra, luchar al lado de Héctor. Diómedes era valiente, pero no temerario; sabía que a los dioses no se les podía vencer, e instó a los griegos a hacer una retirada ordenada. Sin embargo, Hera estaba furiosa por esto y le preguntó a Zeus si no le permitiría hacer algo con Ares, que era un malvado y un matón. Zeus le dio permiso y Atenea se apresuró al lado de Diómedes para instarle a atacar de nuevo. Lo hizo y su lanza, guiada por Atenea, atravesó el costado de Ares.

A Ares le encantaba guiar a los hombres a herirse y morir en la guerra, pero él mismo estaba acostumbrado a ser invulnerable. Lanzó un gran y terrible grito de dolor, que hizo estremecer tanto a los griegos como a los troyanos y huyó al Olimpo con quejas y chillidos. No obtuvo la menor compasión de ninguno de sus padres.

Entonces Diómedes y los griegos se adelantaron y parecía que podrían tomar la misma Troya. Sin embargo, Héctor, que era más valiente que Ares, movilizó a sus hombres para resistir. Los griegos presionaron con fuerza, pero no pudieron romper esa desesperada resistencia y, finalmente, se retiraron. Pero uno de los hermanos de Héctor vio que los dioses se habían vuelto contra ellos. Le pidió a Héctor que fuera a ver a su madre, Hécuba la vieja reina, y la instara a suplicarle a los dioses que se apiadaran de los inocentes de Troya.

Héctor fue a verla y Hécuba escuchó a su hijo. Ofreció regalos a Atenea y rezó para que Atenea se compadeciera de las mujeres y de los niños de Troya. Pero Atenea no la escuchó y Hécuba salió del templo angustiada.

Héctor encontró a Paris sentado en casa con Helena, le reprochó con palabras amargas y lo persuadió para que volviera a la lucha. Helena se maldijo a sí misma por traer la destrucción a su pueblo, pero también se describió como la desventurada e indefensa víctima de los dioses. Instó a Héctor a quedarse con ella, pero él se fue corriendo y le dijo que tenía que volver a la batalla tan pronto como hubiera hablado con Andrómaca, su amada esposa. Andrómaca le rogó que no volviera a la batalla abierta, sino que se quedara en un lugar más seguro y vigilara el punto débil de las murallas de la ciudad. Le recordó que Aquiles ya había matado al padre y a los hermanos de ella, y que Héctor era todo lo que le quedaba en el mundo para amar. Vio claramente que su valor le traería la muerte y no deseaba vivir después de la muerte de su esposo.

Héctor amaba mucho a su esposa y no podía mentirle ni para consolarla. Le dijo claramente que sabía lo que ella sabía: que él moriría, que Troya caería, que muchos de sus habitantes serían asesinados, y que Andrómaca misma sería llevada al exilio y a la esclavitud. No podía evitar ese destino al abstenerse de la lucha, así que prefería combatir entre los principales y morir antes de ver que su esposa e hijos sufrían algún daño. Abrazó a su esposa y extendió sus brazos a su pequeño hijo Astianacte, pero el niño tenía miedo de la guerra, así que Héctor se desanimó y tomó al niño en sus brazos y rezó para que los dioses lo bendijeran. Luego envió a Andrómaca a casa, diciéndole que los tiempos de las muertes de los hombres estaban predestinados y no se debían evitar. Tan triste fue su despedida.

Pero cuando Héctor retomó la batalla tenía a un dios a su lado una vez más, no a Ares esta vez, sino al propio Zeus, impulsado por las súplicas de Tetis. Con el apoyo de Zeus y con Aquiles todavía enfadado detrás de las líneas de la batalla, los troyanos barrieron todo lo que tenían por delante y llevaron a los griegos de vuelta casi hasta sus barcos. El ejército de Agamenón se salvó solo por la caída de la noche.

En la oscuridad, los griegos fueron a Agamenón de nuevo y le dijeron que su orgulloso maltrato a Aquiles les costaría la vida. Agamenón admitió a regañadientes que una vez más se había equivocado y envió mensajeros a Aquiles para ofrecerle a Briseida y darle muchos regalos si Aquiles volvía a luchar.

Patroclo pensó que sus palabras eran buenas, pero Aquiles no quería nada de eso; le importaba más su orgullo herido que la chica o sus camaradas de armas. Dijo que pronto se volvería a casa y que, si los mensajeros tenían algo de sentido común, también deberían hacer lo mismo. Los mensajeros llevaron esa respuesta al ejército. Los griegos estaban casi desesperados entonces, pero no estaban dispuestos a irse de manera vergonzosa, sin Helena y también sin muchos de los hombres que habían navegado con ellos, por lo que se prepararon para una batalla desesperada y probablemente perdida.

Hera vio todo esto y se enfadó. Fue a ver a Zeus, que ya se había preparado para hacer frente a sus reproches. Zeus se sorprendió y se distrajo encantado cuando ella se acercó a él con una sonrisa suave, una mirada seductora y una ropa muy hermosa que también parecía estar lista para quitarse con facilidad. Él se acostó en sus brazos al amanecer y su belleza le distrajo de las acciones de los mortales. Poseidón, al notar la ausencia de su hermano, luchó en el bando griego y, de nuevo, hicieron retroceder al ejército troyano casi hasta las murallas de Troya. Héctor quedó inconsciente; sus amigos lo arrastraron a un lugar seguro, y los troyanos se asustaron y cedieron.

Entonces los troyanos, alarmados, llamaron a Zeus, que miró hacia el otro lado y vio que su guerra se había perdido. Le echó la culpa a Hera, y Hera se la echó a Poseidón; Zeus ordenó a su hermano dios que se retirara y la orden se obedeció a regañadientes. Héctor estaba de pie otra vez para entonces y guio a los troyanos en otro ataque desesperado de regreso, hacia los barcos griegos. El muro defensivo que los griegos habían construido se derribó. Un poco más y los troyanos podrían quemar los barcos ellos mismos y masacrar a los griegos a su antojo; los temores de Héctor parecían todos infundados...

Patroclo vio lo que estaba pasando y le gritó a Aquiles que no dejara que su orgullo los matara a todos. Aquiles no quiso escuchar, pero llegados a este extremo, Patroclo no quiso discutir con su amigo. A escondidas, se puso la resplandeciente armadura de Aquiles y salió a pelear. Al verlo, los griegos dieron un grito de alegría y lucharon con nuevas esperanzas. Algunos troyanos dudaron y cedieron. Ahora la marea de la batalla se dirigía de nuevo hacia los muros de Troya.

Héctor sabía que Aquiles era un rival difícil, pero de todas formas se presentó ante él y comenzó una lucha desesperada. Se sorprendió cuando «Aquiles» cayó muerto a sus pies. Héctor retiró la armadura de Aquiles, que era mejor que la suya, y vio con asombro el rostro de Patroclo. Luego regresó al centro de la lucha y todos huyeron ante él. Todos los griegos podrían haber muerto ese día si la noche no los hubiera salvado.

Aquiles se sentó en su carpa a esperar a su amigo que nunca regresó. En cambio, llegó un mensajero, exhausto y llorando, con la noticia de la muerte de Patroclo.

Aquiles se apenó muchísimo, odiaba a Héctor por matar a Patroclo y a sí mismo por no estar allí para proteger a su querido amigo. Juró vengarse de Héctor de manera inmediata. Su madre Tetis le recordó que su muerte estaba destinada a seguir a la de Héctor. Tanto mejor, dijo Aquiles, ya que había dejado que Patroclo muriera sin ayudarle. No quiso seguir el consejo de su madre, pero aceptó otro regalo de ella: armas y armaduras hechas por Hefesto, el herrero de los dioses.

Notas:

En su esencia, esta narración está tomada de la Ilíada de Homero. Algunas de las otras fuentes primarias que cuentan la guerra de Troya y sus secuelas se enumeran al final del siguiente capítulo.
