Capítulo 5. La muerte de Héctor y la caída de

Troya

Por la mañana temprano, después de la muerte de Patroclo, Aquiles fue a ver a sus compañeros griegos y, arrepentido de su orgullo y locura, dijo que los guiaría en la batalla de nuevo. Odiseo, un hombre muy práctico, dijo que era mejor que comieran primero y luego lucharan; los demás, cansados de largas luchas, estuvieron de acuerdo, pero Aquiles, todavía loco de dolor, esperó en ayunas y luego los instó al campo tan pronto como pudo.

No había duda del resultado de la última batalla. Zeus había sopesado el asunto en su balanza y decretó que Troya caería. Esto no fue exactamente aceptado sin objeción por los dioses —Atenea tuvo que derribar a Ares para evitar que interfiriera— pero al final vieron que ya no se podía cambiar el destino.

Cuando los troyanos vieron al propio Aquiles al frente de la batalla y sus armas y armaduras, que claramente no fueron hechas por ningún herrero mortal, también supieron que su guerra estaba perdida. Lucharon con más fiereza por ello, al pensar en lo que les sucedería a sus familias; pero Aquiles era imparable y poco a poco retrocedieron, hasta que las grandes puertas de Troya se abrieron para que pudieran huir hacia el interior. Solo Héctor se quedó fuera de la muralla. Pensó que todavía existía una oportunidad de conseguir que los griegos se llevaran a Helena, acompañada de un gran tesoro y dejaran en paz Troya. Después, pensó en la muerte de Patroclo y en la rabia de Aquiles, y llegó a la conclusión de que no aceptarían las condiciones de la paz, que lo único que se podía hacer era luchar hasta el final. Esa resolución se mantuvo hasta que Aquiles avanzó para encontrarse con él y Héctor vio a Atenea de pie al lado de Aquiles. Entonces, se dio la vuelta y huyó, no a través de las puertas de la ciudad, que ya estaban cerradas para mantener a los griegos fuera, sino alrededor de las murallas. Creyó ver a su hermano Deífobo de pie y esperándolo. Entonces, al creer que no estaba solo, se volvió para enfrentarse a Aquiles y pedirle solo que aceptara que el perdedor de esta lucha se devuelva a su propia gente para un entierro honorable. Aquiles se negó; y cuando Héctor se volvió hacia su hermano, no vio a nadie más que a Atenea, con una sonrisa sombría, y supo que le habían engañado.

La última batalla fue feroz, pero corta. Héctor era un hábil guerrero, pero la armadura propia de los dioses de Aquiles resistía todos los golpes y Atenea siempre estaba a mano para devolverle su lanza cuando la lanzaba, mientras que Héctor luchaba solo con una armadura hecha por los mortales. No es de extrañar, entonces, que Aquiles lo matara. Pero Aquiles no estaba satisfecho con la muerte de Héctor. Le quitó a Héctor la armadura. Los otros griegos se maravillaron ante la belleza y la fuerza de Héctor; pero Aquiles ató el cuerpo de Héctor detrás de sus caballos de carroza y lo arrastró alrededor de los muros de Troya, mientras sus viejos padres miraban desde los muros y lloraban. Después juró que arrojaría lo que quedaba del cuerpo de Héctor a los perros, cerca de la pira funeraria de Patroclo.

Esto ofendió a los dioses, incluso a algunos de los que habían tomado el papel de los griegos. La mensajera de los dioses, Iris, fue a ver a Príamo, al padre de Héctor, y lo instó a ir a Aquiles y rogar por el cuerpo de su hijo. Príamo así lo hizo, pues amaba a su hijo más de lo que amaba su propio orgullo, honor o vida. Llevó valiosos regalos y se arrodilló ante Aquiles, mientras decía amargamente que no conocía a ningún otro hombre que hubiera rogado clemencia al asesino de su propio hijo.

Aquiles vio una pena más grande que la suya y su furia desapareció. Cubrió lo que quedaba de Héctor con una hermosa túnica y devolvió los restos a Príamo, con la promesa de detener el ataque griego mientras los troyanos lloraban y enterraban a Héctor. Así que Príamo regresó y se construyó la pira funeraria de Héctor. Durante nueve días cesaron los combates y los troyanos lloraron por Héctor y por ellos mismos.

Cuando los días de luto terminaron, el rey Memnón de Etiopía vino a ayudar a los troyanos y Troya tuvo otro respiro. Aquiles mató a Memnón, pero también a él lo mataron. Nadie pudo vencerlo en el juego de espadas, pero Paris le disparó una flecha que atravesó el talón del que Tetis le había sujetado cuando lo sumergió en el Estigia, para hacerlo invencible. Paris perdió la vida poco después, pero su muerte no fue una pérdida tan aplastante para los troyanos como la de Aquiles para los griegos. Tampoco parece que fuera una pérdida devastadora para Helena; pues ella se casó enseguida con el hermano de Paris, Deífobo.

Tras la pérdida de su mejor guerrero, los griegos decidieron que no podían ganar la guerra mediante la lucha en la frente. Tampoco podían esperar eternamente encerrados en una batalla sin fin, mientras sus hijos y sus reinos se las arreglaban sin ellos. Llevaban ya casi diez años luchando ante las murallas de Troya y ahora estaban decididos a poner fin a la guerra por cualquier medio posible. Consultaron a los profetas, robaron una preciosa reliquia de Atenea de los troyanos, e intentaron otras formas esotéricas de ganarse el favor de los dioses; esto tampoco pareció funcionar.

Fue el astuto Odiseo —inspirado, según algunos decían, por Atenea— quien ideó el plan que les daría la victoria. Cuando les contó la propuesta a sus cansados camaradas, ellos no se inclinaron a cuestionar su ética. Algunos, en efecto, lo encontraron demasiado peligroso, pero Odiseo fue capaz de persuadirlos de que el mayor peligro estaba en dejar que la guerra se prolongara durante diez años más.

Durante varios días, los griegos prestaron más atención a la carpintería que a la lucha; y los troyanos, igualmente exhaustos, se alegraron de dejar que la lucha se aflojara. Entonces, una mañana, los centinelas troyanos miraron hacia los campos griegos y gritaron sorprendidos, ya que los barcos griegos se habían ido y el muro defensivo, a menudo reparado, fue derribado. En su lugar había una inmensa estatua de madera de un caballo, cuidadosamente trabajada y dorada.

Los vigilantes gritaron de alegría. Solo había cuatro personas que miraban con duda. El sacerdote Laocoonte (acompañado por sus dos hijos) dijo que desconfiaba de los griegos y de sus regalos; y la hija de Príamo, Casandra, una profetisa devota de Apolo, que dijo con urgencia que sus enemigos no se habían ido, sino que se habían escondido dentro del caballo. Nadie le hizo caso a Casandra. Nadie lo había hecho nunca. Apolo, enamorado de su belleza, le había dado el don de prever el futuro. Cuando ella se negó a convertirse en su amante y prefirió permanecer virgen, él se enfureció. Era imposible revocar su don, pero lo convirtió en una maldición al añadir que nadie creería nunca sus palabras. Después de eso, incluso su propia madre pensaba que estaba loca y todas sus advertencias fueron en vano. Laocoonte no estaba bajo tal maldición, pero le superaban en número. Sin embargo, los hombres salieron con él para investigar, por si se planeaba una emboscada; pero mientras buscaban en lo que quedaba del campamento solo encontraron a un griego, un hombre de aspecto desdichado que se postró a sus pies. Se llamaba Sinón y dijo que ya no quería ser griego. Tuvieron la suficiente curiosidad —o el suficiente alivio— como para preguntarle por qué, en vez de matarlo en el acto. Los líderes de Troya se reunieron a su alrededor mientras contaba su historia.

Atenea, dijo Sinón, se había enfurecido cuando los griegos robaron su reliquia de Troya y les dijo claramente que ya no luchaba a su lado, que lo mejor que podían hacer era volver a casa con vida, e incluso esa bendición solo se les concedería a un alto precio. Cuando le preguntaron el precio, les contestó que un sacrificio humano ya les había despejado el camino hacia Troya, y que otro sacrificio humano les debía despejar el camino de vuelta a casa; y Sinón fue elegido como tal sacrificio. Sin tener la culpa, por supuesto, al igual que no la tuvo Ifigenia en su momento. Sinón dijo que había huido aterrorizado y se había escondido hasta que los griegos se fueron. No sabía ni quería saber si los griegos habían matado a algún otro inocente desventurado en su lugar, pero en cualquier caso se habían ido.

Y en cuanto al caballo: los griegos que se marchaban se habían dado cuenta de que Atenea no era la única deidad a la que tenían que complacer; después de todo, se iban a casa por mar y necesitaban el favor de Poseidón. Así que construyeron el caballo de madera como una ofrenda para él, pues Poseidón, después de todo, era el creador de caballos, así como el dios del mar. Además, la razón por la que lo hicieron tan grande fue porque pensaron que los troyanos no podrían llevarlo a su ciudad y ganarse el favor de los dioses también. Esperaban, de hecho, que los troyanos destruyeran el caballo y provocaran, de este modo, la eterna ira de Poseidón.

La mayoría de los troyanos comenzaron a estudiar la mejor manera de trasladar al gran caballo a su ciudad y obtener la bendición para ellos mismos. Laocoonte y sus dos hijos se pronunciaron en contra de este plan, pero Poseidón, que siempre había favorecido a los griegos, envió serpientes marinas para aplastarlos. Los troyanos vieron lo que les pareció la destrucción de los impíos y decidieron llevar el caballo a su ciudad para honrarlo.

Trajeron al caballo con cantos, bailes y una gran alegría. La gente que había vivido bajo la sombra de la muerte —que había esperado a morir con valentía y con rapidez, cuando llegara el momento— estaba aliviada. Llevaron ofrendas de agradecimiento a todos los templos, cantaron, bailaron y se dieron un festín alrededor del gran caballo. Al final del día, por primera vez en diez años, se acostaron a dormir en paz.

En plena noche, Odiseo y los otros capitanes griegos, que se habían escondido dentro del caballo, abrieron una escotilla, bajaron y se apresuraron a las grandes puertas de Troya. Estas eran fáciles de abrir desde el interior. El resto del ejército griego, que solo había navegado lo suficiente como para pasar desapercibido detrás del cabo más cercano, había llegado a las puertas en la oscuridad y entró como una marea. Avanzaron a hurtadillas hasta que todos estuvieron dentro; entonces comenzaron a gritar, a saquear, a matar y a quemar.

Esto era una masacre, no una batalla. Muchos de los troyanos apenas tuvieron tiempo de despertarse antes de morir o, en el caso de algunas mujeres y niños, se vieron atados y apartados. A otros que no pudieron luchar —mujeres, niños, ancianos y ancianas— los griegos los mataron, de todos modos, en venganza por la muerte de sus amigos o, simplemente, por el anhelo de la victoria. Algunos buscaron refugio en los templos de los dioses. Esto no les hizo ningún bien. Al viejo Príamo lo mataron en los escalones del altar de Zeus mientras su esposa e hija miraban entre los brazos de sus captores, incapaces de ayudar. A Casandra, un griego la sacó a rastras del templo de Atenea, simplemente vio a una chica guapa y no pensó en la profecía, la locura o la venganza de los dioses. Algunos de los troyanos se despertaron a tiempo para luchar y para hacer más daño de lo que se esperaba con tan desiguales probabilidades; pero por la mañana todos los que habían ofrecido resistencia, y muchos de los que no lo habían hecho, ya estaban muertos.

La mayoría de las mujeres troyanas que sobrevivieron intentaron consolarse unas a las otras, aunque ninguna estaba segura de cómo hacerlo. A muchas se las había criado piadosamente y estaban acostumbradas a encomendar los sufrimientos a la misericordia de los dioses, pero ahora su piedad parecía no tener efecto y los dioses, a los que habían honrado, se mostraban sin misericordia. Y, con respecto a lo que vendría, hubo un considerable desacuerdo sobre lo que era el peor destino: el concubinato forzoso, el trabajo de la esclavitud o la muerte. También discutían sobre si el coraje se demostraba mejor maldiciendo a los griegos y manteniendo así la fe en sus propios seres queridos muertos, o aceptando sus destinos con dignidad, sin quejarse. Hécuba recomendó este último curso a su nuera Andrómaca, la viuda de Héctor, cuando los capitanes griegos anunciaron que Andrómaca se había entregado al hijo de Aquiles, aunque la propia Hécuba solo deseaba morir. Agamenón reclamó a Casandra que, al principio, escandalizó a su madre, Hécuba, hablando de bailes de boda y alegrándose de su destino. Hécuba no se sintió muy aliviada cuando Casandra añadió que su felicidad se debía al hecho de que su nuevo señor pronto moriría de una forma igual de miserable como cualquiera de sus víctimas. Hécuba supuso que esta era la «locura» de Casandra que hablaba de nuevo.

La aparición de Menelao solucionó temporalmente todos los desacuerdos menores. A Helena la llevaron a enfrentarse al marido que había dejado y las otras mujeres troyanas se volvieron contra ella, la acusaron de ser la causa de toda la matanza y la pérdida, e instaron a Menelao a matarla. Helena argumentó que nada de esto había sido culpa suya. Afrodita la había forzado a enamorarse, ¿y quién podía contradecir a los dioses? Además, le dijo a Menelao que, si Paris hubiera elegido a Atenea, le habría ayudado a conquistar a los griegos y que, probablemente, él ya estaría muerto o sería un esclavo, peor destino que perder temporalmente a una esposa. Además, le dijo a Hécuba, si Príamo hubiera matado a Paris tan pronto como escuchó la profecía, nada de esto habría pasado, así que realmente todo fue culpa de Príamo.

Esta línea de argumentación no le gustó a su audiencia troyana. Menelao dijo que él tampoco estaba convencido y que ella sería ejecutada después de su regreso a Grecia. Pero miró a Helena mientras hablaba y vio que su belleza seguía siendo la misma, y muchas de las historias dicen que cuando volvieron a casa vivieron juntos hasta que murieron de viejos, e incluso que eran felices.

A las demás mujeres de Troya les esperaba menos felicidad. La hija menor de Hécuba, Polixena, fue asesinada en la tumba de Aquiles, y el hijo menor de Héctor, Astianacte, fue asesinado también, por temor a que algún día creciera para vengar a su padre. La madre de Astianacte, Andrómaca, se vio obligada a marcharse con su nuevo señor antes de que pudiera ver a su hijo enterrado. Se dejó a su abuela Hécuba que lo enterrara y que viera cómo los griegos incendiaban los restos de la ciudad. Bajo esa ala de humo, condujo a los últimos de su pueblo a una nueva vida de esclavitud y recuerdo.

Notas:

El relato de Homero en la Ilíada termina con el entierro de Héctor. La historia del caballo de Troya se cuenta al completo en el segundo libro de la Eneida de Virgilio (me he inspirado en el resumen de Edith Hamilton de ese relato) y también, en gran parte, en la dolorosa y triste obra de Eurípides Las troyanas, que también habla del saqueo de Troya y el destino de sus supervivientes.

Eurípides también escribió otras tragedias sobre la guerra de Troya, como Helena y Andrómaca, así como las obras de Agamenón e Ifigenia que proporcionaron parte del material para los capítulos siguientes.

Es sorprendente que los cuentos de la guerra de Troya se cuenten en su mayoría por escritores griegos (a excepción de Virgilio, que escribió en latín). Se habla de una victoria griega, pero se cuenta con horror la manera de lograr esa victoria y con considerable compasión por los vencidos. Asimismo, Héctor, el defensor de Troya y no de Grecia, es el hombre más admirado en estos relatos.

Para el significado completo de la profecía de Casandra sobre Agamenón, véase el capítulo 7, que describe el regreso a casa de Agamenón. Pero mientras tanto, hablaremos de otra famosa (y quizás merecida) difícil, peligrosa y retrasada vuelta a casa, la de Odiseo.
