Capítulo 6. El largo camino a casa de Odiseo

Los griegos obtuvieron su victoria, pero la forma en la que lo habían hecho disgustó a los dioses. Incluso Atenea, la defensora persistente de los griegos, estaba furiosa porque Casandra había sido arrastrada fuera de su altar. Atenea fue a Zeus, y después a Poseidón; se quejó amargamente y fue escuchada. Zeus le prestó su rayo y Poseidón mantuvo la calma en el mar hasta que la flota griega estaba bien lejos de la tierra firme, entonces la azotó con una terrible tempestad. El rugido del trueno y el rugido del mar eran ensordecedores y el relámpago era tan cegador como la oscuridad bajo las nubes de la tormenta. El mezquino capitán que había sacado a Casandra del templo se ahogó en esa tempestad y Agamenón, que había reclamado a Casandra como concubina a pesar de su voto de virginidad, estuvo a punto de ahogarse también. Cuando sus barcos finalmente salieron a flote de las nubes de la tormenta y regresaron a casa, se sintió perdonado por los dioses y, si Casandra le decía lo contrario, él no la creó al igual que el resto. Menelao y Helena sobrevivieron a la tormenta, pero su barco se desvió mucho de su curso, hasta llegar a las costas de Egipto.

En cuanto a Odiseo —rey de Ítaca que había diseñado el caballo de Troya y también promovió la matanza de Astianacte para evitar una venganza posterior— sus barcos se mantuvieron a flote, pero se vieron obligados a permanecer mucho tiempo en la ciega oscuridad ante vientos extraños. Durante nueve días el vendaval sopló y Odiseo y sus hombres esperaban ahogarse en cada momento. Cuando por fin la tormenta cesó, estaban en unas aguas extrañas, perdidos, hambrientos y sedientos.

Cuando el vigía vio una isla al frente, los marineros se sintieron aliviados. Más aún, cuando los habitantes de la isla salieron a su encuentro, no con las armas en la mano, sino con suaves sonrisas, palabras amables y la invitación a un festín. La comida era extraña, parecía consistir principalmente en fruta de loto, pero su aroma era atractivo y sus anfitriones parecían amables, y así los hombres hambrientos no podían ser exigentes. Odiseo, sin embargo, era un hombre cauteloso, e instó a sus marineros a contenerse en caso de que la comida estuviese drogada o envenenada. La mayoría de ellos le hicieron caso; estaba muy claro para todos ellos que se encontraban en desgracia con los dioses y que cualquier cosa horrible podía suceder. Pero unos pocos eran lo suficientemente impacientes y confiados como para unirse al banquete inmediatamente. Enseguida las mismas sonrisas suaves que sus anfitriones habían mostrado se extendieron también por sus rostros. Cuando sus todavía hambrientos compañeros hablaron de subir más agua fresca a bordo del barco para poder navegar a casa, los hombres que habían comido el loto se quedaron mirándoles.

—¿A casa? —dijeron—. ¿Por qué queréis ir a otro lugar? No. Lo importante es simplemente quedarse, comer y alegrarse. ¿Qué más podría querer un hombre?

Cuando Odiseo les ordenó que partieran de inmediato, sacudieron la cabeza y lloraron. Los sobrios marineros de Odiseo ataron a sus camaradas sedados y los arrastraron de vuelta a los barcos, donde yacían pasivamente lamentándose. El resto de la tripulación se apresuró a navegar lejos de esa maldita orilla.

Cuando llegaron a la siguiente isla, ya tenían hambre. Parecía un país agradable, la hierba era espesa, corta y llena de trébol dulce. No muy lejos de la playa, encontraron una cueva que parecía ser la vivienda de un granjero o un lechero, ya que había cubos de leche y grandes quesos en los estantes. Un sorbo de prueba no reveló efectos intoxicantes ni de la leche ni del queso y los hombres hambrientos se dieron un festín. Odiseo trajo una bota de muy buen vino del barco para ofrecer a su desconocido huésped a cambio de su hospitalidad.

Pero cuando su anfitrión regresó, con su rebaño de ovejas delante de él, resultó no ser un hombre mortal, sino un cíclope tuerto gigante que se llamaba Polifemo. Les miró enfadado y les preguntó si eran piratas del mar o ladrones de la tierra que se habían acomodado así en su casa y habían comido su comida sin su permiso. Odiseo le dijo que no eran ni lo uno ni lo otro, sino unos pobres náufragos y mendigos que estaban, como todos los demás mendigos, bajo la protección de Zeus. (¿Recordó entonces a la gente de Troya que había rogado por sus vidas y no se le escuchó?) El cíclope se encogió de hombros y dijo que no temía a los dioses y que se comería a los hombres que habían comido su comida. Con eso, hizo rodar una gran piedra sobre la puerta, encerrándolos a todos (ya que su fuerza combinada nunca habría servido para mover esa piedra), y procedió a matar y comerse a dos de los hombres de Odiseo. Hizo lo mismo por la mañana, antes de dejar que su rebaño saliera a pastar, después se marchó con el rebaño y volvió a encerrar a sus prisioneros dentro.

Los hombres lamentaban la muerte de sus camaradas y se estremecían al pensar en su turno. Odiseo pensó frenéticamente. Cuando Polifemo regresó, tenía un plan; tenía también una enorme madera con un extremo quemado en la punta. Odiseo escondió la madera, le ofreció el vino a Polifemo y lo emborrachó satisfactoriamente. Cuando el gigante se quedó dormido, Odiseo y sus hombres sacaron la madera y le clavaron la punta afilada en el ojo a Polifemo. Polifemo se despertó demasiado tarde para salvar su vista. Gritó y palpó la cueva en busca de sus atormentadores, pero se habían escondido bajo los vientres de las ovejas. Permanecieron ocultos, atrapados en la cueva con el gigante ciego y furioso, toda la noche. Por la mañana, cuando dejó salir a las ovejas, Polifemo palpó para buscar las formas de los hombres que huían, pero ellos permanecieron escondidos bajo las ovejas y escaparon a salvo a sus barcos que los esperaban.

Parecía una huida afortunada, pero tenía un precio: no solo la muerte de las víctimas de Polifemo, sino también la ira de Poseidón. Algunas historias cuentan que este cíclope en particular era hijo de Poseidón y muy querido por él. Por ello, Poseidón juró infligir una larga miseria a los hombres que le habían hecho daño a su hijo.

Su siguiente desembarco fue más afortunado: El rey Éolo, el guardián de los vientos, dio la bienvenida a Odiseo y a sus hombres, y le dio a Odiseo un muy valioso regalo de despedida: una bolsa en la que se habían sellado todos los vientos peligrosos que podrían afligir a un barco de vela. Odiseo tomó el regalo con agradecimiento, pero no explicó su contenido a su tripulación; lo vieron guardarlo como algo precioso, pensaron que era oro y lo abrieron. Entonces, se levantó una violenta tormenta que los llevó a las costas de una isla poblada por feroces gigantes que destruyeron todos los barcos excepto el que navegaba el propio Odiseo.

Los marineros que sobrevivieron estaban en un estado de ánimo de precaución. Cuando volvieron a llegar a tierra, un pequeño grupo se arrastró hacia el interior para investigar y los demás se quedaron en el barco, listos para zarpar con rapidez. Odiseo y la tripulación esperaron el regreso de los exploradores, que no llegaban. Después de mucho tiempo, finalmente, un hombre llamado Euríloco regresó. Tenía la mirada perdida y estaba llorando. Odiseo, al no ver perseguidores, le pidió una explicación y Euríloco se la dio.

Primero, los exploradores se habían encontrado con bestias salvajes, con lobos y panteras. Pero en vez de gruñir, atacar o escabullirse a la naturaleza, las bestias les habían saludado y movido la cola. Mientras los hombres miraban a las bestias con dudas y miedo, escuchaban una dulce música delante de ellos. Enseguida, vieron un hermoso palacio construido en un claro del bosque y dentro de él oyeron a una mujer que cantaba de una forma maravillosa. Cuando llamaron a la puerta, la mujer les abrió, les sonrió y les instó a entrar y a refrescarse. Todos menos Euríloco aceptaron la invitación; él retrocedió, pues temía más a la mujer que a las bestias. Y en esto, parece que fue sabio; porque esperó mucho tiempo y sus camaradas nunca volvieron a salir. Durante un rato escuchó sus voces elevadas en ásperas canciones y risas. Después, solo escuchó gruñidos como los de cerdo, y la dulce voz de la mujer subiendo y bajando. El miedo golpeó su corazón y huyó de vuelta al barco solo.

Odiseo tomó su arco, su espada y le dijo a Euríloco que lo llevara a aquella casa. Pero Euríloco se arrodilló, le agarró los pies a Odiseo y le suplicó con lágrimas que lo excusara de volver a ese terrible lugar. Sabía, dijo, que si Odiseo iba allí tampoco regresaría; seguramente el mejor camino era seguir navegando.

Pero Odiseo se resistía a irse cuando sus hombres podrían estar vivos y en poder de una hechicera. Dejó a Euríloco en el barco y se dirigió a la tierra solo, porque ninguno de sus hombres estaba dispuesto a seguirlo.

Mientras avanzaba, se encontró con un joven apuesto que le preguntó qué hacía solo y sin rumbo en un país tan peligroso. El joven —a quien Odiseo reconoció como Hermes— le dijo que sus hombres estaban encerrados en una pocilga y en cuerpos de cerdos; y que el mismo Odiseo no podía esperar un destino mejor si entraba desprotegido en la casa de Circe, pues Circe mezclaba su comida y bebida con pociones que despojaban a los hombres de sus cuerpos humanos (aunque no de sus mentes humanas y su vergüenza humana). Pero Hermes le dio a Odiseo un antídoto y le dijo que se lo tomara y luego comiera y bebiera libremente; solo cuando hubiera comido y bebido y Circe sacara su varita para completar el hechizo de cambio de forma, Odiseo debería desenvainar su espada y amenazar con matarla si no les devolvía la forma humana a sus compañeros.

Odiseo siguió las instrucciones del dios. Pero cuando vio que sus encantos no habían cambiado a Odiseo, Circe le miró con amor y voluntariamente les devolvió la forma humana a sus hombres y preparó otro festín sin veneno para ellos y para toda la compañía del barco. Aquella noche, tomó a Odiseo como su amante (después de jurar de una forma muy firme que no le hechizaría). Durante un año permanecieron en la isla de Circe en paz, curando sus heridas, su hambre y sus horrores. Entonces, los marineros de Odiseo comenzaron a anhelar sus hogares y sus familias de nuevo e instaron a Odiseo a zarpar hacia Ítaca. Odiseo se mostró de acuerdo con hacerlo.

Los encantos de Circe eran potentes en su propia isla, pero no podía proteger a Odiseo en el largo viaje de regreso a casa. Sin embargo, ella le dio un excelente consejo. El único que podía enseñarle un camino seguro a casa, dijo ella, era el profeta Tiresias, quien desafortunadamente ya estaba muerto. Pero ella podría enseñarle a Odiseo una manera de ir a la casa de Hades con vida y convocar a los espíritus de los muertos.

Odiseo había ido voluntariamente a rescatar a sus hombres de una hechicera, pero temía mucho al reino de Hades. Al final aceptó ir y persuadió a sus hombres de que el único camino a casa era a través de la tierra del horror. Al final todos aceptaron ir a donde Circe le había indicado y tomaron el barco. Lo hicieron todos, menos un joven llamado Elpénor, que bebió demasiado durante la noche de despedida y por la mañana se cayó del tejado con las prisas de su partida.

La tripulación de Odiseo navegó hacia el norte antes de que un viento favorable (tal vez un regalo de Circe) les permitiera llegar a las oscuras arboledas de Perséfone y al encuentro de dos ríos negros, antes de la casa del Hades. Allí, Odiseo sacrificó muchos animales y llenó una fosa con su sangre. Las sombras sedientas de los muertos olieron la sangre y salieron a beber: hombres manchados de sangre, muertos en batallas olvidadas antes de que Odiseo naciera; niños, mirando fijamente y perplejos; mujeres jóvenes, algunas de las cuales podrían haber sido hermosas si no hubieran estado pálidas por la muerte... Odiseo tembló de horror, pero sacó su espada y les dijo a todos que se alejaran de la sangre hasta que la sombra de Tiresias viniera a hablar con él. Y ellos esperaron, con la mirada fija.

Antes de que llegara Tiresias, Odiseo reconoció a dos sombras. Una era la del joven Elpénor, pidiendo a gritos que Odiseo le diera una pira funeraria honorable y rezara las oraciones por su muerte cuando regresara a la isla de Circe de camino a casa, lo que Odiseo prometió hacer. La otra era la madre de Odiseo; estaba viva cuando Odiseo zarpó hacia Troya y se enteró de su muerte por la aparición de su sombra sedienta. Le habló con amor y dolor, pero la mantuvo alejada de la sangre hasta que llegó Tiresias.

Tiresias se arrodilló y bebió. Le contó a Odiseo de los muchos peligros que le esperaban en el camino de regreso, pero también prometió que Odiseo volvería a casa con vida al final de ese camino. Después de hablar, Odiseo envainó su espada y la multitud de muertos se aglomeró alrededor de la sangre. Aquiles estaba allí, Áyax y muchos otros. Odiseo conocía y lloraba a demasiados hombres muertos. Verlos a todos tan tristemente cambiados era más de lo que podía soportar. Huyó a su barco y sus hombres huyeron con él, pero nadie se burló de él por su cobardía. Y mientras navegaban, Odiseo estaba pensando en lo que su madre le había dicho: que había muerto de pena por su larga ausencia y que, en el momento de su muerte, su esposa Penélope todavía le amaba y le esperaba.

Así que se apresuró para regresar a casa, a través de los peligros que había que atravesar. Se detuvo en la isla de Circe solo el tiempo necesario para realizar los ritos funerarios de Élpenor y para recibir las indicaciones de Circe para el viaje. Entonces se pusieron en marcha de nuevo, advertidos y preparados.

El primer peligro que pasaron fue el más extraño y podría haber causado la muerte de todos ellos, si Circe no les hubiera advertido. Su barco pasó cerca de una hermosa isla llena de flores. Desde esa isla una canción se derramó sobre el agua hacia el barco, una canción más dulce que la de Circe. Circe les había dicho que las cantantes eran mujeres que se sentaban en espléndidos tronos rodeadas por los cuerpos de hombres que se habían sentido atraídos por su canción y morían de sed y hambre, distraídos por su música. Así que cuando el barco pasó cerca de la isla de las sirenas, Odiseo colocó tapones de cera en los oídos de todos sus hombres; él mismo no se los tapó, pero hizo que sus hombres le ataran los pies y las manos al mástil para que no pudiera saltar por la borda y nadar hasta las sirenas. Esta precaución resultó ser totalmente necesaria. La música de las sirenas era fascinante y sus palabras aún más, porque cantaban que tenían conocimiento de todas las cosas que habían sido o que serían, y aquellos que venían a ellas aprendían la sabiduría. Al oír esto, Odiseo ya no se preocupó por las advertencias de Circe y trató de liberarse, a lo que sus hombres, de acuerdo con sus órdenes anteriores, lo ataron más fuertemente, hasta que el viento les llevó lejos de la peligrosa isla.

Les contó a sus hombres solo la mitad del próximo peligro que se les presentaba. Tenían que pasar por un estrecho. A un lado había un terrible remolino llamado Caribdis que succionaba los barcos enteros y los escupía como trozos de madera y huesos; al otro lado, había una cueva habitada por la monstruo de seis cabezas y devoradora de hombres llamada Escila. Odiseo dijo a la tripulación que se mantuviera al margen de Caribdis, pero no vio la necesidad de advertirles de Escila, ya que Circe le había dicho que no se podía luchar contra ella. Aun así, cuando llegaron al pasaje, Odiseo tomó su lanza y se esforzó por verla a través de la niebla y la penumbra; pero lo primero que supo de su presencia fue el repentino descenso de sus seis terribles cabezas sobre largos cuellos a la cubierta de la nave. Estas se levantaron y se alejaron antes de que Ulises pudiera atacar y cada par de mandíbulas agarró a un desafortunado miembro de su tripulación, gritando por una ayuda que ningún hombre podía dar. Los remeros remaron frenéticamente, el barco salió disparado del estrecho, y los gritos se desvanecieron de los oídos de los marineros, por no decir de sus mentes.

Después de esto, llegaron a otra tierra de aspecto agradable, que Odiseo conocía como la isla del dios del sol (no Apolo, en este cuento, sino Helios). Circe y Tiresias le habían advertido de que no se detuviera en esa isla, porque los rebaños y las manadas que vivían allí eran sagrados para el dios del sol y cualquier hombre que los matara y se los comiera sería terriblemente castigado. Así que Odiseo ordenó a sus hombres que siguieran navegando. Pero Euríloco le acusó de ser un hombre duro al que no le importaba el sufrimiento ni el cansancio de sus hombres. El resto de la tripulación, tal vez a causa de la aparición inesperada de Escila contra su señor, se unió a Euríloco e insistió en llegar a tierra. Prometieron a Odiseo que no matarían a ningún ganado u ovejas de la isla, sino que se contentarían con las provisiones que Circe había empacado en su barco y con cualquier alimento silvestre que pudieran cazar o recolectar.

Entonces se acercaron a la costa, descansaron y lloraron sus muertos. Pero por la mañana, el viento se había vuelto en su contra y no podían volver a zarpar con la esperanza de llegar a casa. Los vientos continuaron en dirección contraria durante un mes; se comieron todas las provisiones de Circe y los hombres se vieron reducidos a la pesca y a la caza menor que no era demasiado abundante. Finalmente, Odiseo se dirigió solo al interior para rezar a los dioses, pedirles misericordia y un viento favorable. Rezó un poco y luego se durmió.

Durante su ausencia, Euríloco volvió a hablar con sus compañeros de barco y les dijo que la muerte les llegaría a todos, pero que la hambruna era seguramente la peor forma de morir: por lo tanto, dijo, debían matar y comer algo del ganado del dios del sol, con sacrificios apropiados y con promesas de ricas ofrendas que se harían en el templo de Helios, cuando regresaran a salvo a casa. Entonces, si el dios tenía misericordia, todo estaría bien; y si no la tenía, al menos tendrían una muerte rápida. Sus compañeros de barco estaban de acuerdo con él; de esta manera, mataron algunos animales y se los comieron.

Odiseo regresó demasiado tarde para evitar esta acción precipitada. Durante siete días, permaneció en ayunas, mientras ellos comían una buena carne. El séptimo día, un viento favorable se levantó y volvieron al barco. Al salir, el sol brilló, el viento sopló con fuerza y todo parecía ir bien. Pero cuando ya estaban lejos, en el océano abierto, unas nubes negras cubrieron el cielo, el trueno retumbó y un rayo golpeó el barco. Todos los hombres que habían comido el ganado de Helios se ahogaron; pero Odiseo se aferró al mástil y cabalgó sobre las salvajes olas. Durante nueve días, el mar lo arrastró. Cuando finalmente llegó a la orilla, volvió a oír una hermosa voz de mujer.

No se trataba de una sirena ni de una hechicera de magia negra, sino de una ninfa marina de buen corazón llamada Calipso que lo acogió, lo alimentó, lo vistió y lo llevó a su cama. Ella no le negó nada, excepto la ayuda para escapar de su isla y dirigirse hacia su hogar en Ítaca. Pronto eso fue todo lo que Odiseo quería. Durante años, pasó sus días mirando al otro lado del mar hacia su casa, preguntándose cómo estaban su mujer y su hijo.

Notas:

Este cuento, como el que sigue, viene del poema épico de Homero, la Odisea.
