Capítulo 7. El regreso de Odiseo

Finalmente, Atenea, después de haber calmado un poco su furia por el saqueo de Troya y el robo de su templo, se apiadó de su viejo favorito Odiseo y llevó su caso ante los dioses. Argumentó que no había hecho más daño que los otros griegos y que había sufrido mucho más que todos ellos. Atenea fue capaz de convencerlos porque Poseidón no se encontraba entre ellos. Aceptaron mostrarle misericordia y ordenaron a Calipso que liberara a su prisionero. Ella consintió sin ganas, le ayudó a construir una balsa, la cargó de provisiones y Odiseo puso rumbo hacia su hogar por un mar calmado.

La calma solo se mantuvo hasta que Poseidón lo vio y entonces levantó una tormenta que rompió la balsa. Pero la diosa Ino llamó a Odiseo y le dijo que esta vez la seguridad no estaba en atarse al barco, sino en nadar libre de él. Le dio un manto para evitar que se ahogara, que él lo aceptó con gratitud. Nadó durante dos días y noches y, al final, las olas lo dejaron en tierra, desnudo, hambriento y exhausto. Encontró un hueco bajo algunos árboles, se enterró en una corriente de hojas secas y durmió como un muerto.

Por la mañana, se despertó con el sonido de mujeres riendo y llamándose las unas a las otras. Al volver a la playa, vio a una multitud de ellas bañándose y lavando su ropa. La mayoría huyeron cuando vieron a un hombre desnudo con los ojos atormentados que salía tropezando del bosque, pero una se quedó de pie y esperó a escuchar su relato. Él se arrodilló ante ella, alabó su belleza, le dijo que no sabía si era divina o mortal y le pidió que mostrara misericordia a un desdichado náufrago sin más que un trapo que lo cubriera.

La joven le dijo que se alegrara: ella era una mortal llamada Nausícaa, hija del rey y la reina de los feacios y su gente era amable con los extraños. Le dijo que esperara mientras una de sus criadas le traía ropa y que fuera a la corte y se arrodillara ante la reina. Así lo hizo y le dieron un festín y le alojaron para pasar la noche sin hacer preguntas. Por la mañana, le preguntaron si estaba listo para decir de dónde venía y qué buscaba. Contó toda su historia y le escucharon con asombro durante todo el día. A la mañana siguiente, le prepararon un barco y le llevaron a casa, a Ítaca.

La aventura no terminó ahí. Odiseo no trató de tener una llegada propia de un rey, sino que hizo que los marineros feacios lo llevaran a una playa desierta y luego remaran directos a casa, mientras él subía tranquilamente a la tierra para ver lo que había sucedido en su ausencia.

El primer ser vivo con el que se encontró en su propia tierra era un joven con ropas de pastor y cara de noble, que le preguntó quién era y de dónde venía. Odiseo siempre había sido un hombre calculador y su largo viaje no había aumentado su confianza. Inventó una larga, complicada y completamente falsa historia sobre sí mismo; al final de la cual el joven le dio una palmadita en el hombro, se rio y se transformó ante sus ojos en Atenea en todo su esplendor. Ella volvió a reír y lo llamó pícaro, pero sin ningún tono de condena. A continuación, lo sentó para explicarle el estado de las cosas en su casa y ayudarle a planear la mejor manera de lidiar con ellas. Atenea le dijo a Odiseo que Penélope, su esposa, y Telémaco, su hijo (que era muy pequeño cuando Odiseo se vio obligado a navegar hacia Troya), nunca perdieron la esperanza de su regreso. Durante los diez años de batalla inconclusa frente a Troya, tuvieron la compañía de muchos otros que esperaban sin cesar y nadie se atrevió a insistir en que los capitanes griegos perderían su guerra o no volverían finalmente. Pero diez años más habían pasado desde que los fuegos del faro dieron la noticia de la caída de Troya y más de nueve años, desde que el primer barco regresara con dificultades de la guerra y de la tempestad. Con cada año que pasaba después de eso, las esperanzas de Penélope y de Telémaco se debilitaban. Y cada año, aumentaba la presión sobre Penélope para que se casara de nuevo, para que Ítaca tuviera un rey y un protector, pues ¿quién podría decir que una mujer y un niño eran aptos para gobernar?

Penélope sostenía que aún Odiseo estaba vivo y que ella era la única regente. Sin embargo, cuando los pretendientes comenzaron a llegar a su casa desde toda Ítaca y desde los reinos vecinos, se hizo difícil insistir en esto. Después de un breve período inicial de desacuerdos, los pretendientes decidieron decirle a Penélope que todos ellos se alojarían en su casa, comiendo el producto de las tierras de Odiseo y mandando a sus sirvientes, hasta que Penélope eligiera a uno de ellos para casarse. La confianza con la que presentaron esta demanda le mostró claramente que creían que su esposo estaba muerto y que nunca los visitaría para vengarse.

Al principio, Penélope trató de ser piadosa. Dijo tristemente que podría ser que su amado esposo estuviera muerto y que, por lo tanto, debía llorar por él y no podía pensar en elegir o casarse con un hombre que lo reemplazara hasta que le hubiera tejido un espléndido sudario. Los pretendientes le permitieron hacer eso. Cada día, se sentaba y tejía delante de ellos. Eligió trabajar con hilos muy finos, y lo hizo con más precisión que velocidad, pero aun así parecía que en poco tiempo debía terminar su trabajo, ceder y elegir a uno de ellos.

Con el tiempo, uno de los pretendientes más observadores notó que, mientras Penélope tejía y tejía, el sudario apenas se agrandaba. El intenso interrogatorio a las sirvientas de Penélope reveló que mientras tejía durante el día, pasaba gran parte de la noche deshaciendo su trabajo. Confrontada con eso Penélope no lo negó, pero tampoco eligió al nuevo marido. Por lo menos, el gran número de sus pretendientes le resultaba útil. Un matrimonio por fuerza no era algo inusual, pero si alguno de los arrogantes hombres establecidos en su casa lo hubiera intentado, los demás habrían estado encantados de matar al delincuente, para mejorar así sus propias posibilidades. Así que esperó en una tregua cada vez más tensa e insostenible.

Y mientras esperaba, Telémaco iba creciendo. Al principio, los pretendientes de Penélope ignoraban al muchacho. Pero cuando el niño se convirtió en un hombre capaz de gobernar por sí mismo, su ira ardió contra los pretendientes y ellos lo miraron con una creciente sospecha.

Atenea había visto el cambio y se preocupó por evitar lo peor. Se disfrazó de marinero y se acercó a la casa donde Penélope esperaba. La sala estaba llena de hombres borrachos y alborotadores que no prestaban atención al recién llegado; pero Telémaco, viendo que un invitado estaba en la puerta y todos le ignoraban, se apresuró a darle la bienvenida, ofrecer descanso al extraño y llamó a las sirvientas para que le atendieran. El recién llegado aceptó todo con humilde gratitud y luego preguntó tímidamente con qué clase de jaleo se había tropezado, ya que en su parte del mundo los hombres se habrían avergonzado de comportarse así en una casa noble.

Motivado por ello, Telémaco contó toda la historia y añadió su propia ira y dolor. El marinero le observó de cerca, hizo comentarios de comprensión e indignación, y dijo que si Odiseo llegaba a su antigua casa, los pretendientes recibirían un pago excesivo por sus delitos. El marinero preguntó entonces si Telémaco había pensado en viajar para buscar noticias de su padre y recomendó a algunas personas que podrían pronunciar palabras sabias sobre el asunto.

Las palabras del marinero alegraron el corazón de Telémaco y sus dudas se desvanecieron. Se apresuró a volver a la asamblea para conseguir un barco y unos remeros.

Los pretendientes no habían encontrado la forma de obligar a Penélope a casarse, pero habían tomado otros asuntos en sus manos y le dijeron claramente que no tenía ninguna utilidad, ni necesidad, ni posibilidad de obtener un barco. Entre risas, volvieron a sus fiestas. Telémaco salió de la casa solo y bajó a la orilla del mar, donde miró fijamente las aguas donde su padre había partido hacía tanto tiempo. Rezó a Atenea y ella se acercó a él, aunque no la reconoció, ya que había tomado la forma de un anciano llamado Méntor, un amigo de confianza de Odiseo. Pero Telémaco se alegró de ver a Méntor, más aún cuando Méntor le prometió encontrarle un barco.

Aquella noche Telémaco se escabulló de nuevo a la orilla con una bolsa de provisiones y el barco zarpó. Primero a Pilos, donde el viejo amigo de Odiseo, Néstor, le ofreció buenos deseos, pero sin saber nada. Sin embargo, sugirió que Menelao, que había tenido un viaje de regreso mucho más largo, podría saber más. Así que Telémaco partió hacia Esparta.

Allí, tanto Menelao como Helena —salvada de la mano de su marido por su belleza— le dieron la bienvenida al joven y le hablaron con grandeza de Odiseo. Menelao añadió que el hijo de un dios le había dicho que Odiseo vivía, aunque era prisionero de una ninfa marina. Telémaco lloró con una mezcla de dolor y alivio, sin saber que para entonces las noticias de Menelao estaban obsoletas y que Odiseo ya estaba de camino a casa.

Por lo tanto, dijo Atenea, Penélope y Telémaco estaban vivos y eran leales, pero los pretendientes aún estaban asentados como una plaga de langostas en la casa de Odiseo y era más probable que lo mataran de inmediato, en lugar de darle la bienvenida, si sabían quién era. Para prevenir eso, ella le dio la apariencia de un anciano mendigo, aunque él mantuvo la fuerza, así como la rapidez mental de Odiseo y lo envió para que pidiera ayuda a un amistoso porquero, mientras ella se apresuró a llamar a Telémaco de vuelta a casa.

El porquero le dio comida y refugio al pobre viejo extraño. Por la mañana, cuando Telémaco vino a su cabaña, el porquero recibió a su joven señor con alegría. Entonces Atenea distrajo al porquero y volvió a poner a Odiseo en su propia forma el tiempo suficiente para que se diera a conocer a su hijo y empezara a hacer planes. Pero cuando Telémaco dejó la cabaña para ir al palacio, con Atenea a su lado, Odiseo volvió a usar su vieja forma de mendigo.

Poco después, el viejo mendigo apareció en la puerta de la casa de Penélope. La propia dama, como de costumbre, estaba encerrada en sus aposentos para evitar a sus bulliciosos pretendientes; los pretendientes, como de costumbre, se estaban relajando después de la comida y se divertían en burlarse del pobre viejo en el umbral. Él escuchó sus burlas con paciencia. Esta paciencia molestó a uno de los pretendientes, que le golpeó. Soportó el golpe como todo lo demás; pero las sirvientas se escandalizaron y corrieron para decirle a Penélope que, a un extraño, a un huésped, se le había tratado vergonzosamente en su salón.

Penélope estaba indignada, pero sabía muy bien cómo demostrarlo. Salió a ver a sus pretendientes, por primera vez en muchos días. Iba entre dos criadas y con un velo sobre su cara, pero aun así su encanto era inconfundible; todas las miradas se volvieron hacia ella y sus pretendientes dejaron en paz al mendigo para hacerle cumplidos. Ella rechazó estos cumplidos y dijo que sabía que el dolor por su marido le había quitado la belleza; pero en efecto, se afligió, porque había llegado a creer que su esposo estaba muerto de verdad. Por ello, ¿por qué los hombres de su casa no la cortejaban de la manera habitual, con cortesía y con regalos?

Con esto, los hombres que habían estado comiendo de su casa y propiedades compitieron entre ellos para darle los regalos más valiosos. Ella lo aceptó todo con seriedad y se retiró sin hacer ninguna promesa, ni invitar a nadie a seguirla a sus aposentos, excepto al mendigo insultado.

A solas con su esposa por primera vez después de veinte años, Odiseo mantuvo su disfraz. Contestó humildemente a sus amables palabras y dijo que había visto a Odiseo dirigirse a Troya. Habló de él como de un muerto al que había honrado y Penélope lloró. Luego envió a un sirviente para que lo atendiera y le dio una cama para pasar la noche. Durmió intranquilo, preguntándose cómo podría prevalecer contra un número tan grande de hombres desvergonzados; pero trató de tranquilizarse con el pensamiento de su propio buen ingenio, el coraje de Telémaco y la ayuda de Atenea.

Por la mañana, descubrió que Penélope también le había ayudado, sin saberlo. Volvió a salir ante los pretendientes y dijo que había decidido la forma de elegir a su próximo marido. Entonces, sacó el arco que había sido de Odiseo. Quien pudiera disparar una flecha desde él directamente a través de los doce anillos, una hazaña que Odiseo habría hecho con facilidad, sería el digno sucesor de Odiseo. Se retiró entonces y dejó a Telémaco para que observara e informara sobre el disparo.

Odiseo, al oír esto, vio su oportunidad. Se escabulló fuera y dio instrucciones a dos viejos sirvientes de confianza. Luego volvió a entrar y vio como pretendiente tras pretendiente intentaba y fallaba al disparar con su gran arco. Después del último fracaso, se adelantó, todavía viejo y harapiento en apariencia, y pidió una oportunidad para probar si la fuerza de su juventud lo había abandonado por completo. Los pretendientes gritaron que tal petición era un insulto, pero Telémaco dijo que el asunto de elegir no era de ellos y le dio el arco al viejo desconocido.

Los pretendientes miraron con asombro cuando el mendigo tensó el arco y disparó su flecha a través de los anillos. La multitud se abrió, cuando el mendigo giró el arco hacia ellos. Buscaron sus armas, que habían desaparecido (escondidas por el prudente Telémaco); corrieron hacia las puertas y las encontraron cerradas por fuera por los fieles sirvientes; suplicaron por sus vidas, pero sus súplicas cayeron en oídos sordos, excepto por un cantante al que Odiseo eligió perdonar. Entonces Odiseo abrió la puerta de la habitación de las sirvientas y les dijo que tenían que limpiar el lugar. Muchas de las mujeres se alegraron al ver a los pretendientes muertos. Estos hombres eran arrogantes, de mal genio y libres con sus manos, pero algunas se afligieron. Odiseo preguntó cuáles de ellas había coqueteado con los pretendientes o se había unido a ellos para faltarle al respeto a Penélope y sus compañeras declararon culpables a doce de las cincuenta sirvientas. Odiseo hizo que las ahorcaran; sus viajes y sus sufrimientos le habían enseñado muchas cosas, pero aparentemente la misericordia no era una de ellas.

Finalmente, llamaron a Penélope y ella miró fijamente al hombre que se llamaba a sí mismo su marido. Pero cuando lo probó con señales y preguntas secretas, cuando por fin estaba segura de que se trataba de su Odiseo perdido, cayó en sus brazos, llorando y riendo. Su alegría por el reencuentro fue más grande que las infinitas penas que habían sufrido por separado.

Notas:

Esta narración está tomada de la Odisea de Homero.
