Capítulo 8. El regreso a casa de Agamenón y la

elección de Orestes

El camino a casa de Agamenón era más corto y más directo que el de Odiseo. Su barco había estado a punto de hundirse, pero él y todos sus hombres evitaron ahogarse. Cuando los mares se calmaron, ya estaban en aguas familiares con un viento favorable. Se dirigieron directamente a Argos, donde el pueblo y la reina de Agamenón esperaban su regreso.

Su espera fue intranquila. Durante diez años, la ciudad había sido solo de mujeres, ancianos y jóvenes. Sus ojos y sus mentes estaban volcados en el mar y se preguntaban qué había pasado con sus soldados desaparecidos. A veces, la gente alababa a Agamenón por su valor y le deseaba la victoria y un pronto regreso. Otras veces, lo culpaban por llevar a sus hombres a una guerra sin sentido por una esposa infiel. En otras ocasiones, en voz baja, murmuraban sobre Ifigenia, la hija inocente que había matado para conseguir un viento favorable para su viaje; y miraban con ojos sombríos al palacio donde la madre de Ifigenia, Clitemnestra, se sentaba y reflexionaba y... Ninguno de ellos fue lo suficientemente insensato como para decir en voz alta qué otra cosa podría estar haciendo; algunas cosas era mejor no saberlas.

Incluso cuando el vigilante de la parte superior del palacio vio la cadena de incendios que significaba que Troya había caído y cuando los hombres de Argos regresaban triunfantes, los vigilantes tenían opiniones divididas. Estaban ansiosos por volver a ver a los que se habían perdido y quizás también a su señor rey. Sin embargo, deseaban en voz alta y con dudas a que Agamenón tuviera la sabiduría de no excederse en su victoria y así ofender a los dioses. Una y otra vez, miraban hacia el palacio y se preguntaban qué clase de bienvenida tenía en mente Clitemnestra.

Ella actuó rápidamente con el fin de disipar esas dudas al preparar una espléndida celebración para el regreso de su querido esposo. Ordenó sacrificios y ofrendas de agradecimiento, música y flores, y la preparación de un gran festín. Habló libremente a todos los oyentes de su largo dolor por la ausencia de Agamenón y su profunda alegría por su regreso, y nadie la contradijo, al menos, no en voz alta. Criticó a los hombres que maldecían a Helena como la causa de la guerra. Helena, después de todo, era la hermana de Clitemnestra; ¿y no la había llevado por mal camino una diosa? ¿Y quién era tan impío como para resistirse a una diosa? Una vez más, su pueblo había aprendido durante los diez años de su gobierno a no discrepar cuando ella podía oírlos.

Tal vez fue una falta de tacto de Agamenón llegar a las puertas de su palacio y presentarse ante su esposa acompañado por su obligada concubina Casandra, pero Clitemnestra no ofreció ningún reproche de esposa. Ella se encontró con Agamenón con un apasionado y florido discurso de bienvenida y extendió paños púrpuras para que él los pisara, para que sus pies no tocaran el polvo. Él argumentó que tal honor les correspondía a los dioses, no a los hombres y que se podía tomar como un signo de arrogancia de su parte, pero ella dijo que había hecho un juramento a los dioses sobre cómo le daría la bienvenida a su marido a casa, y ¿tenía él la intención de hacer que ella lo rompiera? Así persuadido, caminó sobre las finas púrpuras hasta sus propias puertas, donde ella lo llevó adentro, instándole a que viniera a bañarse y a ponerse unas finas ropas antes de sentarse a celebrar su victoria. Su gente miraba y murmuraba mientras las grandes puertas se cerraban tras él.

Se dejó a un sirviente para que acompañara a Casandra a la casa. Este lo hizo con nerviosismo, ya que la dama era conocida por ser una loca, una profetisa o algo así, y también por ser notablemente libre con su lengua. La gente seguía horrorizada, si no sorprendida, cuando ella observó el palacio con horror y recordó a la multitud observadora los asesinatos y las traiciones que habían plagado a la familia de Agamenón durante generaciones y añadió que el siguiente episodio de esa horrible historia estaba a punto de suceder y que ella también sería una de sus víctimas. Algunos de los oyentes murmuraron que si no quería ser una víctima debía hablar con más cuidado. Casandra dijo que la discreción no la salvaría; nada la salvaría; solo dejaría que la recordaran y la vengaran. Entonces entró temblando al interior de la casa.

Poco después, las grandes puertas se abrieron de nuevo y Clitemnestra llamó a su gente para que viera cómo había acogido a su señor en su hogar. Agamenón yacía a sus pies, envuelto en un precioso y también pesado e imponente vestido de plata, cubierto de sangre y muy muerto; su esposa lo había apuñalado cuando estaba indefenso y desprevenido. Casandra, menos elegante pero igualmente muerta, yacía a su lado.

La gente retrocedió horrorizada y gritó que sería desterrada por una acción tan horrible. Clitemnestra les dijo que no lo creía así. En primer lugar, el poder estaba en sus manos no en las de ellos y los guardias del palacio le eran leales. Pero, más importante aún: ¿cómo se atrevían a decir que ella era una asesina, si no le habían dado la misma mala acogida a Agamenón? Clitemnestra, después de todo, había matado a un hombre culpable, al asesino de su hija más querida; mientras que Agamenón era el asesino de una inocente, de su propia hija inocente. Además, el linaje de Agamenón estaba manchado con más asesinatos que el suyo: la casa de Atreo estaba maldita, de raíz y rama, por los dioses: ¿quién era ella, Clitemnestra, sino el instrumento de la venganza de los dioses?

La gente retrocedió y murmuró con dudas. No podían tolerar que adulara y luego asesinara a su marido; pero también recordaban a Ifigenia, feliz y con un gran corazón, que se disponía a casarse y recordaban el primer horror al oír que había sido asesinada, sin casarse y por su propio padre... Tampoco habían olvidado la maldición de la casa de Atreo... Pero aun así, aun así...

Mientras pensaban, un hombre apareció junto a Clitemnestra. Era Egisto, un pariente de Agamenón: su padre era Tiestes, que fue engañado por el padre de Agamenón, Atreo, para que se comiera la carne de sus propios hijos asesinados. Egisto había escapado de la matanza y creció para reflexionar y conspirar. Atreo había muerto antes de que Egisto tuviera fuerzas para atacarlo, pero había algo apropiado en visitar el momento de la venganza contra el hijo del culpable. Así que, aunque Clitemnestra había hecho la parte de seducción y el apuñalamiento, él se había asegurado de que nadie interviniera. Además, había otro incentivo para él: era el amante de la reina, y no quería renunciar a ella solo porque su arrogante marido había vuelto a casa.

Los ancianos que habían dudado cuando Clitemnestra habló, recuperaron su convicción mientras escuchaban a Egisto. Lo maldijeron por ser un cobarde que se había quedado en casa mientras otros hombres salían a morir en la guerra de Troya y que había dejado que su venganza se llevara a cabo por una mujer; lo amenazaron con las maldiciones de los dioses y le ofrecieron darle a probar la venganza de los mismos dioses.

Egisto llamó a los guardias del palacio vestidos con una armadura completa. Podría ser indecoroso matar a los ancianos, dijo, pero si eran rebeldes era totalmente apropiado encerrarlos y no alimentarlos hasta que vieran la lógica, rogaran por misericordia y juraran lealtad. Sin embargo, si se resistían al arresto, tendrían la culpa de su propia muerte.

Clitemnestra se interpuso entre las filas de los hombres y detuvo lo que podría haber sido una masacre:

—No —le dijo a Egisto—, no hay necesidad de eso; dejemos que los viejos se quejen, no hay ningún daño real en ellos y si matamos de hambre a muchos de ellos, tendremos una mala reputación. Dejemos que se vayan a casa y reflexionen sobre la justicia del destino de Agamenón. Su linaje maldito está muerto ahora y la maldición está muerta con ellos y nosotros, los nuevos gobernantes, haremos las cosas bien.

Tal vez creía en lo que decía entonces, pero, después de un tiempo, el miedo anuló cualquier impulso hacia la gentileza. Por orden suya o de su nuevo marido, el cuerpo de Agamenón se cortó, se deshonró y no se le dio ningún rito funerario. Entonces Clitemnestra comenzó a mirar con dudas a los hijos restantes de Agamenón que eran tanto de él como de ella. Ifigenia murió por su mano, pero aún quedaban dos hijas y un hijo pequeño.

Electra, la mayor de las muchachas vivas, vio el miedo y la reflexión en el rostro de su madre, por ello hizo sus propias reflexiones. Instó al anciano que cuidaba a los hijos de Agamenón a que se llevara a su hermano pequeño Orestes a un país lejano y lo escondiera. El sirviente obedeció y el niño ya estaba lejos antes de que Clitemnestra o Egisto fueran tras él. Al ver que se había ido, temieron que se criara con alguien que le enseñara el deber de la venganza y, en cualquier caso, existía el peligro de que cuando creciera hasta la madurez reclamara la herencia de su padre. El rumor corría por la ciudad de que los sirvientes de Clitemnestra se encontraban en el extranjero y ofrecían dinero a cambio de información sobre el paradero de Orestes y aún más dinero por su cadáver. Si esos rumores eran ciertos, los mensajeros no tuvieron éxito.

A pesar de su propio ejemplo, Clitemnestra parece haber considerado a las hijas menos peligrosas que los hijos. De hecho, su hija menor, Crisótemis, resultó ser tranquila, obediente y dispuesta en todo momento a honrar a Egisto como si fuese su propio padre. Electra era otro asunto. Agamenón no había recibido ritos funerarios; el luto por él estaba prohibido, pero Electra se afeitó la cabeza, se rasgó la ropa y se lamentó en voz alta ante cualquiera que la escuchara, no solo durante los días habituales de luto, sino durante años. Clitemnestra lo intentó con las reprimendas, con las órdenes e intentó golpear a su hija: nada dio resultado. Finalmente, Egisto ordenó no tratar más a Electra como una princesa. La vistieron como a una sirvienta y le ordenaron que hiciera trabajos serviles. Solo en una cosa se la trató con un especial cuidado: se le puso un guardia para asegurarse de que ningún hombre la cortejara o se acostara con ella, para que no tuviera un hijo vengador.

Si este tratamiento estaba destinado a quebrar el orgullo de Electra o su determinación, entonces tal plan fracasó. Egisto la dejaba encerrada en casa y cuando él estaba allí, ella no se atrevía a salir; pero en su ausencia, ella se las arreglaba para escaparse y llorar en la tumba de su padre. Clitemnestra, por su parte, celebró el aniversario de la muerte del hombre que había matado a su hija mayor, aunque su devoción por el recuerdo de Ifigenia no parece haberla hecho más cariñosa con su otra hija.

Pero una noche, después de años de gobernar al lado de Egisto, Clitemnestra tuvo sueños terribles. Algunos dicen que soñó que daba a luz a una serpiente, que la levantó para amamantarla y la serpiente le golpeó el pecho y le sacó sangre del corazón. Otros dicen que soñó con que Agamenón entraba en el palacio, clavaba su cetro en la chimenea y el cetro echaba raíces y crecía hasta que sus grandes ramas cubrían toda la tierra. Despertó con un frío temor en su corazón y envió ofrendas tardías a la tumba de Agamenón: vino para la libación y también mechones de su propio cabello. Los envió a través de su hija Crisótemis, con un sano temor de visitar la tumba ella misma. Y Crisótemis, de camino a la tumba, se encontró con Electra que iba a su propio luto solitario.

Crisótemis y Electra no estaban acostumbradas a estar juntas; pues la sumisa Crisótemis se vestía y era tratada como una princesa (aunque sus pretendientes quedaban muy desmotivados), mientras que Electra se quedaba en los cuartos de los sirvientes. Tal vez no sea sorprendente que cuando por fin se encontraron, se reprocharan la una a la otra. Crisótemis le dijo a Electra que actuaba como una loca, que su ira declarada y su luto no herían a nadie más que a ella misma y no servían para nada en absoluto. Electra respondió con rabia que, si nadie en la tierra lloraba por los asesinados, si nadie se enfrentaba a los asesinos a pesar de su poder, entonces la vida no tenía sentido y la humanidad era totalmente despreciable. Crisótemis dijo que Egisto había amenazado con encerrar a Electra en un calabozo para el resto de su vida si no dejaba de quejarse públicamente. Pues qué lo haga, dijo Electra. Además, que Crisótemis no se atreva a colocar los cabellos de Clitemnestra en la tumba de Agamenón; los suyos y los de Electra serían más apropiados.

Con eso, al menos, Crisótemis estuvo de acuerdo. Fue a la tumba y se encontró con que alguien había estado allí antes que ella. Había un mechón de pelo rojizo en la tumba y el suelo estaba mojado con vino. Observó con atención el cabello, muy parecido al suyo, muy parecido al de su hermana, pero claramente no pertenecía a ninguna de las dos. Una esperanza surgió en su mente y corrió a compartirla con su hermana.

Clitemnestra, al parecer, se había arrepentido y se sintió obligada a visitar la tumba ella misma; pero de camino hacia allí se encontró con Electra y se detuvo para regañarla por vagar fuera, cuando se suponía que estaba encerrada en la casa. Pronto se oyeron palabras fuertes por ambos lados. Clitemnestra llamó a Electra una hermana falsa, capaz de honrar al asesino de Ifigenia; Electra respondió que si el asesinato de un pariente debía ser castigado con sangre Clitemnestra debía mirarse a sí misma y, en cualquier caso, su amor materno no era tan evidente hacia sus hijos vivos; y que la lujuria por Egisto le parecía el motivo más probable y el menos digno de elogio.

Un extraño, un anciano con ropas manchadas de viaje, interrumpió la pelea entonces, diciendo que era un viajero que venía desde Fócida y que se dirigía al palacio con noticias de Orestes. Clitemnestra preguntó que qué noticias serían estas. El anciano le respondió que Orestes estaba muerto.

Clitemnestra miró de forma extraña al mensajero y dijo que no sabía si llorar por su hijo o alegrarse por su propia seguridad, recién garantizada. Electra no tenía tales dudas y gritó con amargura. Clitemnestra murmuró acerca de los malos modales de la chica y apuró al visitante a entrar en el palacio para elaborar más su noticia.

Fue entonces cuando Crisótemis llegó a Electra y comenzó a expresar sus esperanzas, basadas en la ofrenda que había encontrado en la tumba, de que Orestes viviera. Cuando Electra informó de la noticia del anciano desconocido, Crisótemis se puso a llorar y, por un momento, las hermanas se vieron unidas por su dolor; pero cuando Electra dijo que la tarea del vengador recaía ahora sobre ellas dos, ya que su hermano había muerto, Crisótemis se negó a participar en tal intento. No tenían fuerzas para ello, dijo; lo único que conseguirían era que las mataran. Electra estaba dispuesta a arriesgarse y le dijo a su hermana, con desprecio, que fuera a contarle a Clitemnestra sus amenazas para así asegurar que muriera. Crisótemis protestó que no estaba tratando de hacer que mataran a nadie y volvió corriendo al palacio, pero no para contar nada.

Un joven extraño llegó a Electra antes de que pudiera calmarse: también venía desde Fócida y llevaba una urna con las cenizas de Orestes. Pero cuando vio la intensidad del dolor de Electra y supo quién era, el joven se puso a llorar y confesó que era Orestes que había vuelto con una noticia falsa para ver cómo estaban las cosas en Argos. No esperaba ver a su hermana tan flaca, consumida y vestida como una sirvienta, pero al verla se decidió. Aunque, en efecto, había consultado al oráculo antes de volver a Argos y le había preguntado a Apolo qué debía hacer: no vengar a su padre sería algo terrible; vengarse del marido de su madre y de su pariente sería un tanto desalentador; y hacerle daño a su madre... eso sí que sería horrible. Pero Apolo le había amenazado con toda clase de maldiciones si no vengaba a su padre, así que por venganza había venido. No para levantar una rebelión, pues no tenía ni el dinero ni los hombres para ello; pero como su padre había sido asesinado por la astucia, seguramente el castigo podría ser adecuado a tal crimen.

Y así se demostró. Al entrar al palacio, supuestamente para presentar las cenizas de Orestes, Orestes fue recibido por Clitemnestra. Ella envió un mensajero para traer a Egisto de vuelta para escuchar las buenas noticias y luego invitó al muchacho a venir a hablar en privado con ella sobre la muerte de su hijo. Cuando entendió que su hijo vivo había vuelto y supo por qué había venido, le suplicó por su vida; pero él no tuvo más piedad de ella que la que ella tuvo de su marido o de Casandra. El asesinato de Egisto, que vino después del de su madre, fue también muy fácil. Y cuando Orestes abrió las puertas y mostró los cuerpos —como Clitemnestra lo había hecho con sus víctimas— la gente estaba dispuesta a elogiarlo como un vengador justo.

Pero no solo eran sus voces las que importaban. El rostro de Orestes se oscureció y sus manos se quedaron apretadas. Al hablar despacio y con dificultad, dijo que un terrible sonido había comenzado en su mente y temía que pronto bailaría al son de la música de la locura. Mientras mantenía su mente sana, quería que quedara claro que sus acciones habían sido justas, que su madre había sido una asesina, que Apolo lo había llevado a actuar, que lo había amenazado con cosas terribles si no actuaba, pero que sentía que la maldición se le venía encima ahora, que no podía quedarse después de todo y gobernar el reino cuyos tiranos había matado; tenía que hacer una larga peregrinación y penitencia, tenía que ver si Apolo lo limpiaría y lo liberaría.

El pueblo le instó a calmarse, le aseguró que había actuado de manera correcta. Pero él se quedó mirando algo que ninguno de ellos podía ver y jadeó en voz alta acerca de las horribles mujeres de pelo serpenteante y ojos sangrantes que venían a agarrarlo.

—No son reales —gritó la multitud—. Quédese aquí. Usted tenía razón. ¡Y ha ganado!

Pero Orestes gritó de nuevo acerca de las terribles mujeres y huyó, su rostro se retorció, como si él mismo estuviera atrapado en una agonía de muerte que no tendría fin. La gente lo miraba fijamente y murmuraba de que no sabían si llamarlo salvador o destructor.

Notas:

He tomado el relato de la respuesta del público a la muerte de Agamenón de la obra de Esquilo Agamenón. Las Coéforas de Esquilo, Electra de Eurípides y Electra de Sófocles cuentan versiones variantes de la siguiente parte de la historia. He usado una mezcla de ellas en este relato. Sófocles menciona a Electra como la que envió a Orestes a la clandestinidad, mientras que Esquilo dice que Clitemnestra lo desterró y Eurípides dice que un sirviente huyó con él por iniciativa propia. Crisótemis solo aparece en la narración de Sófocles. Además, Sófocles termina su obra con una nota de aparente triunfo, mientras que tanto Esquilo como Eurípides terminan con Orestes lleno de culpa y con su huida. He seguido el relato de Esquilo más de cerca aquí. Los poetas también dan una imagen bastante diferente de la opinión pública: merece la pena leer las tres obras y contrastarlas. Algunos relatos muestran una cierta tristeza por Clitemnestra. Sin embargo, parece que a Egisto no se le lamenta en absoluto.

Esquilo y Sófocles están de acuerdo en que Electra permaneció como sirvienta soltera en la casa de Egisto, pero Eurípides dice que Egisto la obligó a casarse con un campesino; el campesino, sin embargo, no le puso la mano encima y le ayudó a ella y a Orestes con su plan de venganza.

Tanto Esquilo como Eurípides dan relatos alternativos del final de la historia de Orestes y la resolución de la maldición familiar, como lo veremos en el próximo capítulo.

El epígrafe de Harry Potter y las reliquias de la Muerte está tomado de las Coéforas, cuando la gente reza para que los dioses les ayuden a Orestes y a Electra a vengarse de su madre y de su padrastro, aunque supongo que Rowling eligió las palabras por sí mismas y no por su contexto.
