Capítulo 9. El traspaso de la maldición

Orestes huyó, con las manos ensangrentadas y la mente enloquecida, al templo de Apolo, mientras las furias lloraban junto a sus talones. Apolo le había hecho matar a su madre, pensó, y seguramente si había alguna protección del castigo por ese terrible crimen, Apolo debía ofrecérsela.

Las furias (conocidas en griego como las erinias), como recordarán del capítulo 1, nacieron del derramamiento de sangre cuando el titán Urano castró a su padre Cronos. Desde entonces, habían perseguido a los mortales que derramaban la sangre de sus parientes. Eran inagotables, implacables; tenían un cierto sentido de la justicia y ninguna piedad en absoluto. Su manera, como le dijeron a Orestes, era agarrar a los culpables del derramamiento de sangre y nunca dejarlos ir hasta que el horror de ellas hubiera enviado a su víctima a una lenta enfermedad de desgaste. Las furias eran bebedoras de sangre, pero no ofrecían una muerte rápida y sangrienta; preferían dejar que sus víctimas se debilitaran muy, muy lentamente, para afligir sus cuerpos con hambre y dolor, así como sus mentes con imágenes horribles de los actos que habían realizado. La muerte por tales causas llegaría de forma lenta, pero segura, sin traer ninguna liberación; en el Hades, la ira de las furias aún yacería sobre el derramamiento de sangre, dejando a uno en la eterna desdicha.

Orestes ya estaba agotado y con los ojos hundidos cuando se derrumbó en las puertas del santuario de Apolo y la sacerdotisa del templo se alejó de él con horror. Pero sus perseguidoras también perdieron el sentido allí, despojadas de su terrible poder por la presencia de la joven y, tal vez, en cierto modo, por el dios que habitaba allí. Fue Orestes quien se despertó primero, para encontrar a Apolo pensativo. Vio también a las furias y se estremeció, pero ellas dormían y su mente estaba libre de su locura, si no de su temor hacia ellas. Por fin comprendió las órdenes que Apolo le dio.

Su primer instinto fue el acertado: huir de Argos y exiliarse para expiar sus pecados. Apolo le dijo que tendría que huir más lejos, viajar por tierras y mares extraños, ofrecer sacrificios en otros altares y buscar la limpieza de su culpa. Pero Apolo no dejaría que las furias le destruyeran en cuerpo y alma mientras durara la peregrinación. Al final llegaría a Atenas y en el santuario de Atenea tendría que defender su caso y entregarse al juicio, ya sea para que se le devolviera a su casa, se le perdonaran sus pecados, o para que se le entregara a las furias para una muerte lenta y miserable seguida de una eternidad llena de sufrimiento.

Orestes lo oyó y aceptó la sentencia con la única condición de que Apolo recordara la verdadera justicia, pues, según Orestes, nadie dudaba del poder de un dios para hacer el bien. No manifestó sus dudas sobre la constante voluntad de Apolo para hacer el bien, pero, sin duda, el dios las entendió. Aparentemente, no las veía como una causa para un mayor castigo. Envió a Orestes fuera de su presencia con Hermes a su lado para guiarlo y protegerlo y solo después de que Orestes estuviera bien lejos, dejó que el fantasma de Clitemnestra tomara forma ante el altar y despertara a las furias para perseguir a su presa de nuevo.

Y así lo hicieron, incansables y terribles. Orestes las veía venir siempre detrás de él. Sin embargo, con Hermes a su lado, no se atrevieron a agarrarlo. Vio su pelo serpenteante y sus ojos sangrantes, recordó la terrible acción que había realizado, se afligió, pero siguió siendo capaz de comer, dormir y recordar su propósito, sus instrucciones y su esperanza. Poco a poco, a medida que los largos meses pasaban, su horror se desvanecía. Después de un año, se presentó en el templo de Atenea y se sometió a su juicio; dijo, también, que sus manos estaban limpias ahora, su culpa purgada por su peregrinación y su largo dolor, de modo que tenía derecho a hablar en el templo santo y a pedir justicia.

Las furias, a las que se les había permitido entrar en este templo sin dormirse, respondieron que no existía tal cosa como la expiación. Orestes no podía quedar limpio de su pecado, como tampoco Clitemnestra podía resucitar de entre los muertos.

—¿Por qué no habíais acosado a Clitemnestra cuando ella mató a su marido y luego pasó años disfrutando del poder y de sus placeres? —preguntó Orestes.

—Porque él no compartía ningún vínculo de sangre con ella —dijeron las furias.

No les preocupaban los grandes y abstractos desequilibrios de la justicia. Su tarea era atormentar a los asesinos, lo hacían fielmente y pobre del que intentara apartarlas de su presa. En primer lugar, si sus demandas no se cumplían, habría una consecuencia natural: los niños se sentirían libres de matar a sus padres y la tierra se cubriría de sangre.

—Por esa lógica —dijo Orestes— si se hubiera dejado a Clitemnestra disfrutar para siempre de lo que robó, ¿no se habrían sentido las mujeres incentivadas a matar a sus maridos? ¿Y a qué habría llevado eso?

Si Atenea seguía la recomendación de su compañero, el joven dios Apolo y daba un veredicto a favor de Orestes, las furias la castigarían arruinando las cosechas de Atenas que ella tanto amaba y enviando plagas mortales a su gente. Las furias podían perseguir al vengador Orestes hasta la muerte y más allá, además ellas mismas entendían y creían en la venganza de todo corazón. Atenea escuchó todo esto, llamó a la gente de Atenas para juzgar el caso y luego dejó que las furias interrogaran a Orestes.

Orestes admitió con total libertad que había matado a su madre. Les recordó a sus oyentes por qué lo había hecho. Dijo que Apolo tenía una parte en ese acto, después de habérselo aconsejado, pero, a diferencia de Helena o Agamenón, no dijo que la culpa fuera toda de los dioses. Se adueñó de los hechos y puso su causa en manos de los dioses, para que se le perdonara o para que se le destruyera, según lo que ellos consideraran justo.

Apolo intervino en este momento con un argumento bastante cuestionable. Afirmó que los hombres eran los verdaderos padres y las mujeres eran simplemente recipientes que recibían a los niños, así que por supuesto una obligación con el padre cancelaba una obligación con la madre. Como prueba de ello, mencionó que Atenea había nacido de Zeus y sin madre.

Atenea se dirigió entonces a los atenienses y les pidió que dictaran una sentencia justa. Sus votos regresaron divididos en partes iguales. ¿Estaban divididos en cuanto a los derechos de madres y padres, o en cuanto a los méritos de la retribución y la misericordia, o en cuanto a si temían más a Apolo o a las furias? Las historias no nos cuentan eso. Atenea, entonces, decidió fijar el veredicto y juzgó a favor de Orestes.

Orestes se inclinó en gratitud y declaró la paz perpetua entre Argos y Atenas. Los atenienses lo oyeron con gusto, pero miraron con duda a las furias, que amenazaban con la perdición y la destrucción. Atenea, sin embargo, tenía sus propios argumentos para ofrecer. En primer lugar, el voto popular se había dividido, así que ¿cómo podían las furias considerar que los atenienses les habían perjudicado y castigarlos con plagas?

—Muy fácilmente —dijeron las furias—, nuestro honor y poder se habían anulado y pretendemos vengar ese hogar sin preocuparnos por proteger a los inocentes.

—Pero hay otras formas de honor y de poder —instó Atenea—. Habéis soportado maldiciones y habéis sido temidas durante siglos. ¿No os gustaría tratar de ser amadas y respetadas, en lugar de vagar de un derramamiento de sangre a otro y fomentar la destrucción? ¿No os gustaría asentaros en Atenas, en una cueva adecuada y bendecir la tierra que os rodea en lugar de maldecir, para así recibir ofrendas e himnos de alabanza? Y, por supuesto, si alguien es declarado culpable de hacer el mal, os será entregado para su castigo.

Muchas de las furias escucharon las palabras de Atenea. Después vivieron en Atenas en honor y en paz; y en lugar de erinias, a las furias se las llamó euménides, las misericordias.

Sin embargo, las furias, al igual que los dioses, eran muchas y no todas tenían la misma opinión. Orestes, al volver a casa con su inocencia declarada por Atenea, todavía veía figuras oscuras y terribles que le perseguían. A veces su mente caía en la locura: gritaba a cosas que nadie más podía ver, golpeaba cegado y se caía echando espuma por la boca. Al refugiarse en otro de los santuarios de Apolo, volvió a preguntar si había alguna forma de que se liberara por completo.

El dios contestó que sí había, pero que el camino era peligroso. Había un santuario de Artemisa en el país bárbaro de los tauros y en ese santuario se encontraba una imagen de la diosa que cayó del cielo. Si Orestes podía llevarse esa imagen a Argos con él, él mismo y su tierra se verían liberados de la maldición que había recaído sobre todos los descendientes de Tántalo. La promesa era justa, pero el peligro era grande: pues los tauros tenían la costumbre de matar a los extranjeros que entraban en su país justo delante de la imagen que él iba a buscar.

Orestes aceptó ese viaje al igual que el primero. Partió hacia la tierra de los tauros. No fue solo. Con él iba su amigo Pílades, que fue el primero en quererlo cuando era un niño en el exilio. Algunas historias dicen que Pílades fue a Argos con Orestes y le ayudó en su venganza. Ciertamente, Pílades nunca se apartó de él en su sufrimiento, su culpa o durante los peligros que corría.

Se acercaron al santuario con sigilo, pero les vieron. Orestes y Pílades desenvainaron sus espadas e intentaron cortarles el paso o morir durante la lucha y no como sacrificios. Sin embargo, el número de los tauros era muy elevado y la lucha parecía inútil incluso antes de que las furias volvieran a capturar a Orestes y lo hicieran caer al suelo, llorando y jadeando. Entonces los tauros agarraron a los dos hombres y se los llevaron a la antecámara del templo, con guardias en la puerta y una joven consternada dentro que dijo que, por mucho que odiara el sacrificio humano, su tarea era consagrarlos a Artemisa y luego entregárselos a sus asesinos que se encontraban en el interior del templo.

Lloró por ellos, pero ellos se abstuvieron de llorar por sí mismos y también de decir sus nombres. Ella preguntó si al menos dirían de dónde venían. Cuando le respondieron que de Argos, les preguntó sobre el destino de la ciudad y específicamente sobre Agamenón, Clitemnestra y sus hijos. Orestes y Pílades se preguntaban la razón de su interés, su dolor por la muerte de la pareja de reyes, y la locura y los viajes de Orestes. Se preguntaban aún más, cuando dijo que creía que podía convencer a los tauros de que dejaran a uno de ellos volver a Argos para llevar un mensaje por ella, aunque no cabía ninguna posibilidad de que a ambos se les permitiera vivir. Estuvieron de acuerdo con eso de buena gana. Cada uno se ofreció a quedarse y morir, pero Orestes argumentó que él era el único cuya culpa y sufrimiento les había puesto en peligro en primer lugar, y, en cualquier caso, su vida era tanto una carga como una alegría para él. Pílades cedió a esto y tomó la carta; pero cuando advirtió del peligro de naufragios y accidentes, la joven sacerdotisa accedió a darle su mensaje también de forma verbal. La esencia del mensaje era bastante simple. Lo que dijo fue:

—Ifigenia le envía saludos a su hermano Orestes y le ruega que le saque del terrible lugar donde se encuentra prisionera.

—¿Ifigenia? —preguntó Orestes—. Pero si ella está muerta; Agamenón la mató, es por ello que Clitemnestra lo mató a él y Orestes mató a Clitemnestra...

Ifigenia insistió que ella no estaba muerta. Sí, creía que iba a morir, rogó por su vida y su padre endureció su corazón contra ella; pero justo antes de que el cuchillo tocara su garganta la habían raptado y dejaron un falso cuerpo para que sangrara y muriera, mientras que ella misma cayó entre los tauros, donde el sacrificio humano no era la extraña abominación que había sido en Argos, sino una práctica aceptada. Por eso, es necesario entregar este mensaje a Orestes...

Con eso, Pílades colocó la carta en la mano de Orestes y respondió que aquella carta ya estaba entregada. Ifigenia abrazó a su hermano con alegría y se quedó pensativa. Claramente tenía que encontrar una manera de sacar a ambos hombres con vida; pero si ambos escapaban mientras estaba a su cargo, los tauros la matarían.

—No —dijo Orestes—. Ya tengo mis manos manchadas de suficiente sangre de mujer. Te llevaré a un lugar seguro o moriré junto a ti.

Ifigenia ya había presenciado bastantes muertes y se le ocurrió un plan. Llamó a los asistentes del templo y anunció que los hombres que ellos le habían dado eran culpables de matricidio y por lo tanto ritualmente impuros, no aptos para ser ofrecidos como sacrificios hasta que tanto ellos como la santa estatua de Artemisa que habían profanado se lavaran en una bahía aislada del mar con sus propias manos, mientras ella pronunciaba ciertos ritos de purificación. Además, todos los demás debían mantenerse alejados del lugar de la purificación, para que no se vieran manchados por la culpa de los extraños o golpeados por la ira de la diosa que no quería verse espiada por gentes comunes.

Los asistentes al templo le creyeron; ataron a los forasteros y dejaron que Ifigenia los sacara fuera de la vista, con la imagen de Artemisa entre sus brazos y el extremo de la cuerda que ataba a los prisioneros en una mano. Al escuchar desde una distancia, oyeron lo que parecía ser el canto de invocaciones a la diosa. Y después escucharon silencio durante mucho tiempo. Al principio se contuvieron, pues temían las consecuencias con las que Ifigenia había amenazado, pero luego se les ocurrió que los matricidas extranjeros podrían haber logrado liberarse y asesinar a la sacerdotisa. Cuando bajaron a la orilla, encontraron a Ifigenia, Orestes y Pílades embarcados e intentando salir al mar, pero el viento estaba en contra y las olas devolvían el barco a la orilla y capturaron a los tres, para hacerlos prisioneros de nuevo. Incluso el propio rey bajó a la orilla para asegurarse de que su castigo fuera el adecuado.

Sin embargo, lo que vio fue a Atenea, en todo su esplendor de divinidad, pidiéndole que perdonara a los tres y los dejara ir en libertad. El rey obedeció, el viento cambió y los tres volvieron a casa, libres al fin de las furias y la maldición.

Notas:

He elegido usar las versiones más felices del final de esta historia. Sófocles termina su relato de Orestes con el asesinato de Clitemnestra. Esquilo cuenta la primera huida de Orestes de las furias y su juicio en Atenas; pero en su versión del cuento, Ifigenia está realmente muerta. He seguido el relato de Esquilo en la obra Euménides hasta el juicio de Atenas. Eurípides, en su obra Orestes, convierte a Orestes en un personaje bastante menos agradable. En su relato, Orestes, que está enfermo y medio loco de desesperación después de la matanza, y Electra, que le cuida con una sombría y desesperada cordura, son condenados a muerte por el pueblo de Argos. Después de exigir y no conseguir la ayuda de Menelao, deciden matar a Helena para castigar a Menelao y tomar a su hija como rehén para poder escapar con seguridad. Los dioses intervienen para preservar las vidas de todas las personas amenazadas. No he usado este cuento en mi relato anterior, pero el final de este capítulo está tomado de la obra de Eurípides, Ifigenia en Táuride. Allí se cuenta que algunas de las furias rechazaron el veredicto de Atenea y Apolo envió a Orestes a la búsqueda descrita con anterioridad.

Parte III. Edipo y sus hijos
