Capítulo 10. Edipo y las profecías

Había una vez un joven llamado Edipo que creía que era el único y muy querido hijo de sus padres, el rey Pólibo y la reina Mérope de Corinto. Los amaba como ellos lo amaban a él. Cuando un joven borracho se burló de él, diciendo que no era el verdadero hijo del rey Pólibo, Edipo se puso furioso y se sintió herido. Seguramente interpretó la burla de la forma más obvia y pensó que el borracho estaba llamando adúltera a la reina Mérope y bastardo a él mismo. Les contó al rey y a la reina lo que había oído. Ellos expresaron su indignación, le dijeron que era una mentira y que no se preocupara. Pero algo en sus caras y en sus voces preocupaba a Edipo. Creía que había algo que le estaban ocultando.

Él no les presionó, tal vez no quería herir más sus sentimientos; tal vez simplemente estaba convencido de que no le dirían la verdad. En lugar de eso, emprendió un viaje solitario y secreto al oráculo de Apolo en Delfos, y allí preguntó por su familia.

Como hemos visto, el oráculo nunca mentía, pero a menudo era lo suficientemente enigmático como para ser una guía de conducta peligrosa. Así se demostró también en el caso de Edipo. El oráculo no le confirmó que era el hijo de Pólibo, ni tampoco le dio entender que no lo era. En cambio, le dijo que estaba condenado a un destino terrible: mataría a su padre, se casaría con su madre y tendría hijos por incesto, niños terribles de ver.

La profecía consternó a Edipo y él decidió escapar de ella a toda costa. Abandonó a Pólibo y a Mérope, dejó el reino que iba a ser suyo, dejó todo lo que amaba y decidió vivir en un exilio permanente en lugar de devolver el mal a los padres que le habían hecho tanto bien.

A pesar de estas nobles intenciones, o tal vez debido a ellas, el resentimiento ardía en él. Cuando llegó a un cruce de caminos no muy lejos de Delfos y se encontró con un carruaje rodeado de asistentes que venían en dirección contraria, no cedió el paso. El conductor del carro empujó a Edipo y Edipo le devolvió el empujón. Al ver esto, el anciano que iba en el carruaje le dio un gran golpe en la cabeza a Edipo con un aguijón. Edipo se puso furioso y devolvió el golpe con fuerza; el anciano cayó de espaldas de su asiento y murió. El conductor y sus acompañantes se lanzaron sobre Edipo y él contraatacó para evitar que lo mataran en venganza por la muerte del anciano. Estaba enfadado, era joven y fuerte, y tal vez la mano de los dioses estaba con él. Los mató a todos y siguió su camino.

Ese camino le llevó a la ciudad de Tebas, una orgullosa y próspera ciudad que estaba entonces sumida en un estado de dolor y miedo. Su rey llamado Layo acababa de morir y no tenía ningún hijo que heredara su reino. Y lo peor de todo, por lo que parecía entonces, era que estaban asediados por una esfinge devoradora de hombres a la que nadie había podido matar ni ahuyentar. La esfinge tenía cara de mujer, alas de gran pájaro, cuerpo y garras de león, pero era más grande y fuerte que cualquier león mortal. Su voz, al igual que su cara, era humana o muy similar. Esto le permitía jugar, como un gato, con sus víctimas. En lugar de matarlas de inmediato, las sostenía casi suavemente entre sus grandes patas y prometía dejarlas ir, si podían responder a su acertijo. Nadie había logrado dar la respuesta correcta. Puede que estuvieran algo distraídos por las manchas de sangre en su brillante pelaje y los huesos humanos esparcidos fuera de las puertas de la ciudad, los restos de otros que habían intentado y fallado en su respuesta. La esfinge no había entrado en la ciudad, pero vagaba fuera de sus puertas, rápida y silenciosa, de modo que nadie se atrevía a entrar o salir; la ciudad estaba en peligro de morir de hambre. Su regente, Creonte, el hermano de la reina viuda Yocasta, había prometido el trono de Tebas a cualquiera que pudiera liberar a la ciudad de la esfinge.

Edipo emprendió ese desafío. Se había entrenado para gobernar, pero había perdido el reino que debía ser suyo por su amor y miedo a sus padres, y ¿dónde más se le presentaría la oportunidad de gobernar a un solitario vagabundo? Además, temía menos morir que vivir para cumplir la terrible profecía.

Salió en busca de la esfinge, quien lo encontró y le recitó su acertijo. ¿Podría él decirle, preguntó ella, el nombre del animal que iba a cuatro patas por la mañana, a dos patas al mediodía y a tres por la tarde?

Edipo era de mente rápida y de cuerpo fuerte, o tal vez la mano de los dioses estaba con él de nuevo. Respondió que ese animal era el hombre, que se arrastra durante la infancia, camina en la flor de la vida y se apoya en un bastón en la vejez. Esa era la respuesta correcta al enigma. Las grandes garras de la esfinge brillaron, pero esta vez se volvieron, no sobre Edipo, sino para retraerse. Edipo la observó, hasta que el cuerpo de la esfinge se quedó manso en el polvo y Edipo regresó para decirle a la gente de Tebas que se habían salvado. Lo aclamaron, agradecieron a los dioses por él y se alegraron mucho al tomarlo como su rey. La reina viuda Yocasta, que aún era hermosa, aunque ya no era joven, le dio la bienvenida como su señor y esposo. También demostró ser aún fértil: le dio dos hijos, Polinices y Eteocles; y dos hijas, Antígona e Ismene. Los hijos crecieron fuertes y hermosos, la ciudad amaba a su señor y a Edipo le parecía que había superado su destino con su devoción, coraje y habilidad, al convertir la maldición en una bendición.

Pero cuando Polinices y Eteocles estaban a punto de convertirse en hombres, otro terror paralizó la ciudad, uno que no se podía destruir con la habilidad de la espada o la palabra. Las cosechas que crecían en el campo se vieron afectadas por el moho y dejaron de producir alimentos para los agricultores. Las mujeres embarazadas sufrieron abortos o dieron a luz a niños muertos. Entonces, la muerte comenzó a perseguir también a los vivos: hombres y mujeres sanos de la noche a la mañana desarrollaban fiebres altas y se consumían en un dolor incurable.

La ciudad se puso de luto. Se ofrecieron sacrificios en todos los altares de todos los dioses y se elevaron fervientes oraciones. El pueblo también envió una delegación a su rey y salvador para rogarle que los salvara de nuevo.

Edipo les dijo que haría todo lo posible, pero primero necesitaba saber la causa de todo esto y, para ello, envió a su cuñado Creonte en busca de la ayuda del oráculo de Apolo. Apolo le había dicho que la plaga de Tebas se podía curar y la maldición se podía levantar, si Tebas se purgaba de la culpa de sangre. Después de escuchar estas palabras, Creonte regresó y había luz en sus ojos y esperanza en su rostro.

—¿Qué culpa de sangre? —preguntó Edipo.

—La culpa del asesinato del antiguo rey Layo, que nunca se había vengado —contestó Creonte.

Edipo dijo con vehemencia que el regicidio era odioso para todos los dioses y que seguramente se debía castigar; además, añadió, el hombre que había matado a un rey podía matar a otro. Por lo tanto, en simple autopreservación, estaba obligado a buscar y castigar al asesino de reyes. Pero ¿por qué no lo había hecho nadie hace mucho tiempo? Creonte observó que se habían distraído, primero por el terror de la esfinge y luego por la alegría de su liberación.

Edipo convocó a todo el pueblo al palacio. Cuando se reunieron, echó horribles maldiciones contra el asesino de Layo y contra todo aquel que le ocultara el conocimiento de ese asesino, le diera cobijo o cualquier tipo de consuelo. Después, le preguntó a Creonte, si Apolo le había dicho algo sobre dónde buscar al asesino. Creonte respondió que el oráculo declaró que el asesino se encontraba dentro de la ciudad. Edipo preguntó entonces qué se sabía de la muerte de Layo: dónde había ocurrido y cómo. Le contestó que Layo había muerto en un viaje con pocos acompañantes, uno de ellos había escapado de los ladrones y había llevado la noticia a la ciudad.

Edipo señaló el hecho de que se trataba de unas pistas difíciles de seguir, pero aún había esperanza: además de enviar a Creonte al oráculo, también había mandado llamar al profeta Tiresias, que podría decirles dónde buscar.

Tiresias vino, era un anciano ciego que se apoyaba en su bastón. Pero cuando escuchó la voz y la pregunta de Edipo, se estremeció y dijo que no debería haber venido: ¿de qué servía saber, si el conocimiento no podía ayudar? No dijo nada. Edipo le recriminó por su cobardía y señaló que necesitaban desesperadamente su sabiduría. Tiresias respondió que hablar de su sabiduría solo podía hacerle daño a él y a quien le instó a responder, así que se iría a casa sin más explicaciones.

La madurez y los largos años de buena fortuna no habían calmado del todo el feroz temperamento de Edipo. Le acusó de ser un cobarde, un traidor, un desalmado y, finalmente, dijo que probablemente Tiresias había provocado la muerte de Layo, pero que como ciego no era capaz de dar un golpe mortal.

Tiresias, viejo y sabio que era, tenía su propio temperamento. Respondió que fue el mismo Edipo quien profanó la tierra y trajo la plaga.

Esta respuesta complació a Edipo incluso menos de lo que el silencio de Tiresias lo había hecho. Acusó a Tiresias de conspirar con Creonte para acabar con Edipo y devolverle el trono a Creonte, y amenazó con castigos imprecisos, pero terribles. Añadió más palabras burlonas sobre la ceguera de Tiresias. Tiresias respondió que Edipo tenía ojos, pero no podía verse ni a sí mismo ni nada con claridad. Dijo que la amenaza a Edipo y al reino no provenía de Creonte, sino del propio Edipo y que muy pronto el propio Edipo sería pobre y se quedaría ciego.

Edipo seguía hablando con desdén, pero tal vez la duda le llegó al corazón. Dejó que el viejo se fuera a casa ileso. Pero cuando Creonte se enteró de lo que se le acusaba, perdió los estribos, empezó a protestar por su inocencia y le habló de su lealtad. Terminó por decirle a Edipo que era un necio, que no era un buen gobernante y que la ciudad era tanto de Creonte como de Edipo. Estas palabras no sirvieron para disipar las dudas de Edipo. Los dos hombres se gritaban mutuamente y algunos temían que las palabras se convirtieran en golpes, cuando la reina Yocasta salió apresuradamente del palacio para ver por qué su marido y su hermano se peleaban.

Cuando se enteró de que la disputa había surgido de una profecía, les reprendió a ambos por ser unos necios. Las profecías, dijo, no tenían sentido. Su primer marido, Layo, había oído una profecía que le aterrorizaba y no había llegado a nada. La profecía decía que su propio hijo lo mataría. No se atrevió a levantarse de su cama por temor a este destino y cuando nació su hijo, tomó al niño, le perforó los tobillos, los ató con un cordón de cuero y lo entregó a un pastor que recibió instrucciones de dejarlo en algún lugar salvaje y desolado, donde el niño moriría de hambre o de frío o donde se lo comieran las bestias salvajes y no volvería a hacerle daño a su padre. La profecía no se cumplió; nadie, como es natural, volvió a oír nada sobre este niño. Layo vivió hasta la vejez y fue asesinado por desconocidos en un lugar donde se cruzaban los tres caminos.

Edipo se asustó por eso y Yocasta lo miró con perplejidad.

—¿Un lugar donde se cruzan los tres caminos? —preguntó—. ¿Estás segura de eso? ¿Dónde está ese lugar?

—Está cerca de Delfos —dijo.

El rostro de Edipo se volvió más pálido.

—¿Cuándo? —preguntó—. ¿Cuándo ocurrió esto?

—No mucho antes de que tú vinieras a salvarnos de la esfinge —dijo Yocasta.

—¿Cómo se sabe dónde ha sucedido esto? —volvió a preguntar Edipo.

—El sirviente que sobrevivió al ataque nos lo contó todo —dijo ella.

El sirviente era un hombre de confianza, aunque ya no era un sirviente; a principios del reinado de Edipo le había pedido permiso para abandonar la ciudad y convertirse en un pastor en una zona remota y ella se lo concedió.

Edipo, tenso y sudoroso, instó a que se llamara al hombre sin demora, y le contó a Yocasta —y a la gente que le escuchaba— lo del anciano del carro al que había matado en una disputa por el derecho de paso. Yocasta sacudió la cabeza.

—No, no pudo haber sido el mismo hombre —dijo ella—. El criado dijo que a Layo lo mataron unos desconocidos, en plural.

Mientras esperaban el regreso del sirviente, otro mensajero, cansado y manchado por el viaje, se apresuró a ir al palacio y buscó audiencia con el rey. Dijo que traía noticias urgentes desde Corinto: el rey Pólibo había muerto y la reina viuda Mérope suplicaba a su querido hijo que volviera a casa y reinara.

Edipo lloró por la muerte de Pólibo, pero también dijo que al menos se alegraba de haber escapado de la profecía que decía que mataría a su padre.

Aun así, mientras Mérope viviera, existiría el peligro de que esa otra profecía vergonzosa se hiciera realidad.

—¿Qué otra profecía? —preguntó el mensajero.

Edipo lo explicó. Se ofendió al principio cuando el mensajero se rió. El mensajero preguntó si realmente Edipo se había exiliado de su casa todos estos años por miedo a eso. Había sido bastante innecesario, ya que Edipo no era pariente de sangre ni de Pólibo ni de Mérope. El propio mensajero había recibido el niño, que más tarde se llamó Edipo, en confianza de otro sirviente y lo había llevado a la pareja real sin hijos, que se compadeció de él por su abandono y sus pies heridos y que juró criarlo como su propio hijo.

—¿Quién era el otro sirviente? —preguntó Edipo.

El mensajero lo describió y alguien del grupo de observadores dijo que se parecía al mismo hombre que había dado a conocer la muerte de Layo.

Yocasta interrumpió y le dijo a Edipo que no preguntara más; sus palabras eran tranquilas pero su mirada era salvaje y su voz, inestable. Edipo pensó que ella tenía miedo de que él fuera de baja cuna y que se avergonzara por ser su esposa. Le reprochó su orgullo quisquilloso. Ella siseó que él no entendía nada y esperaba que nunca lo hiciera y entró corriendo a la casa.

El mensajero, tal vez con la intención de tranquilizar, dijo que no había ninguna necesidad de buscar al sirviente que le había traído al niño, pues el hombre se encontraba allí ahora. Era el pastor que se dirigía hacia ellos, guiado por uno de los sirvientes del rey. El mensajero sonrió, pero el pastor se mostró cauteloso y cuando el mensajero empezó a preguntarle sobre el niño abandonado, el pastor le gritó para que se callara.

Edipo estaba enfadado ahora con la fría ira del miedo. Le dijo al pastor que quería saber toda la verdad. Cuando el pastor trató de negarse, Edipo amenazó con torturarlo; cuando suplicó por su vejez, Edipo llamó a los sirvientes para que le retorcieran los brazos a la espalda y lo mantuvieran firme en caso de que se requirieran medios de persuasión más contundentes.

El pastor habló entonces, con amargura, pero con verdad. Le contó a Edipo que obtuvo el niño de las propias manos de Yocasta y se le dieron las órdenes de dejarlo morir, en lugar de vivir para no poner en peligro a su padre. Pero el pastor se compadeció del niño y pensó que lo mejor era llevarlo lejos y dejarlo con gente amable y trabajadora, donde tendría su oportunidad de vivir, pero nunca traería peligro a la casa de su padre. Y la persona trabajadora que seleccionó fue el mensajero que, según acababa de saber, había llevado al niño a Pólibo y a Mérope para que se hicieran cargo de él.

Edipo miró al anciano con horror y finalmente lo entendió todo.

—Todas las cosas se hicieron realidad —dijo entristecido—. Me casé con la mujer con la que no debería haberme casado. Maté al hombre que no debería haber matado.

Corrió al palacio entonces para enfrentarse a Yocasta, a su madre y a su esposa, con sus nuevos conocimientos.

La encontró muerta. Ella había comprendido la verdad antes que él y se había ahorcado. Él se la quedó mirando fijamente y antes de que los sirvientes pudieran contenerlo, se cegó. Cuando salió a trompicones, su gente se estremeció al verlo. Les rogó que cuidaran de sus hijos y, en cuanto a él, que lo mataran o lo expulsaran de la ciudad. Al igual que Orestes, sintió que la maldición se le acercaba, pero aun así esperaba eliminarla de su tierra natal. Pero Creonte, lo condujo de vuelta al palacio y Edipo seguía llorando amargamente por sus padres, sus hijos y por él mismo.

Eso pasó cuando el dolor y la culpa de Edipo estaban recientes. Pero mientras permanecía en el palacio donde gobernaba Creonte y la plaga disminuyó, Edipo se consoló pensando que ninguna de sus acciones era realmente su culpa. El dios las había predicho todas y, sin duda, no había tenido oportunidad de escapar a su destino; además, no sabía que el hombre al que estaba matando era su padre ni que la mujer con la que se estaba casando era su madre. Empezó a pensar que todavía se merecía espacio, honor y gratitud en Tebas.

Creonte, al ver esto, decidió que Edipo ya no era un objeto de lección útil para mostrar la incapacidad de sus hijos para gobernar; y Creonte ordenó que el ciego fuera expulsado de la ciudad. Los hijos de Edipo no protestaron, pues temían que se les desterrara con él. Los antiguos súbditos de Edipo podrían compadecerse de él, pero ninguno estaba dispuesto a compartir su exilio o su maldición. Habría tropezado en lugares extraños, ciego y solo, hasta morir de hambre, si sus hijas no hubieran venido en su ayuda. Antígona, la mayor, acaba de llegar a la edad en que podría llamarse mujer y no niña. Ella dejó Tebas con él, lo guió, lo apoyó, suplicó por él, lo alimentó y lo cuidó. Ismene, la más joven, fue a Delfos por orden de su padre para preguntar a Apolo si había alguna manera de encontrar misericordia. La respuesta del dios fue enigmática y extraña, pero le dio a Edipo algo de esperanza. Ismene regresó a Tebas, para rezar por su padre y su hermana, atender a cualquier novedad que pudiera hacer posible su regreso a casa y enviarles la noticia de lo que había escuchado.

Edipo y Antígona vagaron durante mucho tiempo, pidiendo poco y generalmente obteniendo menos. Algunos despreciaban su pobreza y su ceguera, otros sostenían que todo hombre desafortunado se debía maldecir y que la maldición podía afectar a todo aquel que fuera lo suficientemente estúpido como para ofrecer ayuda. Pero otros recordaban que se decía que Zeus protegía a los suplicantes que pedían ayuda en su nombre; y entre una cosa y otra, Antígona era capaz de obtener suficiente comida para mantenerlos a ambos con vida. Aun así, tras años de deambular, nadie la habría tomado por una mujer noble en edad de casarse, o visto en él al fuerte héroe de Tebas. Sus cuerpos eran delgados y duros, sus ropas harapientas y sus rostros desgastados.

Así que la cosa se puso en marcha cuando se acercaron a Atenas, entonces Edipo empezó a creer que este era el lugar donde Apolo había sugerido que finalmente podría encontrar descanso. Edipo estaba exhausto antes de llegar a las puertas de la ciudad; Antígona lo sentó en una conveniente roca junto al camino y comenzó a preguntar si alguien acogería a un mendigo ciego. Pero antes de que se le pasara la voz, un transeúnte llamó a Edipo para decirle que se encontraba sentado en un lugar peligroso y sagrado, y que debía salir de allí de inmediato. Edipo tenía otras ideas: si estaba en tierra santa, dijo, era claramente un mendigo bajo la protección de los dioses de ese lugar. ¿De qué dioses se trataba? El forastero le dijo que se trataba de las euménides, las misericordias, aunque en otros lugares podrían tener otros nombres. Tal vez Edipo había oído el cuento de Orestes; en todo caso parece que sabía algo de las furias y de la imprudencia de hablar de ellas con ese nombre. Dijo que el oráculo de Apolo le había dicho que buscara a esas diosas y le prometió que encontraría protección en su santuario.

El desconocido se apresuró a volver a la ciudad con noticias de Edipo y los ancianos de Colono, el asentamiento más cercano al santuario, salieron a su encuentro. Fueron más firmes que el desconocido en decirle que se retirara de la tierra sagrada de una vez, pero le prometieron que no lo expulsarían de sus puertas. Así que Edipo salió y se sentó en un lugar que no estaba marcado por dios, y los ancianos le pidieron educadamente, pero con firmeza que explicara quién era y de dónde había venido. Trató de negarse a contestar y con motivo; cuando insistieron y él respondió, le dijeron que se fuera inmediatamente y que se llevara su maldición con él.

Antígona les suplicó, por el bien de ella, de él y por el amor de los dioses. Los ancianos trataron de argumentar que el amor de los dioses les impulsaba a expulsar a los pecadores conocidos, pero tanto Antígona como Edipo respondieron firmemente que los dioses ordenaban la protección de los mendigos y les pidieron a los ancianos que llamaran a Teseo, el rey de Atenas, para que juzgara su caso. Los ancianos expresaron sus dudas, pero luego aceptaron enviarle un mensajero a Teseo.

Mientras lo esperaban, alguien más llegó sin ser vista: Ismene, la hermana menor de Antígona, manchada por el viaje y en un caballo sudoroso. Lloró al verlos y dijo que le había sido muy difícil seguirles la pista. Edipo le preguntó por qué sus hermanos no la habían ayudado. Ismene dijo tristemente que estaban más preocupados por sus propios asuntos. Polinices y Eteocles ya eran hombres, no niños, y cada uno había decidido que tenía el derecho y la necesidad de gobernar Tebas, como lo había hecho su padre. Eteocles estaba dispuesto a aliarse con Creonte; los dos juntos habían prevalecido y expulsado a Polinices de la ciudad. Sin embargo, Polinices no había perdido el tiempo con lamentos; se dirigió a Argos, se casó con la hija del cacique de Argos y luego animó a los jóvenes de la ciudad para atacar Tebas con él al mando. La guerra comenzaba e Ismene no sabía qué rumbo podía tomar la compasión de los dioses.

—¿Qué compasión? —preguntó Edipo.

Ismene dijo que Apolo había hablado de nuevo y dijo que Edipo en su indefensa vejez conferiría seguridad, éxito y victoria en la guerra a aquellos que lo acogerían. Estas palabras no habían llegado a Ismene en privado; toda Tebas las conocía y ella creía que una delegación ya estaba de camino para traerlo de vuelta.

—¿Me llevarán a casa? —preguntó Edipo—. ¿Me enterrarán en mi tierra natal?

Bueno, no, eso no, dijo ella; querían mantenerlo en algún lugar fuera de la ciudad, ya que todavía era un exiliado y un hombre deshonrado, pero querían tenerlo lo suficientemente cerca como para mantenerlos a salvo y bendecirlos si el segundo oráculo demostraba decir la verdad. Además, también querían hacerlo para evitar la maldición que se decía que la muerte de Edipo traería a Tebas, si él moría lejos de su tierra natal.

La ira de Edipo no se había consumido en sus largos años de vagancia. Dijo que esperaba que la maldición golpeara a sus dos hijos que no le habían ayudado o compadecido en su sufrimiento.

Los ancianos de Colono habían escuchado la historia de Ismene y comenzaron a mirar más favorablemente a su huésped. Enviaron a Ismene a hacer ofrendas a las euménides para expiar la invasión involuntaria de su padre, mientras Antígona y Edipo esperaban a Teseo.

Teseo llegó enseguida y habló con amabilidad. Él también, le dijo a Edipo, había sido un extraño sin hogar; y mientras que ahora era un rey, todavía era un mortal y sabía que tampoco podía contar con el mañana; por lo tanto, deseaba ser amable con otros exiliados mortales. Edipo le dio las gracias y le pidió a Teseo que le dejara quedarse y descansar en Colono hasta que muriera, que lo enterrara allí y también que impidiera que cualquier tebano se lo llevara en contra de su voluntad. Teseo accedió a todo esto y se dirigió a Atenas para traer una guardia de hombres fuertes para ayudar con la última parte de su petición.

Pero los otros hombres armados llegaron antes de que la guardia ateniense pudiera regresar. Creonte estaba al mando de ellos. Les habló en voz baja y decía que se compadecía de la miseria de Edipo y de la soltería y la vulnerabilidad de Antígona ante los hombres depredadores, y les prometió llevárselos con él. Edipo dijo que a Creonte no le habían importado sus sufrimientos ni sus peligros cuando lo exilió y le contó a Creonte todo el mensaje de Ismene. Al estar ciego, no veía que algunos de los guardias de Creonte se alejaban de su lado ante esas palabras. Edipo se negó rotundamente a que le llevaran de vuelta a Tebas. Creonte le regañó y, cuando eso falló, le dijo que no le estaba ofreciendo a Edipo ninguna elección. Edipo observó que no era prudente llevarse a la fuerza a un anciano bajo la protección del cielo. Creonte dijo que eso no sería necesario. Sus guardias ya habían capturado a Ismene y capturarían inmediatamente a Antígona también y Edipo podría vagar sin guía ni apoyo y morir solo... o podría venir con Creonte como un buen viejo mendigo.

Los ancianos trataron de intervenir entonces, pero los hombres de Creonte eran jóvenes, estaban bien armados y se llevaron a Antígona mientras ella luchaba por escapar y pedía ayuda. Pero Creonte cometió el error de quedarse un poco atrás para regodearse, lo que permitió a los ancianos obstaculizar su marcha hasta que Teseo regresara.

Teseo se enfureció cuando se enteró de las acciones de Creonte. Creonte trató de explicar que solo intentaba alejar a un desgraciado y proteger a los virtuosos atenienses de un portador de maldiciones, pero Teseo no estaba impresionado. Envió a sus soldados al galope tras Ismene y Antígona y los siguió más despacio con Creonte y un guardia armado, dejando a Edipo y a los viejos —que eran sus nuevos anfitriones— en Colono.

Teseo y los soldados regresaron con las muchachas ilesas y también con un visitante mucho menos agradable para Edipo: su hijo Polinices, el mayor, el exiliado, a quien habían encontrado arrodillado en el templo de Poseidón, pidiendo en nombre del dios una audiencia con su padre. Polinices, al igual que Creonte, habló de su compasión por su padre, sus hermanas, de la tristeza de su propio exilio y de las injusticias que sufría. Instó a que, si Edipo viniera con él, seguramente se vengaría con éxito de Creonte y los tebanos.

Edipo apartó la cara y no respondió hasta que Polinices, Antígona y sus anfitriones le instaron a dar una respuesta al hijo que ahora suplicaba como él mismo había suplicado no hace mucho tiempo, y a tener piedad de un hijo que podría parecer poco sincero. Impulsado así, Edipo dio una respuesta peor de lo que lo hubiera sido el silencio. Dijo con amargura que Polinices, al igual que Creonte, no tenía ningún sentido de la justicia ni de la misericordia, sino solo de interés propio. Dijo que primero había abandonado a su padre y luego trató de usarlo. Edipo maldijo a Polinices en su cara, deseándole una muerte vergonzosa tanto a él como a Eteocles.

Polinices pudo haber sido tan egoísta como Creonte, pero fue algo menos arrogante. Tomó la palabra de su padre como definitiva y como una señal de su perdición. Al volverse, le pidió a Antígona que se encargara de que lo enterraran honorablemente después de que la maldición de su padre lo matara. Antígona lloró y le dijo que evitaría el entierro al cancelar la guerra contra su propio hermano y su propia gente. Pero Polinices se negó y dijo que, si lo hacía, le llamarían cobarde. Antígona dijo que no lo harían si supieran de la maldición. Polinicles le dijo que no iban a oír hablar de ello y se marchó.

A medida que avanzaba, el cielo se oscurecía y los truenos se extendían por encima de la cabeza. Edipo sintió que su muerte se le acercaba. Abrazó a sus hijas por última vez y las bendijo. Entonces le pidió a Teseo que se lo llevara y lo enterrara en un lugar secreto que los dioses revelaran; mientras su tumba se mantenía en secreto, dijo, la protección de los dioses se quedaría en Atenas, por su bien.

Teseo fue con él y regresó serio, lleno de inquietudes. Dijo que Edipo, aunque ciego, lo había llevado infaliblemente a un lugar que realmente era sagrado, y que había muerto allí, de forma repentina y sin dolor. Se le enterró en tierra sagrada y la ciudad lloró por él. Y sus hijas, por supuesto, recibirían la bienvenida y todo tipo de cuidados.

Antígona dejó de llorar lo suficiente como para agradecerle y rechazar un lugar de descanso. Tenía trabajo que hacer, dijo; tenía que volver a Tebas y hacer todo lo posible para evitar que sus hermanos se mataran entre ellos. Se fue sin dejar de llorar e Ismene la siguió. Pero los ancianos de Colono alabaron a los dioses que habían llevado a Edipo hasta ellos y los bendijeron por su causa.

Notas:

Esta historia está tomada casi en su totalidad de las obras de Sófocles Edipo rey y Edipo en Colono. El enigma de la esfinge se menciona allí, pero en realidad se especifica en otras fuentes. Lo conseguí del libro de Hamilton.
