Capítulo 11. Los hijos de Edipo

Antígona e Ismene llegaron a Tebas a tiempo para suplicar a Eteocles que hiciera las paces con su hermano, pero no pudieron influir en su mente ni detener la guerra. Poco después de su llegada, un ejército llegó de Argos, con Polinices a la cabeza y acampó alrededor de las murallas de la ciudad. Los vigilantes de las murallas miraron con temor al ejército que estaba acampando y la gente de dentro oyó los gritos de los hombres, los golpes de los cascos de los caballos y se estremeció. Aunque las murallas de su ciudad eran fuertes, el ejército que traían contra ellos era muy grande y los siete capitanes que dirigían los bandos enfrente de cada una de las siete puertas de Tebas eran hombres orgullosos que temían poco y amenazaban mucho. Los centinelas informaron que cinco de los siete habían jurado que tomarían la ciudad a pesar de todo lo que podían hacer sus defensores humanos o los dioses. Al oír esto, las mujeres de la ciudad se lamentaron, pues temían que los hombres que no temían a los dioses fueran totalmente despiadados, si tomaban la ciudad.

Eteocles les gritó a las mujeres que se callaran y dejaran de desanimar a sus hombres y les insistió en que las jactancias de los invasores se volverían contra ellas; que los dioses se ofenderían por esas palabras precipitadas y se vengarían. Eligió como oponentes a unos hombres conocidos por su habilidad en la lucha, pero también por su piedad y discreción.

Pero, según los centinelas, su hermano Polinices no había hecho semejantes fanfarronadas impías. Polinices llevaba el artefacto de la justicia en su escudo y juró que venía como alguien maltratado y expulsado injustamente de su casa y de su herencia, confiando en que el cielo le devolvería sus derechos y vengaría sus errores.

Eteocles le miró de forma extraña mientras decía esto y luego miró detrás de él y vio algo terrible que ninguno podía ver. Habló distraídamente de la maldición de su padre que volvía a surgir y de las furias que le pedían a gritos que atacara a su hermano. Juró que guiaría a los defensores a la puerta que Polinices atacó y, además, que mataría a su hermano con sus propias manos.

Estas palabras y su mirada consternaron a todos los presentes. Las mujeres a las que había estado reprochando le dijeron que era impío y antinatural que un hermano atacara a otro. Les pidió que se fueran a casa, que se callaran y que recordaran que no eran aptas para dar consejos sobre los asuntos de los hombres. Y en cuanto a los dioses... ¡Mirad lo que los dioses habían traído a su padre Edipo! Seguramente los dioses no deseaban nada más que la destrucción de los mortales. Seguramente las diosas, cuya música enloquecedora llenaba su mente, lo impulsaron al fratricidio y quizás a su propia muerte también sin que nadie lo detuviera.

En medio de la noche, el ejército de Argos atacó los muros llevando antorchas y escaleras de mano; así se lanzaron con fuerza hacia todas las puertas. Muchos murieron en ambos lados; uno de los muertos fue el hijo favorito de Creonte, Meneceo, que era demasiado joven para luchar con habilidad, pero demasiado mayor y demasiado orgulloso para permanecer a salvo detrás de los muros. Uno de los capitanes de Argos (que había presumido de que tomaría la ciudad a pesar de que el propio Zeus escaló la muralla) estaba a punto de abrir las puertas desde dentro cuando Zeus lo derribó con un rayo. Al resto de los capitanes de Argos los mataron los defensores. Polinices y Eteocles se buscaron entre la oscuridad, el fuego, los gritos de los caballos y hombres locos por el dolor o la batalla. Se encontraron en ese caos y se dieron muerte el uno al otro.

Con la primera luz del amanecer, los tebanos agradecieron a los dioses por salvar su ciudad y lloraron a sus muertos. Entonces Creonte, que ahora era el único e indiscutible rey de Tebas, dio su mandato sobre los muertos: Eteocles, que había caído defendiendo su ciudad, debería recibir un espléndido funeral, y todos los muertos que lucharon con él se deben enterrar con gran honor. Pero a Polinices y a los invasores se les debía dejar fuera de los muros para que se los comieran los pájaros y los perros salvajes. Nadie debía llorar por ellos; nadie debía enterrarlos; cualquiera que desobedeciera podía esperar la muerte por lapidación. La gente murmuraba entre sí incómodamente, pero nadie se atrevió a oponerse abiertamente a Creonte. Los que se acercaron lo suficiente para oírlo coincidieron nerviosamente en que la lealtad a la propia ciudad era algo grande y hablaron con honestidad y libertad de su dolor por la muerte de Eteocles. Creonte, satisfecho, puso guardias para vigilar los cuerpos de los atacantes y volvió a su palacio.

Pero una de las súbditas de Creonte estaba decidida a desobedecer esta orden: Antígona, que había amado mucho a sus dos hermanos y que recordaba el ruego de Polinices de darle un entierro honorable mientras se alejaba, destrozado, de la maldición de su padre. Le dijo a su hermana Ismene que quería enterrar a su hermano, por su amor a él y también por amor a los dioses que ordenaban un entierro honorable para todos los muertos. Le preguntó si Ismene le ayudaría.

—Eso es una locura —dijo Ismene.

También ella amaba a Polinices, pero dos mujeres solas no tenían ninguna posibilidad de alejar su cuerpo de un grupo de hombres con espadas y enterrarlo, incluso al margen del hecho de que si lo hacían y alguien las atrapaba serían lapidadas hasta la muerte. Eran mujeres, mujeres débiles y tuvieron que ceder a la fuerza; seguramente los dioses lo entenderían.

Antígona miró a su hermana con desprecio. Entonces le dijo que se mantuviera a salvo; que le dejara el peligro y el trabajo a ella; le dijo que temía a los dioses más de lo que temía a los hombres y que amaba a los muertos más de lo que amaba a los vivos, ya que casi todos los que amaba habían muerto.

Ismene le rogó que cediera, dijo que el intento sería inútil; pero cuando vio que su hermana no quería escuchar, prometió al menos que guardaría su secreto.

A la mañana siguiente, Creonte recibió la visita de un guardia muy asustado que dijo que traía malas noticias pero que no era su culpa, en realidad no lo era, no lo había hecho y no podía saberlo y...

—Dilo ya —dijo Creonte— y deja de poner excusas.

El hombre se obligó a contarlo. Dijo que había estado con los hombres que custodiaban el cuerpo de Polinices y que lo habían observado mientras había luz y que, si alguien hubiera traído un carro, lo habrían oído en la oscuridad, seguramente, pero no había habido ningún carro porque no habían oído nada y, de todos modos, no había ningún indicio de paso de ruedas... Al ver el rostro impaciente de Creonte, se apresuró a contarlo. La primera luz del día, dijo, había revelado una gruesa capa de polvo sobre el cuerpo de Polinices. Quienquiera que lo había hecho no había tenido ni tiempo ni fuerzas para cavar un hoyo, pero por motivos rituales el hombre estaba enterrado y los perros no parecían haber estado cerca de él.

Creonte se puso furioso, acusó al hombre de haber permitido que el entierro siguiera adelante a cambio de un soborno y lo envió de vuelta para que desenterrara el cadáver y averiguara quién había incumplido la orden, a menos que quisiera que lo mataran y lo torturaran antes de lapidarlo, para mostrarle la imprudencia de aceptar sobornos.

El hombre huyó, mientras juraba (en voz baja) que se marcharía de inmediato a un lugar donde Creonte no pudiera encontrarlo. Pero a primera hora de la tarde volvió; respiraba aliviado y sostenía a una mujer por el brazo. La mujer que sostenía era Antígona. Dijo que no había ninguna duda de que ella lo había enterrado. Él había destapado el cadáver tal y como se le había ordenado, pero entonces una tormenta de polvo había estallado, por lo que tuvo que agacharse y cerrar los ojos; aun así, pudo oír a una mujer lamentándose; y cuando el polvo se asentó, el cuerpo de Polinices volvió a cubrirse de polvo (más de lo que la tormenta lo habría justificado) y vio a Antígona mientras estaba derramando ofrendas de bebida para el alma de su hermano.

Antígona reconoció los hechos y dijo que no temía el castigo. Cuando Creonte le reprochó que había incumplido la ley, ella dijo que solo cumplía las leyes inmutables de los dioses y no las órdenes cambiantes de Creonte. Él le dijo que los hombres buenos y los malos no debían ser tratados por igual, y ella preguntó cómo podía un mortal estar seguro de cómo veían los dioses el bien y el mal. Él le dijo que su primer deber era odiar a los enemigos de su país y ella le contestó que su naturaleza no era odiar, sino solo amar. Entonces Creonte dijo que ella no se merecía una mejor compañía que la de los muertos y que podía amarlos si lo deseaba; no iba a permitir que una mujer se burlara de su autoridad. En su presencia, la multitud le susurraba a Antígona que era demasiado orgullosa. Ella ignoró estos susurros. Sin embargo, le respondió a Creonte cuando él dijo que su hermana tuvo que ver en esto también; pues insistió en la inocencia de Ismene.

Creonte no estaba convencido. Aquella mañana se había oído a Ismene balbucear cosas extrañas y llorar. Parecía estar loca y seguramente eso era un signo de culpa secreta. Cuando trajeron a Ismene, él dijo que se la debía declarar culpable como a su hermana; pero Antígona, que estaba inconfundiblemente sana, insistió en que no era así, que Ismene no había hecho nada por lo que pudiera ser condenada y, en esto, al menos, Antígona logró triunfar.

Antes de que la sentencia de Creonte se llevara a cabo, su hijo Hemón acudió ante él con urgencia. Hemón se había comprometido a casarse con Antígona. Creonte le explicó que se salvaba de casarse con una mujer desleal y malvada, y que debía dejarse gobernar por la sabiduría de su padre en vez de por sus propias lujurias. Hemón habló con mucha humildad, alabando la sabiduría de su padre, pero sugiriendo que en este caso en particular su padre estaba equivocado. En presencia de Creonte, dijo Hemón, el pueblo condenaba el orgullo de Antígona, pero en su ausencia alababan su valor y condenaban el tratamiento impío de Creonte hacia los muertos.

Creonte se enfadó y le dijo a Hemón que era un necio que quería someter el asunto a la voluntad de los plebeyos, en lugar de confiar en la voluntad de un rey. Hemón dijo que una política de gobierno en solitario sin consultar los deseos del pueblo podría convenir a un gobernante solitario de un desierto, pero que no era apropiado para un gobernante de hombres. Cuando Creonte anunció que su sentencia se cumpliría inmediatamente y que Hemón observaría y aprendería lo que era bueno, Hemón huyó llorando.

Los soldados de Creonte llevaron a Antígona a un lugar salvaje y la amurallaron en una cueva para que muriera o bien de forma rápida: por su propia mano, o bien poco a poco: de hambre. La gente la vio irse y se lamentó por la maldición de su casa. Antes de que tuvieran tiempo de dispersarse, o de que Creonte fuera tras su hijo, otro mensajero llegó a la plaza: el profeta Tiresias, cansado y angustiado. Dijo que los dioses no aceptaban los sacrificios habituales y que los pájaros que habitualmente le traían la palabra de la voluntad de los dioses estaban ahora salvajes, sin noticias, pero se atacaban entre sí y gritaban con voces casi humanas. Afirmó que sabía por qué sucedía eso: habían comido la carne de los muertos no enterrados y esa comida maldita los había vuelto locos; y los dioses, que odiaban la profanación de los muertos y el castigo a los vivos que socorrían a los muertos, le habían dado la espalda a la ciudad.

Creonte, al igual que Edipo antes que él, despreció al profeta y lo acusó de aceptar sobornos. Tiresias le dijo que cuando el querido hijo de Creonte yaciera muerto como resultado de sus actos y cuando los hijos de los muertos insepultos levantaran otro ejército más grande contra Tebas, Creonte vería que sus palabras habían sido ciertas. Entonces se dio la vuelta y se marchó.

Creonte tal vez recordó el momento en el que Tiresias se alejó de Edipo; o tal vez pensó de nuevo en la angustia de Hemón. En cualquier caso, pidió consejo a los ancianos de la ciudad, sin tener en cuenta su anterior reprimenda a Hemón. Los ancianos no tardaron en dar el siguiente consejo: «Hay que enterrar a Polinices y liberar a Antígona». Esta vez Creonte hizo caso.

Creonte y sus soldados quemaron con respeto lo que quedaba del cuerpo de Polinices y enterraron las cenizas con las ceremonias adecuadas. Después, fueron a la cueva donde los guardias habían encarcelado a Antígona. Encontraron algunas piedras apartadas de la entrada y se preguntaron si ya estaba libre. Sin embargo, cuando llegaron a la apertura, hallaron a Antígona muerta, ahorcada y a Hemón llorando de pie junto a su cuerpo. Cuando vio a su padre, Hemón sacó su espada y se abalanzó sobre él; Creonte retrocedió y los soldados se movilizaron para atrapar a Hemón. Entonces Hemón se echó hacia atrás, giró su espada sobre sí mismo y se la clavó. Cuando la madre de Hemón se enteró de esto, pronunció palabras amargas contra su marido Creonte y se suicidó.

Creonte regresó a su gente con el cuerpo de su hijo entre sus brazos. Les dijo que había hecho el mal, que sabía que lo había hecho y que la culpa era suya, no de las mujeres o de los dioses o... Sacudió la cabeza, pues ya no había nada más que decir. Sus sirvientes se lo llevaron llorando a su palacio.

Pero incluso este terrible giro no ablandó totalmente su corazón. Los muertos de Argos quedaron sin enterrar. Sus madres enviaron un mensaje a Creonte y le pidieron el derecho de enterrarlos, pero él se negó. Entonces fueron a Teseo en Atenas y le rogaron que arreglara el mal y trajera los cuerpos a casa. Al principio se negó, dijo que el ataque contra Tebas había sido malvado, estúpido y que los que participaron en él se habían castigado a sí mismos. Pero la madre de Teseo habló y le pidió que lo reconsiderara. Los atacantes podrían haber merecido la muerte por su locura, pero no merecían quedarse sin enterrar; las ciudades-estado de Grecia diferían en muchos puntos, pero todas entendían las leyes de los dioses que protegían a los indefensos y, ¿quién estaba más indefenso que los muertos? Además, dijo, ella era vieja al igual que las mujeres que habían venido a suplicarle a Teseo, y amaba a su hijo como ellas habían amado a los suyos.

Teseo dijo que solo un necio se negaría a escuchar a las mujeres y que solo un desagradecido se negaría a escuchar a su madre. Aceptó someter el asunto a la votación de los ciudadanos y se mostró partidario de intervenir. El pueblo estuvo de acuerdo con él. Primero, le pidió a Creonte de una manera cortés, que devolviera los cuerpos. Luego, dejó claro que la negativa provocaría una guerra. Creonte dijo que no temía a los hombres de una ciudad gobernada por la plebe.

En esto fue imprudente; pues el ataque ateniense tuvo éxito, dispersaron al ejército de Tebas y forzaron a abrir las puertas de la ciudad. Las mujeres, los niños y los ancianos huyeron a los templos de los dioses, pero dudaron de que algún santuario los protegiera de los vencedores.

Pero Teseo detuvo a su ejército en las puertas de la ciudad. Habían venido por los muertos, dijo, y se llevarían a los muertos, y eso era todo lo que se llevarían. Los dioses los habían favorecido mientras luchaban por una causa justa y no iban a ofender a los dioses al maltratar a los inocentes de Tebas.

Los restos de los soldados de Argos que murieron en la batalla se enterraron con honor y los debidos sacrificios no muy lejos del campo de batalla. El mismo Teseo ayudó a prepararlos para el entierro. Los restos de los líderes los llevó a Atenas, aunque se encargó de quemarlos antes de que sus afligidas madres pudieran verlos y de entregar a las mujeres solo unas discretas urnas llenas de cenizas para llorar y enterrar. Pero la esposa de un hombre oyó hablar de su plan y saltó al fuego para unirse a su marido en el reino de Hades.

Los atenienses se lamentaron junto a las mujeres de Argos y las enviaron a casa con sus urnas funerarias y también con la promesa del líder de Argos de que, por gratitud, él y sus sucesores nunca atacarían Atenas. Y las gentes de Tebas se maravillaron de que se les perdonara la vida. Pero la maravilla no duró para siempre. Cuando los hijos de los hombres que se habían abandonado a los perros fuera de los muros de Tebas crecieron, se dirigieron hacia la ciudad en busca de la venganza y destruyeron Tebas.

Notas:

Esta sección procede de tres obras de tres autores diferentes con perspectivas distintas. La obra de Esquilo Los siete contra Tebas cuenta la batalla en la que Polinices y Eteocles se mataron mutuamente; esa obra termina con la orden de Creonte sobre los muertos y la insistencia de Antígona en el luto por Polinices. La obra de Sófocles, Antígona, comienza con la orden de Creonte y el desafío de Antígona, y termina con la muerte de Hemón y su madre y el arrepentimiento de Creonte. La obra de Eurípides, Las Suplicantes, describe el viaje de las madres de Argos a Atenas y la recuperación de los muertos. Sófocles y Eurípides hablan de una manera similar de la protección de los dioses a los indefensos y a los muertos. Las tres obras parecen tener un trasfondo similar en cuanto al hecho de escuchar a las mujeres; Esquilo hace que Eteocles desprecie los consejos de las mujeres en su salida para matar y morir asesinado por su hermano, Sófocles hace que Creonte exprese puntos de vista similares sobre Antígona y las mujeres en general antes de llevar a su familia a la ruina y Eurípides hace que Teseo escuche a su madre y alabe la sabiduría de las mujeres antes de salir a la batalla con el favor de los dioses.

Todos los dramaturgos también dejan abierta la pregunta de quiénes son realmente los dioses y cómo la gente debe responder a ellos. ¿Acaso los dioses llevan a los humanos a hacer el mal y nos dejan indefensos ante nuestros destinos? ¿Nos enseñan a comportarnos justa y misericordiosamente? ¿Nos dejan libres para obedecer o desobedecer y luego nos recompensan o castigan? ¿Nos ven o les importamos? Los personajes de las obras sacan conclusiones bastante diferentes y los lectores de las obras también pueden hacer lo mismo.

Una nota sobre la cronología: la escritora Edith Hamilton dice que la caída de Tebas ocurrió antes de la guerra de Troya, el hecho de que Tiresias esté vivo cuando Edipo y Creonte le consultan y que Odiseo le llame de entre los muertos parece confirmarlo. Por otro lado, (al menos algunas de) las erinias, las furias, se convierten en las misericordias o las euménides, al final de la historia de Orestes, y es en la sagrada arboleda de las euménides donde el envejecido Edipo encuentra refugio. Tal vez las historias de los dioses no encajan en el tiempo normal de los humanos.
