Capítulo 12. Cupido y Psique

Había una vez un rey que tenía tres hijas. Las tres eran encantadoras, una delicia para sus padres y para todos los que las veían; pero la más joven, Psique, superaba en belleza a sus hermanas mayores tanto como ellas superaban a todas las demás mujeres. La gente miraba a las mayores con admiración, o placer, o amor; las felicitaban y los hombres más nobles y apuestos esperaban casarse con ellas. La gente miraba a Psique con un gran asombro y caía a sus pies. Y a lo largo del reino de su padre y en las tierras de más allá, se extendió el rumor de que o la misma Venus (a la que los griegos llamaban Afrodita), la bella diosa del amor, había tomado forma mortal; o que una nueva maravilla, un ser aún más hermoso que Venus, había nacido en el mundo. Desde muy lejos la gente venía a adorar a Psique. Los templos de Venus se descuidaron, ya que, en cambio, los peregrinos acudían para maravillarse con la chica mortal.

Venus estaba furiosa por esta negligencia. Paris, dijo, había sabido valorar su belleza correctamente, pero los mortales de hoy en día son ciegos e impíos y no tienen ni sentido de la belleza ni sentido de la reverencia. Venus dio la espalda a la tierra que la había despreciado y regresó al mar, de donde había venido a aliviar su dolor entre las ninfas de agua. Sin embargo, antes de irse, llamó a su hijo Cupido, a ese mocoso travieso que corre por el mundo provocando las pasiones de los mortales para que olviden los votos matrimoniales, las leyes divinas, la prudencia y todo lo demás, excepto del ardiente anhelo que él engendra. Le dijo que castigara adecuadamente a Psique por recibir un homenaje al que no tenía derecho. Sé un buen chico, le dijo, y haz lo que te dice tu madre: ve a dispararle una de tus flechas del deseo y haz que se enamore de la criatura más despreciable que puedas encontrar. Dicho esto, ella se fue al mar.

Mientras tanto, Psique no estaba contenta con su suerte. Sus hermanas se casaron con reyes, pero a pesar de que la gente la adoraba, nadie le pidió matrimonio; su belleza parecía asustarlos tanto como atraerlos. Y mientras que muchas otras mujeres, y la propia Venus, envidiaban a Psique, ella deseaba ser una chica de aspecto normal, sin una multitud de adoradores, pero con un marido al que amar y niños que criar. Finalmente, su padre el rey empezó a ver su punto de vista y consultó al oráculo de Apolo para preguntarle dónde podía encontrar Psique un marido.

La respuesta del dios fue terrible. Ningún mortal amará a Psique o se casará con ella, dijo; otro novio le esperaba: una gran serpiente alada, un tragafuegos que gobernaba una tierra de dolor y oscuridad, una bestia temida por los mismos dioses, una que un día destruiría el mundo. El oráculo le ordenó al rey y a la reina que vistieran a Psique con ropas de luto, la llevaran a un lugar alto en las montañas salvajes y la dejaran allí sola para que la devore su prometido.

El matrimonio de reyes lloró, pero no pensaron en desafiar las órdenes de los dioses. Psique los miró con ojos extraños y les dijo que era tarde para llorar. Deberían haber llorado mientras todos los hombres la alababan, mientras la envidia de los dioses se hacía más fuerte; ahora, lo que había que hacer era terminar con su horrible boda tan pronto como fuera posible. La espera la dejó enferma de corazón y ella quería que se acabara.

Así que se puso sus túnicas negras y su familia y su gente la llevaron al desierto mientras se lamentaban y la dejaron allí para que se enfrentara a su destino. Psique lloró, pero no los llamó, ni les pidió ayuda o compasión. Siempre había estado sola. Levantó su preciosa cabeza hacia los cielos y esperó al dragón.

Lo que llegó, en cambio, fue un viento cálido y de dulce aroma que la levantó suavemente y agitó su vestido como una cometa hasta llevarla a un profundo valle lleno de flores. Ella esperó allí, sorprendida, y al final se quedó dormida.

Se despertó refrescada pero aún sola y se dispuso a explorar la nueva tierra hacia donde el viento la había llevado. Había un hermoso bosque donde la luz y el viento jugaban en las hojas de los grandes árboles; y en el corazón del bosque había un palacio que brillaba como una estrella. Dentro y fuera todo era hermoso; y lo raro era que las puertas estaban abiertas de par en par y sin vigilancia. Psique entró, maravillada, y un coro de voces la saludó como su reina y señora; pero, por mucho que mirara, no podía ver a los oradores. Pero cuando le dijeron dónde encontrar un baño, una cama y también un comedor, sus instrucciones fueron exactas; y cuando se sentó a comer, la comida que apareció en la mesa delante de ella era abundante y deliciosa, y la música de arpa que danzaba a su alrededor era extraordinariamente hermosa.

Aquella noche un hombre se acercó a su cama. Ella escuchó el suave sonido de su voz, sintió su toque que hizo que su sangre cantara en sus venas, pero no había luz; no podía verlo en absoluto. Después de hacer el amor, se durmió y cuando despertó, estaba sola de nuevo. Pasaron varios días y noches de esta manera y entonces su marido le dijo en la oscuridad que su familia todavía lloraba por ella, y que sus hermanas habían decidido acercarse al lugar donde la habían dejado como sacrificio, para ver si encontraban su cuerpo o alguna señal de ella. Le instó a no mirarlas, a no mostrarse ante ellas, a no responderles. Psique lloró por el dolor de su familia y dijo que debía hablar con sus hermanas. Su marido dijo que, si lo hacía, él se entristecería mucho y ella quedaría totalmente destruida.

Psique se quedó dentro de la casa al día siguiente, pero lloró con tanta amargura como sus hermanas. Cuando su marido llegó en la oscuridad, la encontró todavía llorando. Le dijo que se reuniera con sus hermanas si debía hacerlo, pero que supiera que nada bueno saldría de ello.

Por la mañana, las hermanas buscaron en la tierra donde se había abandonado Psique, lloraron y se lamentaron tanto que las piedras casi lloraron con ellas. Pero Psique llamó al viento y este hizo que sus hermanas bajaran al valle. Les mostró su nuevo hogar y todos sus tesoros, les dijo que su marido era tan amable como rico y tan hermoso como amable (porque le avergonzaba decir que no lo había visto). Entonces, por miedo a enredarse en la mentira, les dio regalos de oro, joyas y llamó al viento para que se llevara a sus hermanas de nuevo.

Las hermanas se habían entristecido cuando pensaron que Psique había muerto de una forma horrible, pero verla tan feliz les daba muchos celos. Se dijeron la una a la otra que sus propios matrimonios habían resultado ser decepcionantes: sus maridos eran viejos, sus obligaciones eran muchas... y Psique, Psique que siempre fue la más bella y afortunada, tenía todo lo que su corazón deseaba. Bueno, podrían encontrar una manera de poner fin a eso.

Psique estaba feliz aquella noche, pero su marido no lo estaba. Le dijo una y otra vez que no debía dejar que sus hermanas la convencieran de intentar verlo, pues si lo intentaba todo estaría perdido. Si dejara que las cosas siguieran como están, su hijo sería un ser divino; pero si intentaba mirarlo, el niño sería un mortal, y tanto la madre como el niño sentirían una gran pena y dolor. Por eso, debería evitar volver a ver a sus hermanas.

Psique dijo que sus hermanas se habían alegrado de verla, y ella a ellas y que ahora no las rehuiría, pero que, por supuesto nunca intentaría ver a su marido, si tanto le importaba.

Cuando sus hermanas regresaron, la felicitaron por su embarazo y alabaron su belleza y su hogar. En aquel momento, Psique deseó que su marido estuviera allí para oír lo agradables que eran. Cuando se preguntaron en voz alta cómo sería el niño y preguntaron por los detalles del aspecto de su padre, Psique contradijo sin querer la descripción que había dado antes.

Sus hermanas se mostraron muy preocupadas y dijeron que sabían que no les decía la verdad; y, en efecto, habían regresado para advertirle que tenía buenas razones para avergonzarse de su marido. En efecto, habían oído decir a muchos habitantes del país que el señor de aquel hermoso palacio no era un hombre, sino un horrible dragón como el que se describe en el oráculo, casi demasiado repugnante para que lo puedan ver los ojos mortales; y también habían oído de una buena fuente que él había tomado una esposa y la había dejado embarazada, con la intención de devorar a la madre y al niño tan pronto como naciera. Así que le dijeron a Psique que, si le importaba su hijo, su propia vida, y si tenía algo de espíritu y coraje, llevaría a escondidas una lámpara y una cuchilla a la alcoba, contemplaría a su marido mientras dormía y lo mataría antes de que él pudiera matarla a ella.

Psique lloraba y dudaba, pero volvió a pensar en el extremo secretismo de su marido y en la profecía. Entonces, escondió la lámpara y una navaja en la alcoba. Después de hacer el amor, encendió la lámpara, tomó la navaja y se preparó para enfrentarse al dragón.

En cambio, vio a Cupido, el dios del amor, más bello de lo que jamás había imaginado, acostado en su cama. Pensó en suicidarse avergonzada por sus sospechas, pero la navaja se le cayó de la mano. Tomó una de las flechas de su marido, se hirió con ella y sintió el dolor y el placer del amor ardiendo más caliente que nunca en sus venas. Se inclinó para mirar más de cerca a su marido y la lámpara derramó aceite caliente sobre su hombro.

Cupido se despertó con dolor y se vio desconfiado y desobedecido. Le reprochó a Psique con palabras amargas, diciendo que él, un dios, se había humillado y se había herido con su propia flecha, por ella, y que ella lo había traicionado. (No pareció pensar que le debía ninguna explicación o disculpa por la historia del dragón que tanto la había aterrorizado.) Psique trató de explicarle, pero él no quiso escuchar; dijo que castigaría adecuadamente a sus hermanas y que tal vez la pérdida de él sería un castigo suficiente para ella. Entonces huyó y abandonó a su esposa con su llanto y su clamor.

Psique intentó ahogarse en el río, pero las olas la devolvieron a la orilla y el dios Fauno, que ama las cosas salvajes y los espacios abiertos, le dijo que no se desesperara. Fauno le dijo que, si ella buscaba a su marido de todo corazón, Cupido podría perdonarla. De esta manera, Psique se dispuso a vagar por el mundo en busca de él.

Vino a las ciudades donde sus hermanas gobernaban y les contó quién había sido su marido. Sus hermanas, más celosas que nunca, volvieron a la roca donde se había abandonado a Psique y saltaron del acantilado, con la esperanza de que el viento las llevara al palacio y el dios las viera allí y las amara más de lo que amaba a Psique; pero el viento nunca llegó y murieron entre las rocas junto al acantilado.

Las gaviotas escucharon la historia y la llevaron a Venus, al lugar del mar donde se escondía. Ella sabía bien dónde encontrar a su hijo. No se compadeció de su dolor ni de su hombro quemado; le dijo que eso era lo que pasaba por desobedecer a su madre y andar con mujerzuelas mortales, y le amenazó con cortarle su pelo dorado y romperle sus brillantes alas. Los otros dioses la convencieron de que no se enfadara tanto con su hijo, y ella se contentó con encerrarlo en un cuarto sin ventanas para que reflexionara sobre su estupidez. Sin embargo, no la convencieron de buscar una venganza contra Psique. De hecho, se envió a Mercurio, el mensajero de los dioses, por todas las tierras de los mortales para describir a Psique y ofrecer una recompensa a quien la llevara ante Venus para castigarla.

Psique, embarazada y afligida, que vagaba desprotegida en el amargo invierno, escuchó la noticia y buscó protección. Primero fue al templo de Ceres, la diosa que estaba de luto por su hija Proserpina, que pasaba el invierno afligida con su marido captor Plutón (véase el capítulo 2). Psique apeló al dolor de Ceres, describió el suyo propio y le pidió protección. Ceres le habló con compasión, pero le dijo que no podía actuar contra de la voluntad de Venus. A continuación, Psique intentó ir al templo de Juno, que protegía a las mujeres embarazadas, pero Juno le dio la misma respuesta. Al final, entre la desesperación y el coraje, Psique entró libremente en el templo de Venus, se entregó y pidió hablar con Cupido.

Obtuvo muchas palabras de Venus, palabras duras y amargas, además de los duros golpes de los sirvientes de Venus: Costumbre, Dolor y Tristeza. Cuando estaba harapienta y sangrando, Venus se rió de ella y dijo que no podía conseguir ningún marido por la belleza, así que tenía que trabajar duro, tanto para ganarse el favor de su marido como para evitar que Venus la matara. Venus entonces comenzó a darle a Psique lo que debería haber sido una tarea imposible. Primero, mezcló una gran cantidad de semillas diminutas, las arrojó al suelo y le dijo a Psique que las separara antes de que Venus regresara del banquete. Psique vio claramente que no podía lograrlo; se sentó en silencio y esperó su destino. Pero las hormigas la vieron, se compadecieron de ella y separaron la semilla, de modo que cuando Venus regresó se encontró con la tarea hecha.

Entonces Venus envió a Psique a recoger el vellocino de oro de un rebaño de carneros feroces. Al ver su afán por atacarse mutuamente, su gran tamaño y fuerza, Psique pensó en ahogarse, pero un junco en el río le dijo que esperara hasta que el rebaño se cansara y se fuera a descansar, para luego recoger su lana. Y así lo hizo. A continuación, Venus la mandó traer agua del río Estigia, donde los mismos dioses temían aventurarse, pero un águila se apiadó de ella y llenó su cántaro.

Venus se enfadaba cada vez más con cada éxito y, finalmente, le dijo a Psique que fuera al mundo de los muertos y regresara con una caja de belleza de Proserpina, la reina de las sombras, llena de suficiente belleza para que durara un día. En este momento, Psique pensó en el suicidio de nuevo, sin conocer ninguna otra forma de llegar a la tierra de los muertos, ya que temía lo que Venus le haría si fallaba en su tarea. Pero las piedras de la torre a la que se subió le hablaron y le dijeron cómo podría entrar y pasar por la tierra de los muertos con vida.

Psique escuchó atentamente e hizo todo lo que las piedras le habían indicado. Se colocó dos monedas en su boca, dos trozos de pan empapados en miel en sus manos y caminó por la oscura entrada de la cueva que conducía al reino de Hades. Con los ojos abiertos y cautelosos, caminó hacia abajo, a través de la oscuridad, hasta que el simple pensamiento de la masa de tierra y piedra sobre ella se convirtió en un terror. Mantuvo sus manos a los lados, apretadas alrededor de cada trozo de pan, sin acercarse a ninguna de las extrañas formas que surgían de la oscuridad y le pedían ayuda. Cuando llegó al río negro abrió la boca para darle al barquero Charon sus honorarios para que la llevara al otro lado, pero escondió una moneda bajo su lengua. Cuando estaba en la orilla, en el corazón de la tierra muerta, encontró con un enorme perro de tres cabezas, todas sus bocas estaban babeando y todos sus dientes estaban brillando. El animal se cernía sobre ella y gruñía; pero ella le lanzó un trozo de pan y él masticó contento y la dejó pasar al oscuro pero espléndido palacio de Plutón y Proserpina, los gobernantes de las sombras.

Proserpina recibió a su invitada con cortesía, le ofreció un asiento real y alimentos finos; pero Psique se negó con amabilidad, se arrodilló a los pies de la reina de la oscuridad y solo le pidió lo que Venus le había dicho que pidiera. Esto le fue concedido y Psique se apresuró a pasar por delante del perro (que la dejó pasar de nuevo al recibir el resto de su pan), a través de las aguas negras (con la cuota pagada por su otra moneda) y, de nuevo, a la luz de los vivos.

Hasta ahora lo había hecho todo bien. Pero en el arrebato de su alivio recordó que Venus se burlaba de ella por su fealdad y se preguntó si alguna sombra de horror yacía en su rostro a causa de su oscuro viaje por el mundo de los muertos. Seguramente, si tomaba un poco de la belleza de esa caja, eso la restauraría y Venus tampoco se daría cuenta...

Pero al abrir la caja Psique cayó en un sueño casi mortal.

Se despertó y se encontró con su marido (que se había escabullido de la casa mientras su madre estaba distraída) inclinándose sobre ella, le quitó el sueño de muerte de su cara y la regañó por haberse puesto en peligro. Le dijo que fuera a ver a su madre, mientras que él se dirigió al resto de los dioses para pedir misericordia.

Psique fue y le entregó la caja a Venus, mientras Cupido se presentó ante Júpiter y expuso su caso. Júpiter estaba de su parte, tal vez por lástima, pero también por conveniencia, ya que le recordó a Cupido que, después de esto, debería ser especialmente útil la próxima vez que Júpiter estuviera obsesionado con una mortal. Entonces convocó a los dioses y a Venus. Júpiter dejó sus asuntos amorosos fuera de la audiencia pública; argumentó que, ya que Cupido les había traído mala reputación de los dioses a través de su desenfreno, era apropiado que se casara y sentara cabeza.

Venus no estaba dispuesto a discutir con Júpiter y aceptó a Psique como su nuera. Así que Psique ascendió al Olimpo, bebió el néctar de la inmortalidad y hubo un gran festín para celebrar su matrimonio con Cupido; incluso la propia Venus bailó en la boda. Y poco después, Psique dio a luz a su hijo, al que los hombres llaman Placer.

Notas:

Esta historia está tomada del cuarto, quinto y sexto libro de El Asno de Oro del escritor romano Lucio Apuleyo.
