Capítulo 13. Cuentos cortos

Lisístrata

Hace mucho tiempo, Atenas y Esparta volvieron a estar en guerra. Las razones... bueno, los atenienses y los espartanos dieron diferentes explicaciones de las razones, por supuesto; y dentro de la propia Atenas también hubo diferentes opiniones. Algunos —sobre todo los hombres— decían que luchaban por la libertad, la virtud y el valor de la Atenas bendecida por los dioses contra la tiránica y maldita Esparta. Otras personas —en su mayoría mujeres— decían que los soldados solo eran hombres de mal genio envenenados por la testosterona que buscaban pelea. Y algunas de las mujeres dijeron que la verdadera motivación era el dinero: se suponía que los líderes de la ciudad debían rendir cuentas de cualquier dinero que tomaran del tesoro depositado en el templo de Atenea, pero la guerra ofrecía muchas excusas para gastar de una manera flexible; si parte del dinero se atascaba en los cofres del tesoro de los líderes, ¿quién se iba a esforzar en averiguarlo mientras había una guerra?

Un gran número de mujeres atenienses manifestaron estas opiniones y se les dijo que no se preocuparan en sus bonitas pequeñas cabezas por asuntos que no se podía esperar que entendieran. Cuando sus maridos estaban en casa entre los períodos de servicio, les decían esto ellos mismos; cuando sus maridos estaban fuera, los ancianos y los administradores que se quedaban en la ciudad mantenían esta opinión masculina. Pero una mujer, Lisístrata, que añoraba a su marido y también estaba muy molesta por el insulto a su inteligencia, ideó un plan para remediar estos dos problemas de una vez por todas. Envió mensajes a las mujeres de Esparta y también a las de las ciudades más pequeñas aliadas con Esparta y Atenas, para instarlas a venir a intentar solucionar este asunto. Por mucho que los atenienses y los espartanos se sintieran agraviados el uno por el otro, las mujeres de las dos ciudades estaban dispuestas a reconocer que se sentían perjudicadas por sus hombres y a considerar una acción conjunta para cambiar eso.

La reunión comenzó de una manera poco amistosa, con muchas burlas sobre los diferentes trajes y costumbres de las distintas ciudades, pero cuando Lisístrata expuso el problema esencial, las mujeres de ambos bandos se pusieron de acuerdo. Sí, estaban cansadas de pasar las noches solas, con sus amantes y sus maridos pavoneándose delante de sus compañeros del ejército. Sí, estaban cansadas de que se ignoraran sus buenos consejos. Sí, atravesarían el fuego para ponerle fin.

Lisístrata dijo que no tenían que atravesar ningún fuego. Todo lo que tenían que hacer era dejar de tener sexo por el tiempo que fuera necesario para que los hombres se rindieran. Cuando sus maridos volvían a casa, las mujeres necesitaban simplemente hacerse tan bellas y tentadoras como fuera posible y después negarse rotundamente al sexo.

—¿Y si nos obligan? —preguntó una mujer.

—Quedaros ahí tumbadas y con aspecto de aburridas y no impresionadas — sugirió Lysistrata—. Eso no les gustará.

—Pero ya estamos cansadas de no tener suficiente sexo, ¿y sugieres que lo dejemos por completo? —alegó otra mujer.

—No por mucho tiempo —respondió Lysistrata—. Sois patéticas, pero los hombres son aún más débiles y orgullosos de sí mismos. Así entrarán en razón.

—¿Pero qué hay de los hombres que están en esta guerra por el dinero? ¿Y si desean más el dinero que el sexo?

—Ya nos hemos ocupado de eso —dijo Lysistrata—. Un grupo de mujeres atenienses ya entró en el templo de Atenea a primera hora de la mañana y cerró las puertas desde dentro. Nadie se acercará al tesoro sin nuestra aprobación, es decir, sin hacer las paces. Ahora que lo pienso, podemos encerrarnos allí también; es una forma aún mejor de no darles ninguna satisfacción a nuestros maridos.

Este plan se llevó a cabo. Cuando los ancianos de la ciudad llegaron con leña, antorchas y amenazaron con hacer salir a las jóvenes con el humo, las ancianas de la ciudad llegaron con jarras de agua, empaparon las ollas de fuego, sus portadores y asustaron al pequeño grupo de magistrados y policías que vinieron a llevárselas. Cuando los jóvenes de la ciudad regresaron y rogaron que sus esposas salieran, estas se asomaron a las ventanas con su mejor aspecto, les hablaron dulcemente y se negaron que las tocaran hasta que la guerra terminara. Durante cinco días, las mujeres del templo se estaban enfadando y cansando de su postura del principio, pero Lisístrata inventaba oráculos para mantenerlas contentas. En una semana, los hombres de Atenas y los de Esparta, distraídos por una lujuria insatisfecha, hicieron un tratado de paz y juraron mantenerlo para siempre. Sus esposas salieron a su encuentro y hubo mucho amor y alegría, pero uno se puede imaginar que después de eso los hombres eran reacios a decirles a sus esposas que no se metieran en los asuntos de estado, a sabiendas de que todo esto podía suceder de nuevo.

El toque de Midas

Midas fue el rey de Frigia, un reino agradable, próspero en su época y rico en flores. Un día, los sirvientes del rey salieron a sus jardines y encontraron a un viejo y gordo borracho que roncaba entre las rosas y apestaba a vino. No tenía permiso para estar en los jardines reales, pero obviamente no era una amenaza, así que los sirvientes lo ataron con flores en lugar de cuerdas, lo arrastraron y lo arrojaron delante del rey, sin dejar de reírse.

El rey Midas reconoció al hombre: no era un simple mortal borracho, sino Sileno, el tutor del dios del vino Baco y el padre de los sátiros. Midas hizo que sus sirvientes lo desataran de inmediato; y para cuando Sileno estuvo lo suficientemente sobrio como para saber lo que pasaba a su alrededor, se le trataba como un invitado de honor y no como un prisionero. Después de diez días de festejar con Sileno, Midas se lo entregó a Baco, quien había comenzado a extrañar al viejo borracho. Baco, muy satisfecho, le dijo a Midas que le dijera qué regalo deseaba. Entonces Midas, que no era mucho más sabio que Sileno, pidió ansiosamente que todo lo que tocara se convirtiera en oro brillante.

—¿Estás seguro? —preguntó Baco extrañado.

—Muy seguro —respondió Midas.

Baco sonrió de reojo y le dijo a Midas que su deseo había sido concedido. Midas se giró y extendió la mano para tocar una rama de la encina que estaba encima de él. Inmediatamente se convirtió en una rama de oro, hermosa de contemplar y también muy valiosa. Midas se fue a casa regocijado y llegó cargado con ramitas de oro, piedras y frutas. Pasó sus manos por los postes de la puerta y sonrió al verlos brillar en oro. Añadió unos agradables toques dorados a su comedor y después se sentó a comer...

Fue entonces cuando se dio cuenta de su error. Naturalmente, todas las delicias que intentó llevarse a la boca se convirtieron en oro al tacto y se volvían simultáneamente valiosas y no comestibles. Y su toque en la copa no solo convirtió la copa en oro, sino que también convirtió el vino de su interior en oro líquido.

Midas pensó en la extraña expresión de Baco y pensó en todas las historias que había escuchado sobre cómo los dioses odiaban el orgullo y la codicia mortal. Se maldijo a sí mismo por ser un estúpido y entonces levantó desesperadamente sus manos al cielo, rogándole a Baco que lo perdonara por su deseo pecaminoso.

Parece ser que Baco se divirtió más de lo que se ofendió por la elección de Midas. Envió al rey a lavarse en el río Páctolo. El agua corriente eliminó el regalo de la maldición. Midas tomó el agua clara en sus manos, bebió y regresó a casa como un hombre un poco más sabio y mucho más feliz.

Filemón y Baucis Baucis y su esposo Filemón vivían en un pueblo próspero, pero eran pobres, como siempre lo habían sido, al igual que viejos. Sus vecinos ricos los despreciaban, pero ellos dos se amaban y eran generosos con los otros pobres. Vivían en una casita de paja en las afueras de la ciudad.

Una vez, dos hombres manchados por el viaje y de apariencia no distinguida, uno joven y el otro viejo, entraron cojeando a esa ciudad después del anochecer y pidieron comida y refugio. Llamaron a las puertas de muchas casas, una por una, pero fueron expulsados por los perros guardianes o porteros que sabían que sus nobles amos no querían que unos extraños harapientos les molestaran a esa hora de la noche. Por último, los extraños llamaron a la puerta de la casa de Filemón y Baucis. Una voz temblorosa pronunció palabras de bienvenida y la puerta se abrió de par en par para recibirlos. Filemón improvisó un sofá para los invitados con paja, cañas y tendió la mejor manta de la pareja (que tan solo tenía unos pequeños agujeros en la esquina) sobre él; después, trajo nabos del jardín y sacó un trozo de carne ahumada que colgaba de la viga. Baucis avivó el fuego (sacó un poco de paja para que ardiera con más fuerza), les preparó una sopa, les cocinó unos huevos, les sacó sus mejores platos (que, sin embargo, estaban un poco astillados) y les ofreció manjares que habían guardado para el siguiente día de fiesta: aceitunas, frutos secos y un poco de miel. La mesa se tambaleaba, pero Filemón la niveló con un plato roto bajo la pata corta. También sacó vino, el mejor que tenían, aunque sus vecinos habrían pensado que no era apto ni para dar a sus sirvientes.

Los preparativos de la cena iban lentos, porque la pareja de ancianos estaba cansada y temblorosa, pero sonreían a sus invitados y mantenían una agradable conversación mientras trabajaban. Cuando sirvieron la comida, trataron de asegurarse de que sus invitados tuvieran suficiente y estuvieran tranquilos. Entonces, empezaron a parecer inquietos, al darse cuenta de que sus copas de vino se estaban rellenando solas y que el vino parecía ser de una calidad mucho mejor de lo que esperaban. ¿Quiénes eran estos invitados? La pareja de ancianos se miraron con miedo, se disculparon con sus visitantes y les pidieron perdón por ofrecer una comida tan pobre. Podrían hacerlo mejor, dijeron, si sus estimados invitados esperaran; tenían un ganso que podían asar.

Pero el ganso era mucho más joven que la pareja, tanto en términos absolutos como relativos, y ellos lo persiguieron por toda la casa sin éxito. Al final, el ganso huyó y se escondió entre los visitantes, quienes sonrieron y les dijeron a sus anfitriones que se sentaran, descansaran y dejaran vivir al ganso. Los invitados no necesitaban más comida; pues eran dioses. El anciano se reveló como Júpiter y el joven, como su hijo Mercurio. Habían venido a darle a la inhóspita ciudad sus justos méritos, dijeron, pero claramente Filemón y Baucis se merecían algo mejor. Instaron a la pareja de ancianos a subir la cuesta detrás de la casa con ellos.

Filemón y Baucis subieron la pendiente muy por detrás de sus invitados. Cuando miraron al pueblo durmiente, no vieron ningún pueblo, sino solo unas aguas muy amplias en las que las gaviotas daban vueltas y gritaban. Y su propia cabaña... miraron tristemente mientras esperaban verla tragada por el agua, pero se quedaron asombrados. La cabaña había desaparecido, pero en su lugar había un templo con columnas de mármol y techos de oro.

Se volvieron para mirar a sus invitados. Júpiter les sonrió y les dijo que pidieran lo que sus corazones más desearan, como recompensa por su amabilidad. La pareja de ancianos pidió un poco de tiempo para conversar sobre la oferta y los dioses se lo concedieron. Finalmente, Filemón les devolvió la respuesta: les pidió que sirvieran juntos en el templo y que cuando llegara su hora, murieran al mismo tiempo para que ninguno de ellos tuviera que llorar al otro. Estos favores les fueron concedidos. La historia del lago y del templo se extendió por todo el mundo. Filemón y Baucis recibían a los peregrinos con la misma generosidad con la que una vez recibieron a los dioses, aunque con mejores medios de provisión.

Un día, cuando ya se volvieron muy viejos, Filemón y Baucis estaban juntos bajo el sol en el patio del templo y recordaban la ciudad, la cabaña desaparecida y sus maravillosos invitados. Baucis levantó la vista de un ensueño, miró a su marido y vio las ramas verdes que salían de sus hombros. Al escuchar su respiración, Filemón la miró y también se maravilló, mientras murmuraba sobre sus brillantes hojas. Tuvieron tiempo de sonreírse una vez más y de despedirse en silencio, antes de que sus bocas se convirtieran en corteza.

Los peregrinos que salían del templo no vieron ninguna señal de los guardianes humanos que les habían dado la bienvenida; en su lugar, un roble y un tilo estaban juntos como si se estuvieran abrazando. Los peregrinos colgaron guirlandas en sus ramas, después adoraron y alabaron a los fieles que durante tanto tiempo habían alabado y adorado a los dioses.

Notas:

El cuento de Filemón y Baucis proviene del octavo libro del poeta latino Ovidio, Las metamorfosis. La historia de Midas viene de su undécimo libro.

La historia de Lisístrata viene del dramaturgo griego Aristófanes. Me doy cuenta de que puede ser un punto de tensión llamar a esto mitología, pero es una referencia cultural común y quería demostrar que no siempre las historias griegas eran trágicas.
