Para más lectura

Hay muchas fuentes primarias de fácil acceso para la mitología griega. He enumerado a continuación a algunos de los autores más leídos. Si prueba una fuente y descubre que no le gusta, no se rinda. Los autores tienen estilos y perspectivas muy diferentes. Las diferentes traducciones también pueden marcar una diferencia considerable.

Las historias de este libro provienen en su mayoría de los relatos de los siguientes autores:

Homero, autor de la Ilíada (la historia de la guerra de Troya) y la Odisea (la historia del viaje de Odiseo a casa), fue uno de los primeros autores griegos. La Ilíada y la Odisea son dos poemas épicos muy largos. Puede obtenerlos en traducciones con rima, métricas o en prosa, revise las muestras en línea o en su biblioteca y vea qué estilo le gusta más.

Esquilo, nacido a mediados del 500 a. C., fue un ateniense y el primero de los grandes dramaturgos griegos. Algunas de sus obras más conocidas incluyen Prometeo encadenado y las obras mencionadas anteriormente como parte del ciclo de Agamenón.

Sófocles, otro dramaturgo ateniense, nació alrededor del 500 a. C. Sus obras de Edipo son probablemente sus trabajos más conocidos, pero también narró muchas otras historias.

Eurípides, vivió cerca de Atenas durante el 400 a. C., fue un autor particularmente conocido por las tragedias. Me he inspirado en sus relatos de Ifigenia, de la historia de Orestes y de la caída de Troya.

Aristófanes, un escritor ateniense de los años 400 y 300 a. C., es el dramaturgo cómico griego más conocido. Algunas de sus comedias —que giran en torno a la sátira de conocidas figuras literarias y políticas de su época— son difíciles de entender plenamente a menos que se esté familiarizado con la gente de la que se reía; otras, como Lisístrata, se traducen con bastante facilidad.

Ovidio, un poeta romano que escribió en el siglo I a. C. en latín, es el autor del libro Las metamorfosis del que he tomado la historia de Midas y la historia de Filemón y Baucis.

Apuleyo vivió en lo que hoy es Argelia (antes era Numidia) en el siglo I d. C., escribió filosofía y ficción en latín. Su libro Las metamorfosis o El asno de oro, del que se toma la historia de Cupido y Psique, es considerado la primera novela picaresca.

El libro de Edith Hamilton, Mitología: Cuentos atemporales de dioses y héroes, que está disponible gratuitamente en línea, cuenta muchos más mitos griegos que los que cubre este libro, aunque sus relatos son más compactos; también proporciona una excelente introducción a varios autores griegos y latinos.
