Robert D. Boyce

Introducción

Uno de los principales propósitos de este trabajo es establecer que existen otros campos de la verdad además de los que se descubren por los métodos científicos, y que el espiritual es uno de esos campos según se enseña en el Libro de Mormón. Aunque el método científico para conocer la verdad cumple un papel legítimo e integral en la sociedad actual, la ciencia también tiene sus limitaciones. Aún más, los anti-Cristos en el Libro de Mormón aplicaron los elementos del razonamiento científico al ámbito espiritual sin aceptar otras evidencias y, por lo tanto, perdieron la verdadera esencia de la espiritualidad. Este modelo de evidencia limitada se sigue también demasiado a menudo en el mundo actual.

Metodología

En la metodología de este trabajo se incluirá el análisis de escrituras, por razonamiento inductivo y deductivo, y el relato de experiencias personales.

El Razonamiento Científico

Fórmula

Brevemente, el método científico consiste de estudio, observación, hipótesis (suposición tentativa), y prueba de la hipótesis. Luego, sobre la base de los resultados de la prueba, más estudio y observación realizados con el propósito de formular una hipótesis perfeccionada a efectos de ser probada, estudiada, y así seguir. (Ver Figura 1)

Resultados

En la habitación en que estoy escribiendo ESTUDIO O este trabajo hay un piso sintético, una mesa con

B

S

un revestimiento que simula madera, luz P eléctrica, calefacción central y aire R E R acondicionado, un televisor, un equipo de U CIENCIA V

videocasete - todo ello desarrollado mediante el E B C A

uso adecuado del método científico. En verdad, A

### I

el transporte, la recolección y almacenamiento

O

de información, los juegos que jugamos, y aun la

sociedad misma todo ha sido revolucionado por HIPOTESIS N el descubrimiento y la aceptación virtualmente Figura 1: Cómo se descubre la universal del método científico como una eficaz verdad en el campo de la manera de encontrar la verdad. Un día, hace un ciencia par de años, durante la Navidad, me encontraba solo meditando en el comedor de mis suegros

acerca de un montón de notas que tenía con la

información que habría de ser la base de mi

disertación.

Otra limitación que la ciencia se impone a sí misma, relacionada muy de cerca a la limitación de la evidencia, es que solamente las pruebas empíricas -aquellas verificables por la observación o experimento- son aceptables. La evidencia resultante de la prueba de la fe o de la prueba de la oración, por ejemplo, caerán fuera del campo de la ciencia.

Suposiciones Erróneas y la Realidad Espiritual

Una suposición errónea, el resultado de fallar o rechazar el debido reconocimiento de las limitaciones inherentes al método científico, es de que si la ciencia no se ocupa de determinados fenómenos entonces esos fenómenos caen fuera de los límites de la realidad. El concepto de la vida eterna, por ejemplo, no puede ser observado por cualquiera de los cinco sentidos, ni tampoco puede ser derivado por aplicación lógica del criterio científico. Por lo tanto, muchos concluirán que la vida eterna realmente no existe. Sin embargo, uno que realmente comprenda las premisas del método científico solamente puede decir que la ciencia, a causa de sus limitaciones, no está actualmente en condiciones de ocuparse de tal fenómeno.

Aun otro campo de la verdad que no se revela a sí mismo por el método científico es el campo del espíritu. Una suposición errónea, viva y con buena salud actualmente, acerca de este campo y que ha estado en vigencia por lo menos desde el tiempo en que Satanás sedujo a Caín para quitar a su hermano. Es un medio derivado de la falsa idea de que la ciencia es el único camino para descubrir la verdad y puede ser dicho de la siguiente manera: siendo que la ciencia no se ocupa del campo del espíritu, ese campo es meramente un invento de la imaginación.

Otra rama de este mismo razonamiento es que el método científico cuando aplicado al campo espiritual vuelve empíricamente inverificables las hipótesis y las premisas; por lo tanto, el campo espiritual no es realmente un campo de la verdad.

Modelos de Razonamiento del Anti-Cristo

No tenemos manera de saber en el presente si los métodos científicos se aplicaban durante los tiempos. del Libro de Mormón, pero existe una amplia evidencia de que los anti-Cristos u oponentes a Cristo, utilizaron como base para sus argumentos algunas de las falsas suposiciones que se derivan en forma lógica pero incorrecta de las premisas del método científico.

Sherem, un anti-Cristo del Libro de Mormón, llegó a la conclusión de que no existía un Cristo, “pues nadie sabe en cuanto a tales cosas; porque no puede declarar lo que está por venir” (Jacob 7:7). Korihor, un anti-Cristo posterior, llegó a la misma conclusión esencialmente mediante el mismo razonamiento: “He aquí, no podéis saber de las cosas que no veis” (Alma 30:15). Parece que ambos justificaban sus espiritualmente fatales argumentos utilizando la falsa suposición que la evidencia aceptable está limitada a lo que puede ser tangiblemente observado por uno de los cinco sentidos o las derivaciones lógicas a partir de ellos.

Otro error familiar subyacente en la suposición se hace evidente aquí, que la evidencia espiritual no es sino “una loca y vana esperanza” (Alma 30:13), una loca tradición (ver Alma 30:14), o “el efecto de una mente desvariada” (Alma 30:16), que se halla en algún lugar fuera de la realidad porque esa evidencia fue lograda por medios empíricamente no verificables.

Continuando con el modelo de razonamiento de que la religión es una patraña, derivado de las falsas suposiciones discutidas anteriormente, Korihor con lógica pero con intenciones diabólicas intenta argumentar que no hay necesidad para una expiación ya que no existe pecado (ver Alma 30:17); por lo tanto, la obediencia a la ley divina como el principio regulador de la prosperidad humana es suplantado en el pensamiento de Korihor por la autodisciplina (“destreza”), genio y fuerza (Alma 30:17). Según Korihor, a causa de que leyes diferentes a las aplicadas hasta ese momento son las que realmente controlan la prosperidad humana, el hombre está justificado en lo que hasta entonces había sido considerado iniquidad, y “cuando un hombre moría, allí terminaba todo” (Alma 30:18). Si uno parte de la falsa premisa de que la verdad sólo puede ser descubierta por la observación mediante los cinco sentidos o las derivaciones lógicas, uno puede ver que los argumentos del anti-Cristo se ajustan. Continuando desde ese punto, Korihor con lógica pero falsamente aplica la verdad de que las personas que creen y actúan sobre principios incorrectos están “en el cautiverio”(Alma 30:24), y los líderes que perpetúan la mentira deben tener motivos egoístas (ver Alma 30:27-28). Korihor aún objeta la existencia de Dios basado en esta línea de su propio razonamiento (ver Alma 30:28).

Estos argumentos suenan muy familiares, probablemente porque prevalecen en el mundo actual. Tal vez no sean exactamente como los declara Korihor pero están basados en las mismas falsas premisas y sus derivaciones, en su mayor parte son lógicamente consistentes, y están ocultas en diversos embalajes para satisfacer aquel lado de la naturaleza humana que hace competencia a nuestro potencial espiritual.

Una vez tuve un profesor de sociología que sinceramente creía que el bien y el mal son relativos según la sociedad en la cual nos criemos. Tenía como evidencia los estudios de Margaret Mead en los Mares del Sur, donde el sistema de valores judeo-cristiano basado en los Diez Mandamientos no estaba en vigencia. El era una persona segura, persuasiva, inteligente. Sus presentaciones eran lógicas y convincentes y sacudieron mis fundamentos religiosos. Luego yo me encontré con Korihor. Pude ver las suposiciones subyacentes que mi profesor de sociología tenía en común con el anti-Cristo: él no estaba en conocimiento, o había preferido no considerar, la evidencia del campo espiritual. Nuevamente me hallaba en paz.

Descubriendo la Verdad en el Campo Espiritual

Siendo que la sociedad acepta la premisa de que otras maneras de descubrir la verdad, además del método científico, son legítimas (por ejemplo, la fórmula de las bellas artes), consideremos el anteriormente mencionado campo del espíritu, como. una de esas legítimas áreas en que se puede descubrir la verdad. Dado que ya hemos visto que un estricto método científico aplicado al campo espiritual tiende a levantar dudas más que a reforzar la fe, discutamos la fórmula que sí revela la verdad espiritual. Podemos volvernos a las escrituras, el más noble ejemplo de los esfuerzos del hombre por comunicar a otros lo que ha sido aprendido espiritualmente, en busca de la ayuda para descubrir las maneras por las que se descubren las verdades espirituales.

Aprendemos que el estudio, al igual que en los otros campos de la verdad, es también parte integral de la búsqueda de la verdad espiritual. Se nos promete en las mismas escrituras que el estudio regular y diligente de ellas proporcionará el poder para vencer la tentación (ver 1 Nefi 15:24), para sanar el espíritu (ver Jacob 2:8), sabiduría (ver 2 Nefi 32:3), instrucción en justicia (2 Timoteo 3:16), la felicidad eterna (ver Alma 37:44), prosperidad, éxito (ver Josué 1:8), y discernimiento (ver TJS-Mateo 1:37), para nombrar sólo unos pocos de las bendiciones resultantes.

La oración es otro paso en el descubrimiento espiritual. La oración regular, diligente, humilde, trae, entre muchos otros beneficios, la seguridad de que el Señor escucha (ver 2 Nefi 14:35), el poder para vencer la tentación (ver Alma 13:28), la fe que sostiene (ver 2 Nefi 26:15), el conocimiento espiritual (ver Moroni 10:14), la comprensión de los misterios (ver Alma 26:22), y la compañía del Espíritu Santo (ver Jarom 1:4).

De allí sigue que a medida que uno aprende nuevas verdades por medio del estudio, la oración, o cualquier otro medio, uno debe obedecerlo a fin de continuar el proceso de aprendizaje en el campo espiritual. “Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores” (Santiago 1:22). Las bendiciones que acompañan la obediencia a los principios correctos incluye la prosperidad, la paz, la compañía del Señor (ver Levítico 26:3-13), el conocimiento espiritual (ver Zacarías 6:15), fortaleza para vencer (ver Mateo 7:24-27), un lugar en el amor del Señor (ver Juan 15:10), el poder sobre los enemigos (ver DyC 103:7), y la salvación (ver DyC 138:4). Doctrina y Convenios 93:i resume elocuentemente las recompensas de la obediencia:

“De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que (1) .deseche sus pecados y (2) venga a mí, (3) invoque mi nombre, (14) obedezca mi voz y (5) guarde mis mandamientos, (a) verá mi faz y (b) sabrá que yo soy” (cursiva agregada).

El estudio y la oración producen conocimiento, lo que lleva a la obediencia, la cual resulta en mayor conocimiento y la experiencia de sentir la expiación de Cristo funcionando en su propia vida. Esto produce un sentimiento de renovación, integridad, limpieza, realización, aceptación, paz interior, y gozo. Acompañando a estos sentimientos están la gratitud y amor por el Señor, lo que nos lleva a arrodillamos para expresar esos sentimiento y preguntar qué podemos. hacer para parcialmente pagarle por lo que ha hecho por nosotros. La respuesta llega Invariablemente, como lo fue a Pedro de la antigüedad: “Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: “Pastorea mis ovejas”. (Juan 21:16; cursiva agregada.)

En el servicio a otros, entonces, llega la esencia en el descubrimiento y conocimiento espiritual. Una vez más nos volvemos a las escrituras y aprendemos que el servicio, entre muchas otras bendiciones, produce una liberación (ver Daniel 3:17), recompensa eterna (ver Colosenses 3:24), una morada con la Deidad (ver Apocalipsis 7:15), un íntimo conocimiento de Dios (ver Mosíah 5:13), libertad (ver Éter 2:9), la honra del Señor (ver DyC 76:5), la salvación (ver DyC 4:14), y la fortaleza (ver DyC 24:7). El servicio “con la única mira de glorificar a Dios” (DyC 14:5), completa la fórmula para el descubrimiento de la verdad en el campo espiritual, cuya fórmula también incluye, estudio, oración, y obediencia.
