Los que apliquen esta fórmula espiritual reciben conocimiento mediante el Espíritu Santo. El conocimiento espiritual sobrepasa las suposiciones lógicas toda vez que los dos se hallen en conflicto. Ciertamente Jacob estaba íntimamente familiarizado con la fórmula espiritual, porque declaró que había recibido “revelaciones” y había visto “muchas cosas” del ámbito espiritual, Incluyendo ángeles que le habían ministrado. “Y también había oído la voz del Señor hablando(le) su palabra misma... por tanto, (él) no podía ser descarriado.” (Jacob 7:5) Además Jacob aseguró que el verdadero conocimiento de Cristo “me lo ha manifestado el poder del Espíritu Santo; por consiguiente, yo sé (Jacob 7:12)

¿Qué podía hacer Sherem? El conocimiento derrota la suposición lógica. Hizo lo único que le quedaba por hacer lejos de aceptar el argumento: limitar la evidencia disponible a aquella posible de ser observada por uno o más de los cinco sentidos. “Muéstrame una señal (evidencia que puede ser vista, gustada, olida, tocada y/o escuchada),” clamó Sherem, “mediante este poder del Espíritu Santo, por medio del cual sabes tanto” (Jacob 7:13). En consecuencia, fue herido por Dios, una verdadera evidencia empírica, y, así como el desagradable significado de lo que le había acontecido le envolvió, Sherem confesó públicamente su error, y su existencia mortal llegó al fin (ver Jacob 7:14-20).

De manera similar, los argumentos de Korihor, basados en la lógica derivaron en suposiciones que eran falsas, y se debilitaron y desmoronaron ante el conocimiento de Alma el que seguramente le vino por medio de una aplicación virtualmente constante de la fórmula espiritual. Alma señala evidencia tras evidencia, derivadas del campo espiritual, de que Dios es real y que Cristo es el Redentor: las escrituras; el testimonio de hombres buenos y justos; el testimonio de los profetas; y el delicado equilibrio de la naturaleza que hace que la vida sea posible según se manifiesta en la precisa relación entre el sol, la luna, la tierra y los otros planetas (ver Alma 30:39-44).

Korihor, al igual que como había hecho Sherem anteriormente, rechazaba toda evidencia del campo espiritual y clamaba por una señal (ver Alma 30:43,45,48), lo que en verdad limitaba a los fenómenos observables la evidencia que Korihor aceptaría. En consecuencia esa evidencia empírica le fue proporcionada, en forma gráfica e inmediata, y tuvo el efecto de sellar a Korihor a un triste destino (ver Alma 30:43-60).

El campo de la verdad espiritual es real, y el conocimiento proveniente de la correcta aplicación de la debida fórmula para descubrir la verdad espiritual no puede ser negado.

Resumen, Observaciones y Conclusiones

He analizado el método científico a la luz de su proceso, resultados, limitaciones y lógicas premisas derivados de ahí. También establecí que existen otros campos de la verdad, verdades que son descubiertas por otros medios aparte que el científico. El campo de la verdad espiritual no es el mismo que el que se halla por el método científico. ¿ ¿P Po or r q qu ué é e en n e el l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n s se e t tr ra at ta a t ta an nt to o d de e l la a g gu ue er rr ra a? ?

Algunas de las suposiciones erróneas que subyacen en el razonamiento de dos anti-Cristo del Libro de Mormón, Sherem y Korihor, son semejantes a aquellas utilizadas en muchos lugares hoy en día. Los oponentes a los anti-Cristos, Jacob y Alma, basaron sus contraataques en la verdad, no en suposiciones, derivadas del campo espiritual, verdad que ellos habían logrado por la adecuada aplicación de la fórmula espiritual para hallarla verdad.

Aunque el método científico es una poderosa herramienta para “hacer avanzar las fronteras del conocimiento”, como muchos gustan de decir, y el conocimiento y la verdad derivados de su uso han sido tan vastos como para revolucionar la existencia humana, su incorrecta aplicación en lo espiritual es como una piedra de molino.

“¡Oh ese sutil plan del maligno! ¡Oh las vanidades, y las flaquezas, y las necedades de los hombres¡ Cuando son instruidos se creen sabios, y no escuchan el consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo que saben de sí mismos; por santo, su sabiduría es locura, y de nada les sirve; y perecerán.

“Pero bueno es ser sabio, si hacen caso de los consejos de Dios.” (2 Nefi 9:28-29.)

Continuemos diligentemente buscando la verdad, cualquiera sea la fuente, utilizando la fórmula que corresponda al campo de la verdad en que estemos trabajando en el momento dado.

Robert D. Boyce es un Coordinador del SEI

en el Área U.S. Southern Plaina en

Stiliwater, Oklahoma.
