Donald A. Cazier

Quien lee por primera vez el Libro de Mormón puede quedar sorprendido de encontrar que el libro no es simplemente un tratado religioso sino que hasta cierto grado es una crónica de conflictos. De acuerdo a un cálculo muy real, más de cien páginas de sus 557 tratan específicamente y en detalle sobre la guerra. La palabra guerra, con sus derivados, aparece un total de 171 veces en el Libro de Mormón. Existen otras 147 referencias a la palabra batalla en sus diversas formas y un número igual de la palabra contención, en tanto que matar y matanza aparecen 284 veces y otras 294 veces se hace referencia a ejército o ejércitos. El propósito de este trabajo es explorar las posibles razones por las que Mormón haya incluido tanto material relacionado con la guerra y analizar las enseñanzas de los profetas del Libro de Mormón en relación con las siguientes cuatro preguntas: (1) ¿Cuando se justifica la guerra? (2) ¿Qué reglas gobiernan la justa conducción de la guerra? (3) ¿Qué debe hacer una nación a fin de ganar una guerra? (4) ¿Qué efectos, buenos o malos, puede esperar de la guerra un pueblo justo?

Se invita al lector a considerar el siguiente “examen” de verdadero/falso sobre el tema. Quince de las declaraciones relativas a las actitudes nefitas hacia la guerra, la paz y la seguridad nacional son verdaderas, y quince son consideradas parcial o totalmente falsas. El resto del trabajo consiste en las respuestas y explicación del autor a cada una de las declaraciones. El lector puede comparar su propio puntaje con el siguiente sugerido como modelo:

26 o más correctas = ¡Excelente! Mormón estaría orgulloso de usted.

15 a 26 correctas = No está mal, pero Mormón quisiera que volviera a leer el libro.

14 o menos correctas = Hay toda una nueva aventura esperándole en el Libro de Mormón.

Debo admitir que estas declaraciones para la prueba de verdadero/falso tomadas en su conjunto representarían un muy pobre material en un examen académico, ya que ese tipo de prueba se caracteriza por su tendencia a recompensar al afortunado en tanto que sanciona al concienzudo. También tienden a dar un indebido realce a palabras tales como siempre y nunca. Y existe el peligro de que el estudiante recuerde más una declaración falsa que la explicación de por qué es falsa. Pero si el lector encara el “examen” con un espíritu de diversión y presta más atención a la explicación que a la simple “respuesta” en cada caso, disfrutará y aprovechará la experiencia. ¿Cuál es su CMLM? (Cociente Militar del Libro de Mormón)

porque fue compendiado por un militar (Mormón) quien estaba más interesado que nosotros en ese tipo de cosas.

puede esperar que la guerra continúe hasta que finalmente los hombres así lo reconozcan.

su vida antes que tomar las armas aún en defensa propia.

preferible a la muerte.

respuesta adecuada aunque se trate de un gobierno de opresión.

idea de que “todo es aceptable en el amor y la guerra”.

lamanitas para disminuir las pérdidas de vidas de ambos bandos, cuando sabían que los lamanitas estaban planeando atacarlos.

más consintió en ser su conductor.

América domo del antiguo Israel, fue que su pueblo no debía ir a la guerra hasta que sus enemigos les hubieran atacado cuatro veces.

estuvieran bebidos o dormidos.

subterfugios, podían descalificar a los nefitas para recibir la divina protección que necesitarían en la batalla.

pero generalmente dejaban en libertad a la mayoría de ellos.

a sus agresores lamanitas era un deber desagradable pero necesario.

militares.

tiempo y recursos considerables a la producción de armas y sistemas de defensa.

más espiritual que temporal y por regla general era tan gradual que resultaba casi imperceptible a menos que se mirara hacia atrás.

ubicación, planes y tácticas del ejército lamanita.

malo, esa nación puede esperar que los juicios de Dios sobrevengan con gran destrucción.

destrucción de una nación aun cuando la mayoría esté en el pecado.

haber Incluido su juventud, la fortaleza física y el espíritu de revelación.

mayor que una invasión extranjera.

justos es un principio general que no necesariamente se .aplica en casos espe-cíficos.

conversos, todos los cuales fueron o muertos o heridos en la lucha.

de hacer que las almas descarriadas se arrepintieran y producir firmeza de carácter entre los justos.

estaban esperando un inminente ataque de los numéricamente superiores lamanitas, según se detalla en los últimos capítulos de Alma.

simultáneamente.

siempre que sus habitantes guarden los mandamientos de Dios.

Respuestas

“He aquí, el Señor me ha mostrado cosas grandes y maravillosas concernientes a lo que se realizará en breve, en ese día en que aparezcan estas cosas entre vosotros.

“He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras.” (Mormón 8:34-35.)

En vista de su conocimiento anticipado y en vista de la dificultad de grabar sobre planchas metálicas, es difícil creer que Mormón o Moroni hayan Incluido relatos tan extensos de sus sentimientos y experiencias relativas a la guerra, sólo porque personalmente les haya resultado “interesante”.

Evidencia adicional de que el Señor no condena a su gente por defenderse, es el hecho de que los profetas y los militares del Libro de Mormón, gozaron de la divina revelación tanto durante como después de sus batallas. De haber estado ellos en seria transgresión a los mandamientos del Señor durante sus campañas militares, esto habría resultado Imposible, ya que “el Espíritu del Señor no habita en templos inmundos” (Helamán 4:214). Helamán reservó su mayor elogio para Moroni, un militar. A manera de resumen, él escribió:

“Si todos los hombres hubieran sido, y fueran y pudieran siempre ser como Moroni, he aquí, los poderes mismos del infierno se habrían sacudido para siempre; si el diablo jamás tendría poder sobre el corazón de los hijos de los hombres” (Alma 1i8:l7).

Alma tomó una posición similar cuando su pequeña ciudad de Helam fue descubierta por una ejército lamanita. Siendo que él vio que la defensa ante tales hordas era inútil, Alma imploró a su pueblo que se entregaran pacíficamente en las manos de los lamanitas, de los cuales en el debido tiempo, al igual que el grupo de Limhi, podrían escapar sin usar las armas.

Pero la más común respuesta nefita está ilustrada por Pahorán cuando escribió: “Nos someteríamos al yugo de la servidumbre si lo precisara la justicia de Dios, o si él nos mandara que lo hiciéramos. Mas he aquí, él no nos manda que nos sujetemos a nuestros enemigos, sino que pongamos en él nuestra confianza, y él nos librará.” (Alma 61:12-13.)

En este mismo espíritu, los jóvenes guerreros lamanitas de Helamán fueron elogiados por pensar más en “la libertad de sus padres que sus propias vidas” (Alma 56:47). Y cuando Giddiani, el líder de Gadiantón, exigió que los nefitas se rindieran, el registro habla en términos elogiosos del gobernador, Laconeo, quien “era un hombre justo, y no se amedrentó por las amenazas y demandas de un ladrón” (3 Nefi 3:12) sino que en cambio preparó a su pueblo en forma tanto militar como espiritual para el inevitable conflicto.

En resumen, el Libro de Mormón deja claro que la revelación divina es necesaria a fin de conocer qué curso tomar en una determinada crisis. No solamente puede el Señor mandar en una situación que se pelee y en otra aconsejar les que huyan (ver Alma 48:15), sino aún bajo otras circunstancias puede impulsarles a someterse a una esclavitud temporal y esperar la ayuda divina para escapar.

Moroni tomó una posición similar con respecto a los desleales oficiales públicos en Zarahemla. No existe mayor ejemplo de patriotismo en todo el Libro de Mormón que el de Moroni, pero el comandante nefita no igualó la lealtad hacia el país con la lealtad a sus líderes a menos que esos líderes tuvieran en sus corazones el mejor interés por el país. Cuando la corrupción interna y la ambición personal provocaron que fracasara el esfuerzo guerrero, Moroni citó la amonestación del Señor de que “lo interior del vaso se ha de limpiar primero, y entonces lo exterior se limpiará también” (Alma 60:23). En su segunda epístola a Pahorán, Moroni dice a su superior: “He aquí, el Señor me dice: Si los que habéis nombrado gobernadores no se arrepienten de sus pecados e iniquidades, iréis a la batalla contra ellos” (Alma 60:33).

La Revolución americana es otro ejemplo de un levantamiento divinamente apoyado. Como Nefi lo había visto en visión, el poder de Dios estaba con los colonos y la ira de Dios estaba sobre “las madres patrias de los gentiles” aun cuando los rebeldes podían haber evitado el derramamiento de sangre de haber continuado sufriendo en silencio la opresión del Rey Jorge III (ver 1 Nefi 13:17-18).

Un notable ejemplo de la benevolencia nefita es el breve conflicto con el jefe lamanita Zerahemna. Una vez que Moroni y Lehi hubieron rodeado a las tropas de Zerahemna y hubieron detenido su terror, Moroni ordenó a sus hombres que detuvieran el derramamiento de sangre. Entonces extendió una oferta de paz a Zerahemna, proponiéndole que él y sus hombres quedaran libres si entregaban sus armas y hacían convenio de nunca ir nuevamente a la guerra contra los nefitas. Zerahemna aceptó la primera condición, pero tercamente rechazó la segunda. Estaba deseoso de entregar sus armas, y también sus tropas, pero se rehusó a hacer un juramento que posteriormente había de quebrar. Pero Moroni estaba igualmente determinado a no dejar ir a los cautivos sin que hicieran tal juramento. Más bien que aprovechar de la desventaja de que ahora el ejército lamanita estaba desarmado, les devolvió sus armas y propuso continuar la contienda hasta su más amargo fin. Durante la lucha renovada Zerahemna perdió su cuero cabelludo. La superioridad militar de los nefitas pronto cobró sus víctimas. Después de mucho derramamiento de sangre, hasta Zerahemna llegó a comprender lo desesperado de la situación y finalmente aceptó las condiciones de Moroni. Después de entregar sus armas y aceptar el convenio de no agresión, los guerreros lamanitas pudieron partir hacia el desierto, sin que se les infligieran mayores castigos o se les exigiera cualquier reparación. (Ver Alma 43:44.)

“No lo permita el Señor; porque si marchásemos contra ellos, el Señor nos entregarla en sus manos; por consiguiente, nos prepararemos en el centro de nuestras tierras y reuniremos a todos nuestros ejércitos; y no saldremos en contra de ellos, sino esperaremos hasta que vengan contra nosotros; por tanto, vive el Señor, que si así lo hacemos, él los entregará en nuestras manos.” (3 Nefi 3:21.)

Solamente en los días de Mormón, cuando todos, con excepción de un puñado de nefitas, se habían vuelto enteramente en contra de los mandamientos del Señor, fue que los nefitas se entregaron a una guerra ofensiva.

30.Verdadero. Moroni lo dice mejor: “He aquí, ésta es una tierra escogida, y la nación que la posea se verá libre de la esclavitud, y del cautiverio, y de todas las otras naciones debajo del cielo, si tan solo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo” (Éter 2:12). De hecho, la verdadera razón para que saliera a luz el Libro de Mormón, según dice Moroni para sus lectores gentiles de los últimos días, fue “para que conozcáis los decretos de Dios, para que podáis arrepentiros y no continuar en vuestras iniquidades hasta llegar al colmo, para que no hagáis venir sobre vosotros la plenitud de la ira de Dios, como lo han hecho hasta aquí los habitantes de la tierra” (Éter 2:11).

Resumen

Con una inspirada visión en cuanto a las condiciones que enfrentarían sus lectores de los últimos días, los escritores del Libro de Mormón obviamente esperaban que sus propias experiencias, incluyendo sus experiencias con la guerra, pudieran ser de ayuda. Volviendo a las cuatro preguntas planteadas al comienzo de este trabajo, relativas a cuándo se justifica la guerra, qué reglas gobiernan su justa conducción, qué puede ayudar a que los justos ganen la guerra, y qué consecuencias pueden esperar de la guerra, hallamos que el Libro de Mormón ofrece claras respuestas para cada una de ellas. Aunque los justos nunca iniciarán una guerra, excepto que sea bajo el mandamiento de Dios, no solamente se les permite, sino que se espera, que luchen en defensa de sus vidas, libertad, familias, religión y aun su propiedad, si un agresor no puede ser de otra manera detenido. Sin embargo, se espera que ellos luchen con renuencia, nunca gozando del derramamiento de sangre. Si es posible, deben tomar prisioneros más bien que quitar la vida. Los prisioneros deben ser tratados civilizadamente y dejados en libertad cuando sea prudente.

Aunque el pueblo del Señor debe lamentar la necesidad de luchar, una vez que la necesidad se hace evidente se espera que se esfuercen con la suficiente energía como para ganar. Los nefitas reconocieron la necesidad de producir tanto armas como armaduras, fortificar sus ciudades, mantener tropas, proporcionarles las provisiones adecuadas, y utilizar la mejor estrategia militar que pudieran idear además de vivir dignamente para poder recibir la ayuda divina en sus emprendimientos militares.

Los nefitas reconocieron que en tanto una nación justa siempre estará protegida de la aniquilación, los individuos justos ciertamente pueden perecer en la batalla. Sin embargo, obtenían consuelo del hecho de que los tales habían “muerto en la causa de su patria y de su Dios; sí, y son felices” (Alma 56:11). Ellos sabían que aún en tiempos de agitación y conflicto era posible disfrutar de la paz interior y la felicidad por medio de una vida justa.

Los profetas nefitas sabían que en los últimos días habrían guerras y rumores de guerras en una escala sin precedentes. Sabían que la única esperanza para los habitantes de esta tierra en los últimos días de escapar a la misma suerte de los jareditas y nefitas sería guardar los mandamientos del Señor, cuyas promesas a los antiguos nunca fueron revocadas: “Según guardáis mis mandamientos, prosperaréis en la tierra; pero al grado que no guardáis mis mandamientos seréis desechados de mi presencia.” (2 Nefi 1:20.) En tanto que el registro nefita claramente enseña la necesidad de los preparativos defensivos, enseña con Igual claridad que el tamaño de una fuerza militar y el número y sofisticación de sus armas nunca es una garantía de victoria para quien lo posea ni suficiente causa para que sus oponentes pierdan la esperanza. A la luz de las actuales condiciones en el mundo y la imagen profética de futuro, es obvio que el mensaje del Libro de Mormón, incluyendo sus lecciones relativas a la guerra, nunca han sido más urgentemente necesarias que en la actualidad.

Donald A. Cazier es un Coordinador del SEI en el área U.S. South/Caribbean en Athena, Georgia.
