C. Richard Chideater

Introducción

En mi condición de maestro del evangelio y de consejero profesional, he estado cada vez más preocupado en lo que yo percibo como una disminución de la fe en Cristo y un aumento de la fe en sí mismos entre los miembros de la Iglesia. Algunos santos hablan como si la habilidad para transformase espiritualmente residiera totalmente en su propio poder y fuera su propia responsabilidad. Lo hacen sin malicia, ni nunca se les ocurría deliberadamente rechazar a su apreciado Salvador; sin embargo sin darse cuenta, a causa de confusión o malos entendidos o de estar influenciados por las filosofías del día, de una manera a veces sutil y otras más directa, rechazan el poder redentor del Salvador. Como resultado, hacen que disminuya su influencia en sus vidas al buscar su fortaleza en sus egos y su voluntad. Las estrategias que usan para lograr el desarrollo o la paz se centran en diversos programas de auto-mejoramiento y técnicas de modificación del comportamiento, los que hacen hincapié en cambiar el comportamiento externo. Sin embargo, los tales métodos no tienen poder para engendrar el cambio del corazón que es lo que se requiere para producir la verdadera rectitud.

Además de adoptar estos programas como el centro de sus vidas, comienzan a encarar el vivir el evangelio en la manera en que viven sus programas. La rectitud comienza a ser un fijarse metas, hacer listas, y utilizar la auto-disciplina y la luz de la razón para lograr la espiritualidad. En otras palabras, comienzan a fiarse de las fórmulas e invenciones ideadas por el mundo secular para ayudar a motivar a la gente. Dejan de lado la fórmula de fe del evangelio, el arrepentimiento, y el poder del Espíritu Santo que se ha puesto a disposición de ellos para guiarles, motivarles, y purificarles. En suma, diluyen el evangelio con el secularismo y juzgan su éxito por los resultados que obtienen en este mundo. En consecuencia, tropiezan en sus intentos tanto de producir el verdadero cambio y de ser redimidos.

Es mi creencia que la principal fuente de tal confusión y falta de guía en tales individuos es una falta de comprensión de la Caída, del hombre natural, de la Expiación y del proceso de renacimiento espiritual. El renacimiento espiritual debe ser experimentado por cada individuo responsable que desee pasar la eternidad con Dios.

El propósito de este trabajo es comentar brevemente sobre la doctrina de este cambio en el corazón y señalar por qué es que el cambio que realmente necesitamos que acontezca en nosotros es de naturaleza espiritual y viene mediante el poder de Cristo. Nuestra parte en el proceso de cambio y salvación está en someternos a su voluntad, guía, y poder.

Los efectos de la Caída

Al tiempo de la milagrosa conversión de Alma, hijo, el ángel del Señor le dijo: “No te maravilles de que todo el género humano,... deben nacer otra vez; sí, nacer de Dios, ser cambiados de su estado carnal y cardo a un estado de rectitud,... y así llegan a ser nuevas criaturas; …a menos que hagan esto... deberán ser desechados” (Mosíah 27:25-27).

¿Por qué todos los mortales responsables deben nacer de nuevo o serán “desechados’1? Debemos arrepentimos porque todos los mortales responsables pecan (ver l Juan 1:8). Y pecamos a causa del estado caído en que estamos a causa de la Caída. Como se lamentó el hermano de Jared: “por causa de la caída nuestra naturaleza se torna mala continuamente” (Éter 3:2). Cuando Adán transgredió, fue echado del Jardín de Edén. “Así, ‘lleg6a estar espiritualmente muerto’, porque estaba excluido de la presencia del Señor y no tenía más comunión con la Deidad, ya fuera personalmente o por medio del Espíritu. Por lo tanto no estaba vivo para las cosas del Espíritu, que son las cosas de la rectitud.” (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2da. ed, - Salt Lake City: Bookcraft, 1966 - págs. 756-57.)

Deseo destacar el impacto que tuvo en nosotros el ser echados fuera. Como lo señaló el Elder McConkie, Adán perdió todo contacto espiritual con el Señor al ser expulsado de la presencia de Dios. Estaba muerto en cuanto a las cosas de la rectitud. De modo que su muerte espiritual eran tan real y tangible como la muerte física. Por eso es que los términos caído y perdido son tan exactos y descriptivos, cuando se aplican a nuestra condición espiritual durante la mortalidad.

Además de volverse espiritualmente muerto por medio de la Caída, el hombre también se volvió de naturaleza carnal y sujeto a los deseos, apetitos y pasiones de la carne. Así el hombre en este estado de indigencia espiritual, se convirtió en lo que las escrituras mencionan como el “hombre natural”. Para mí, nuestra principal preocupación no es que somos carnales por naturaleza. Parece que queremos achacar nuestra condición pecaminosa a las debilidades de la carne. Pero el pecado es puramente espiritual. Aunque el diablo nos tienta por medio de nuestra naturaleza física, el cuerpo simplemente sigue la guía del espíritu. Siendo que nuestros espíritus sufrieron el terrible impacto de ser expulsados de la presencia de Dios para estar en esta condición empobrecida, no debe admirarnos que la humanidad se haya vuelto carnal, sensual y perversa por naturaleza (ver Mosíah 16:3). Por eso es que el Rey Benjamín declaró que el hombre natural es un enemigo de Dios. Nos es difícil imaginar por qué, dado nuestro estado carnal y especialmente nuestra pobreza espiritual. Tal estado es tan opuesto a Dios que ciertamente nos convertiría en sus enemigos.

Aun cuando Adán fue perdonado por su transgresión mediante la Expiación (significando que su posteridad no sería tenida por responsable de su transgresión), todos los hombres experimentan las consecuencias temporales y espirituales de la Caída. A causa de que el hombre se vuelve natural, y a causa de que Satanás tiene poder para inducirlo a desobedecer a Dios mediante su mente carnal y los apetitos de la carne, toda persona responsable, con excepción del Salvador, eventualmente desobedece a Dios. Por eso es que en Moisés 6:55 leemos: “Y el Señor habló a Adán diciendo: Por cuanto se conciben tus hijos en pecado, en igual manera, cuando empiezan a crecer el pecado concibe en sus corazones, y prueban lo amargo para saber cómo apreciar lo bueno.” Siendo que nacemos en un medio corrupto, telestial, con su pecado y sus falsas tradiciones, inevitablemente todos nosotros pecamos, y el pecado provoca la muerte espiritual. Todos deben ser redimidos de la muerte temporal que es producida por la mortalidad, y de la muerte espiritual que es producida por nuestros propios pecados.

Activando la Muerte Espiritual

Venimos al mundo inocentes y no sujetos a condenación de ningún tipo. No experimentamos la muerte espiritual hasta que no pecamos. Por eso es que los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad heredan la vida eterna (ver Mosíah 15:25). La expiación de Cristo expía sus pecados (ver Mosíah 3:16). Siendo que el Salvador permaneció sin pecado, no sufrió la muerte espiritual hasta que tomó sobre sí los pecados de todo el mundo. Por lo tanto, cada individuo acarrea su propia caída espiritual al desobedecer a Dios.

Al paso que todo el que nace hereda automáticamente la muerte física y la resurrección, la muerte espiritual y el renacer no son automáticos con el nacimiento. Cada uno de nosotros es responsable por su propia muerte espiritual, así como de su propio renacimiento espiritual. Por volverse a Cristo y renacer espiritualmente mediante la expiación del Salvador, es que el hombre puede ser redimido de su propia caída y volverse espiritualmente vivo de nuevo.)

Según mi punto de vista, e) Libro de Mormón es el mejor medio de que disponemos para ayudarnos a comprender nuestro desesperado estado como hombres caídos y nuestra necesidad de un redentor. Cuando Alma les dijo a los nefitas de Ammoníah que eran de “corazón obstinado”, de “dura cerviz”, y un “pueblo perdido y caído”, trataron de asirlo y arrojarlo en la cárcel (Alma 9:30-32). En contraste, podemos notar que ellos no habían reaccionado violentamente ante el anterior llamado al arrepentimiento que les hiciera Alma, su amonestación por haberse apartado de las vías del Señor, o su detallada exposición de sus pecados. Ni tampoco les había afligido las anteriores advertencias de destrucción física y de ser arrojados de la presencia del Señor. Ni tampoco les preocupó cuando Alma les comparó con los lamanitas y les testi-ficó que serían “tratados con mucha más tolerancia que ellos” en el día del juicio (Alma 9:23). Quizás estaban simplemente cansados de las amonestaciones de Alma, pero sin embargo parece que estaban dispuestos a tolerar cualquier cosa, excepto la idea de que eran “un pueblo perdido y caído”, de “corazón obstinado” y de “dura cerviz”.

Y así es con nosotros hasta cierto punto. Se nos han enseñado las bendiciones de obedecer y los castigos por desobedecer al Señor. Sabemos que no somos perfectos en guardar los mandamientos de Dios, y reconocemos que donde mucho se da, mucho se exige. Pero no nos gusta nada cuando se sugiere que somos “un pueblo perdido y caído”. Nos apresuramos a señalar que el pueblo de Ammoníah, a diferencia de nosotros, era una pueblo sumamente inicuo, lo cual queda evidenciado por la destrucción de su ciudad. Ellos pueden haber sido un pueblo perdido y caído, pero ciertamente nosotros no lo somos. Sin embargo, Alma no intentaba que ni ellos ni nosotros interpretáramos erróneamente que a causa de la Caída, “toda la humanidad llegó a ser pueblo perdido y caído” (Alma 12:22).

Varios cientos de años antes, Lehi había testificado que “todo el género humano se hallaba en un estado perdido y caído, y lo estaría para siempre, a menos que confiase en este Redentor” (1 Nefi 10:6). De la misma manera, Nefi habló de los intentos del Señor “para restaurar a su pueblo de su estado perdido y caído” (2 Nefi 25:17), y Amulek confirmó que “todos se han obstinado; sí, todos han caído y están perdidos, y, de no ser por la expiación que es necesario que se haga, deben perecer” (Alma 34:9).

Como hijos de Adán, o parte de la humanidad, nosotros también estamos perdidos y caídos así como lo estaba el pueblo de Ammoníah. Sin embargo, esta sugerencia desencadena firmes reacciones en algunos miembros de la Iglesia. Para ellos el Libro de Mormón parece demasiado negativo o pesimista en cuanto a la naturaleza del hombre a la luz del hecho de que el hombre es hijo de Dios, teniendo en sí mismo la divinidad en potencia. Sin embargo, no hay necesidad de sentirse así o de estar desanimado si tenemos una adecuada comprensión de lo que está tratando de decirnos el Libro de Mormón.

Por lo tanto, en lugar de utilizar las palabras negativo o pesimista para describir la perspectiva que tiene el Libro de Mormón sobre el hombre, me gustaría sustituirlas por las palabras (realista y verdadero) Es mi sincera creencia que si tratamos de disminuir o racionalizar lo que el Libro de Mormón nos está diciendo acerca de nuestra naturaleza perdida y caída (en lo temporal y lo espiritual) estamos en peligro de perder de vista cuán desesperada es nuestra condición y cuánto necesitamos volvernos al Señor para ser salvos de nuestra condición caída y de nosotros mismos.

En realidad, las enseñanzas del Libro de Mormón existen solamente para hacernos conscientes de las duras realidades que debemos enfrentar en nuestro estado probatorio como hombres naturales. Nos enseña que la clave para vencer al hombre natural está en someterse a los susurros del Espíritu, como lo enseñara el Rey Benjamín. Y a menos que nos rindamos, o hasta que nos rindamos a (lo que sugiere responder a, o someterse a) los susurros del Espíritu, permaneceremos enemigos de Dios para siempre jamás, no importa cuán duro pueda sonar (ver Mosíah 3:19).

Doctrina y Convenios 84:46-47 declara: “El Espíritu da luz a todo hombre que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a todo hombre en el mundo que escucha la voz del Espíritu. Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene a Dios, sí, el Padre.” En tanto que obedezcamos las indicaciones, los susurros o insinuaciones del Espíritu, el que nos enseña a hacer lo que es bueno, se nos dará más luz y verdad. Si continuamos obedeciendo la luz que recibimos, entonces recibimos más luz, hasta que finalmente podemos tener una plenitud de luz y verdad. Como lo dice Doctrina y Convenios 50:24: “Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz aumenta más y más en resplandor hasta el día perfecto”.

Por tanto, la cosa más importante es comprender y enseñar la importancia de superar la muerte espiritual naciendo verdaderamente de nuevo y permitiendo que el Espíritu entre abundantemente en nuestras vidas. Entonces podemos, en efecto, vivir nuevamente por el Espíritu y volver a la presencia de Dios.

Venciendo la Muerte Espiritual

José Smith enseñó: “El nuevo nacimiento viene por el Espíritu de Dios mediante las ordenanzas.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 188). El único canal que nos da acceso al poder necesario para transformarnos es mediante los primeros principios y ordenanzas del evangelio. Es solamente por la fe en el poder redentor de Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo por inmersión (una ordenanza hermosamente simbólica que representa la salida del agua del vientre por segunda vez y nacer de nuevo), y el bautismo por fuego (ser purificado del pecado) y del Espíritu Santo, que un nuevo corazón o nueva naturaleza (espiritual) nos viene.

Al hacer énfasis en los primeros principios es importante tener en mente lo que el Elder Bruce R. McConkie escribió:

“El mero cumplimiento de la ordenanza del bautismo no significa que una persona ha nacido de nuevo. Nadie puede nacer de nuevo sin el bautismo, pero la inmersión en el agua y la imposición de manos para conferir el Espíritu Santo por sí mismos no garantizan que una persona haya nacido o que naceré de nuevo. El nuevo nacimiento solamente tiene lugar para aquellos que realmente disfrutan del don o compañía del Espíritu Santo, solamente para aquellos que están plenamente convertidos, quienes se han dado a sí mismos al Señor sin restricciones.” (Mormon Doctrine, 2da. edición, pág. 101.)

Es al recibir el don del Espíritu Santo en nuestras vidas que nos volvemos espiritualmente vivos de nuevo y cambiamos. Sin embargo, aunque hayamos recibido la imposición de manos, el Espíritu Santo no se vuelve activo a menos que diligentemente busquemos, recibamos y actuemos según sus susurros.

George Q. Cannon describió lo que sucede a los hombres mediante el proceso de renacimiento espiritual:

“Bajo la influencia de este Espíritu (el Espíritu Santo) se vuelven nuevas criaturas. Son nacidos de nuevo. Sus corazones son cambiados. Los antiguos deseos y sentimientos que hayan tenido son o cambiados o llevados a sujeción por la voluntad de Dios.

“Si este cambio no tiene lugar, es porque la persona que ha sido bautizada y que ha recibido la imposición de manos para el don del Espíritu Santo no has buscado estas bendiciones con diligencia. Todo el que se someta a las ordenanzas del Evangelio con sinceridad y determinación de servir a Dios pasaré por este cambio.” (Gospel Truths -Salt Lake City: Zions’ Book Store, 1957- 1:177-78)

Como lo señaló el Elder Cannon, el testigo espiritual de Cristo se convierte en el poder motivador de la transformación. Esa genuina creencia en Cristo conduce a ser nacido de nuevo de Dios.

El Elder Bruce R. McConkie describió el cambio gradual que tiene lugar en nosotros a medida que llegamos a creer en Cristo y obedecer su luz y su verdad:

“Excepto en circunstancias milagrosas e inusuales, tal como con Alma (Mosíah 27), el renacimiento espiritual es un proceso. No sucede instantáneamente. Ocurre por grados. Las personas arrepentidas pasan a vivir una realidad espiritual tras otra, hasta que viven plenamente en Cristo y están en condiciones de morar en su presencia para siempre. De manera semejante, la conversión es un proceso y la santificación es un proceso. Se aumenta en los corazones de los obedientes con el paso del tiempo a medida que viven mis plenamente los mandamientos y que buscan al Señor.

“El renacimiento espiritual empieza y termina con la creencia en Cristo. Cuando el alma arrepentida se vuelve a Cristo y busca una nueva vida con él, es que comienza el proceso de renacimiento.” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 vols. --Salt Lake City: Bookcraft, 1971, 3:401).

La adoración de sí mismo

Además de ayudarnos a comprender nuestro estado perdido y la necesidad de un redentor, existe otras razón para reconocer y de todo corazón aceptar lo que el Libro de Mormón dice acerca de nuestra naturaleza caída. Tiene que ver con lo que sentimos acerca de nosotros mismos y de otros. Sabemos que aunque estamos espiritualmente perdidos y de naturaleza carnal, somos hijos de Dios repletos de gloriosas posibilidades. Como progenie espiritual de un ser exaltado, podemos aspirar a nuestra propia exaltación y a tener nuestros propios hijos espirituales. Sin embargo, sólo podemos lograr ese estado exaltado siendo obedientes a, y redimidos por Jesucristo mediante la aplicación de los poderes de su expiación. El ser hijos espirituales de Dios no es suficiente para exaltarnos. Muy a menudo, como se menciona en la introducción, a causa de nuestra actual obsesión con la auto-estima, el auto-mejoramiento, y el pensamiento positivo, procuramos edificarnos a nosotros mismos y a otros haciendo énfasis en que debemos sentirnos bien porque somos progenie de Dios. Es como decir, “Dios es bueno, y como somos sus hijos, somos buenos.” Aun cuando el ser un hijo de Dios significa que posiblemente podamos llegar a ser dioses, eso no garantiza nada. Nuestro linaje divino no nos proporcionará el cielo. El venir a Cristo y ser nacidos de nuevo sí lo hará.

Debemos recordar que Lucifer es también un hijo de Dios y también lo son la tercera parte de las huestes de los cielos que fueron hijos de Dios echados fuera. Tenemos el potencial para llegar a ser como Dios o para seguir nuestra naturaleza carnal, como lo hizo Caín. Podríamos ir tan lejos como para decir, como el hombre es, Caín una vez fue; y como Caín es, el hombre puede llegar a ser. Por tanto, existe peligro en destacar solamente las buenas nuevas acerca de nuestro potencial divino, el que hemos heredado de Dios. Si dejamos de lado la Caída, e ignoramos la parte de nuestra naturaleza que hemos heredado por causa de la Caída, podemos caer en el desespero. ¿Por qué es así? Porque si no vemos todo el cuadro, podemos terminar formándonos expectativas falsas e irreales acerca de nosotros mismos, de los demás, y de Dios.

En otras palabras, siendo que nuestra naturaleza tiene dos aspectos, caído y divino, ver sólo un lado o el otro puede ser catastrófico. Como escribió Blas Pascal (autor francés del siglo XVII y apologista de la apóstata cristiandad de su época) en su libro llamado Pensamientos:

“El cristianismo enseña a los hombres estas dos verdades: que existe un Dios a quien los hombres pueden conocer, y que existe una corrupción en la naturaleza de ellos que les hace Indignos de Él. Es igualmente importante para el hombre conocer estos dos puntos; y es Igualmente peligroso para el hombre conocer a Dios sin conocer su propia miseria, y conocer su propia miseria sin conocer al Redentor que puede liberarla de ella. El conocimiento de uno solo de estos puntos da origen al orgullo de los filósofos, que han conocido a Dios, y no a su propia miseria, o al desespero de los ateos, que conocen su propia miseria, pero no al Redentor.” (Pascal’s Pensées - New York: E.P. Dutton & Co., 1958- pág. 153, Pensées #555.)

Pascal reconocía la naturaleza paradójica del hombre. El escribió: “La verdadera religión debe enseñar la grandeza y la miseria; debe conducir a la estima y al desprecio de sí mismo, a amar y a odiar” (Pascal’s Pensées, pág.136, Pensées #494).

Yo creo que Pascal tenía razón. La verdadera religión reconoce estos dos aspectos dentro del alma humana, como lo hizo Nefi en su lamento. Nefi reconocía el lado cardo de su naturaleza y el desespero de ceder a la tentación, exclamando: “¡Oh, miserable hombre que soy!” (2 Nefi 4:17). Al mismo tiempo reconocía su potencial para alcanzar lo divino, exclamando: “¡Regocíjate, oh mi corazón, y clama al Señor y dile: ¡Oh Señor, te alabaré para siempre! Sí, mi alma se regocijará en ti, mi Dios, y la roca de mi salvación.” (2 Nefi 4:30.)

Una de las muchas razones por las que el Libro de Mormón es una guía tan maravillosa, es que analiza simultáneamente las buenas nuevas y las malas, así como lo hizo Nefi. Cuando analiza los efectos de la Caída, menciona la redención de la Expiación. Ambas son importantes; ambas son necesarias. El destacar solamente lo divino puede conducir a la arrogancia de los filósofos y de la autosuficiencia. Su esperanza está en sí mismos, en oposición a la esperanza en Cristo. Haciendo énfasis solamente en los efectos de la Caída, puede conducir a la desesperanza de los ateos, quienes sólo conocen sus miserias sin conocer a su Redentor. El Salvador dijo: “La verdad os hará libres” (Juan 8:32). Pero sólo la verdad total lo puede hacer.

A través de los años he tenido la oportunidad de aconsejar a miembros de la Iglesia, y me he sentido entristecido de ver cuán tremendamente ignorantes son muchos en lo que atañe a entender y comprender los efectos de la Caída, el papel de los primeros principios y el plan de redención del Salvador. Muy a menudo se sienten menoscabados porque han escuchado que son dioses en embrión y lo interpretan como que deben estar cerca de la perfección y sentirse bien todo el tiempo. En su lugar, sienten cuán lejos están de la perfección. Esto puede ser especialmente cierto con los adolescentes, con quienes tanto tenemos que ver en el Sistema Educativo de la iglesia. Los adolescentes están en una de las etapas más tumultuosas de sus vidas. Sufren distintos periodos de crecimiento y nuevos impulsos y sentimientos a causa de los cambios hormonales. También experimentan crisis de identidad, tratando de decidir quiénes son y cuáles serán sus roles; y tienen la necesidad de establecer cierta Intimidad o estrecha relación con aquellos de su mismo sexo, así como del sexo opuesto.

Yo he hallado que es de gran alivio para los adolescentes (y también para los adultos) analizar los efectos de la Caída y señalar cómo toda persona normal experimenta los mismos sentimientos, apetitos y pasiones que ellos están experimentando. Estos apetitos están puestos por Dios, son legítimos y satisfactorios, pero necesitan ser manejados o les pueden tomar la delantera. El Señor nos ayudará a mantener todos los apetitos dentro de los límites que él ha establecido si se lo permitimos mediante la búsqueda y obediencia a la voz de su Espíritu. Pablo a los Gálatas les dice: “Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne” (Gál. 5:16).

El tener esos impulsos no debe crear sentimiento de culpa o remordimiento. Si los jóvenes sólo escuchan que son magníficos porque son hijos de Dios, pueden llegar a auto-condenarse al tratar de lidiar con el lado caído o físico de sus naturalezas. Si no comprenden su condición probatoria en la mortalidad, a menudo caen en la inactividad o se vuelcan a los programas de auto-ayuda que ya he mencionado, en lugar de ver que la fortaleza y paz provienen de un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

Cuando buscamos en nosotros mismos el poder, la fe en Dios se vuelve la fe en sí mismo. La fe en sí mismo a que me estoy refiriendo es diferente de la adecuada confianza en nuestra habilidad de tener éxito en algo. Al tratar los programas de auto-ayuda estoy hablando de las filosofías contemporáneas, a las cuales el mundo considera como el camino, la verdad y la vida. Se hallan escritas en libros y registradas en cintas y se escuchan una y otra vez en los automóviles, las oficinas y los hogares en todo el mundo. Un ejemplo sería: “Seré feliz. Tendré éxito. Seré el mejor vendedor que el mundo haya visto.” (Og Mandino, The Greatest Salesman in the World, New York: Bantan Books, 1978, pág. 87.)

O puede provenir también en la forma de pensar de que todo lo que hay que hacer es dejar de lado el complejo de culpa”. Esta doctrina se reduce a sentirse bien consigo mismo sin arrepentirse. El fundamento de todos los programas de auto-ayuda y auto-mejoramiento está radicado en el poder de la voluntad y el auto-control. Aunque existe un cierto grado de poder en las técnicas de modificación del comportamiento y en los programas que utilizan el auto-dominio, en última instancia sólo representan el mejor hombre que puede ser fabricado por sí mismo. Nefi nos advierte que “maldito es aquel que confía en el brazo de la carne” (2 Nefi 4:34).

Lo que el hombre pueda hacer por sí mismo, en el mejor de los casos será terrestre. Sin embargo, los adoradores del yo insisten en que si ponemos nuestro mejor esfuerzo, establecemos las metas adecuadas, tenemos una imagen positiva, y mantenemos una actitud mental positiva, llenaremos la medida de nuestra creación.

Las escrituras dicen, “Todas las cosas les serán posibles a los que crean en Dios”. El que se adora a sí mismo dice: “Todas las cosas le serán posibles a los que crean en sí mismos”. La línea final es, el esfuerzo humano por sí solo nunca será capaz de elevar al hombre por encima de su estado caído. Todo hombre debe ser redimido personalmente por Cristo. Es solamente el agregado del esfuerzo divino lo que puede cambiar nuestra corrupta condición espiritual. “Sabemos que es por la gracia que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos.” (2 Nefi 25:23).

Una visión correcta de la realidad

Por tanto, como santos del Dios Altísimo, que estamos en posesión del evangelio restaurado, es nuestra responsabilidad distinguir claramente entre la manera mundana de encarar los problemas, y la manera espiritual del evangelio. El Libro de Mormón se convierte en nuestro catalizador para comprender nuestra verdadera posición como hijos caídos de Dios, pero redimibles. Nos enseña que Dios no quiere meramente que se guarde la ley sino corazones justos. No solamente nos enseña sobre nuestro potencial divino, sino también de la necesidad de tener una genuina fe en Cristo a fin de lograr ese potencial. Nos enseña que la fe en el brazo de la carne produce daño. Desaprueba la racionalización del que adora en el altar del auto-mejoramiento y que sugiere que todo lo que necesitamos es cambiar nuestra imagen de nosotros mismos de lo negativo a lo positivo para tener paz.

Lo que creemos influencia en nuestro comportamiento y en el significado que le adjudiquemos a lo que percibimos. En otras palabras, somos guiados por el significado personal que le atribuimos a nuestra experiencia. Por lo tanto, ver o percibir es comportarse.

El Libro de Mormón nos da una correcta percepción de la realidad. Nos revela que la Expiación es el eje de toda nuestra existencia. Nos lustra una y otra vez cómo el orgullo se convierte en el cáncer espiritual y conduce a un estado mental contrario a Dios. Nos enseña la absoluta necesidad de volvernos humildes como niños pequeños y ofrecer el sacrificio interior de un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Nos ayuda a llevarnos a un estado de gracia de modo que nuestros corazones puedan ser cambiados, santificados y purificados. Un corazón quebrantado viene de reconocer que Jesús, quien es puro y santo y no merecía castigo, pagó por todos nuestros pecados personales secretos. Debería ser una experiencia de contrición reconocer que él sufrió un terrible castigo por cada uno de nosotros y tomó sobre sí mismo las consecuencias que nuestros pecados acarrearían sobre nosotros.

Una visión correcta de la realidad no es el auto-desprecio. Es un simple reconocimiento de nuestra condición caída y perdida a la luz de nuestro conocimiento de la bondad de Dios. Como resultado de reconocer nuestra verdadera condición, buscamos ansiosamente a Cristo con un espíritu contrito (significa penitente) y un deseo de perdón. Por eso es que el sacrificio que el Señor requiere “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”- es tan importante para nuestro crecimiento (ver DyC 59:8). Sin ello, no puede haber progreso espiritual.

El Señor no puede trabajar con el corazón endurecido del hombre natural, caído, quien no está interesado en las cosas espirituales, quien busca seguir sus propios deseos, y quien no tiene deseos de someterse a la voluntad de Dios. Un corazón así necesita ser ablandado por las aguas espirituales del evangelio y someterse a la voluntad de Dios. Tener un corazón que está dispuesto a someterse a la voluntad de Dios es tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

Cuando el Libro de Mormón habla de nuestra “inutilidad” y nuestra “nulidad”, no es para degradarnos o disminuir la chispa de nuestra divinidad. Está desesperadamente tratando de darnos una visión real de modo que el orgullo , la prosperidad y el confiar en sí mismos no minen nuestras posibilidades de redención.

En tanto que los promotores del auto-mejoramiento harán que nos veamos como magníficos y capaces, el Libro de Mormón nos hará humillarnos, recordar nuestra nulidad y considerarnos a nosotros mismos “insensatos ante Dios” (2 Nefi 9:142). La manera del mundo puede conducir al orgullo, la falsa seguridad, y finalmente, al desespero; la manera del Señor puede conducir a la verdadera humildad y la santificación del espíritu. El Rey Benjamín describe la visión que debemos tener: “Quisiera que recordaseis y retuvieseis siempre en vuestra memoria la grandeza de Dios, y vuestra propia nulidad, y su bondad y longanimidad para con vosotros, indignas criaturas, y os humillaseis aun en las profundidades de la humildad, invocando el nombre del Señor diariamente, y permaneciendo firmes en la fe de lo que está por venir, …si hacéis esto, siempre os regocijaréis, y seréis llenos del amor de Dios y siempre retendréis la remisión de vuestros pecados.” (Mosíah 14:11,12)

No nos sanaremos haciendo el enfoque en el amor de sí mismos, porque la mayor parte del tiempo no somos dignos del amor. Por el contrario, es haciendo el enfoque en aumentar nuestro amor a Dios lo que nos traerá la prometida paz y cura de nuestros espíritus. Nuestro amoroso Dios, cuyo designio es darnos felicidad, nos ha mandado que le amemos a él con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza (ver DyC 59:5). La razón es, si le amamos como debemos y le ponemos en primer lugar, podemos recibir su espíritu y el don de la caridad. La caridad nos llena con el amor que él tiene por todos los hombres, lo que significa que automáticamente quedaremos incluidos.

“El fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza” (Gálatas 5:22-23), Al ser sanados por Cristo, vienen a nosotros los auténticos sentimientos de dignidad o paz. Al perder nuestras vidas por amor a Cristo, no por amor a nosotros mismos, le hallamos (ver Mateo 10:39). Cuando la fe en sí mismo o en las doctrinas de los hombres se vuelve fe en Cristo, podemos ser cambiados y convertirnos en nuevas criaturas por el poder del Espíritu Santo.

Conclusión

Finalizo con las palabras de uno que está bien Intencionado y es sincero, pero que no comprende plenamente que Cristo es quien sana en última Instancia. Por lo tanto está abandonado a sí mismo para probar y sanarse.

“Soy una criatura única en la naturaleza.

“Soy rara, y existe valor en todo lo que es raro; por tanto soy valiosa. Soy el producto final de miles de años de evolución; por tanto, estoy mejor dotado, en mente y en cuerpo, que todos los emperadores y hombres sabios que me precedieron.

“Pero mis habilidades, mi mente, mi corazón, y mi cuerpo se estancarán, se descompondrán y morirán a menos que les de buen uso. Tengo un potencial ilimitado. Solamente una pequeña porción de mi cerebro es empleada; solo una miserable parte de mis músculos es flexionada. Cien veces o más puedo aumentar mis realizaciones de ayer y esto haré, comenzando hoy.

“Nunca más estaré satisfecho con mis realizaciones de ayer, ni nunca más me entregaré al auto-halago por cosas tan pequeñas. Puedo lograr mucho más de lo que actualmente tengo, y lo haré, ¿acaso el milagro que me produjo se terminó con mi nacimiento? ¿Por qué no puedo extender ese milagro a mis hechos del día de hoy?

“Soy el mayor milagro de la naturaleza.

“No estoy sobre esta tierra por casualidad. Estoy aquí por un propósito y ese propósito es convertirme en una montaña, no encogerme en un grano de arena. De aquí en adelante aplicaré todos mis esfuerzos en convertirme en la más alta montaña y esforzaré mi potencial hasta que pida misericordia.” (Mandino, Greatest Salesmanrn, págs. 69-70).

Solamente en este trozo, el autor incluye más de 120 referencias a sí mismo. Esto es característico de las filosofías populares, las cuales ignoran la necesidad de un cambio espiritual que debe tener lugar en nosotros, y hacen el enfoque en un cambio de comportamiento en lugar de en un cambio de corazón, el que se concentra en el hombre en lugar de en Cristo como la fuente de ese cambio.

Ahora escuchemos a alguien que ha llegado a conocer a Cristo: “Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicarnos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados” (2 Nefi 25:26).

Ese era Nefi. Aquí hay otro:

“No me vanaglorio en mi propia fuerza ni en mi propia sabiduría, mas he aquí, mi gozo es completo; sí, mi corazón rebosa de alegría, y me regocijaré en mi Dios. Sí, yo sé que nada soy, en cuanto a mi fuerza, soy débil; por tanto, no me jactaré de mí mismo, sino que me jactaré de mi Dios, porque con su poder puedo hacer todas las cosas; sí, he aquí que hemos obrado muchos grandes milagros en esta tierra, por los cuales alabaremos su nombre - para siempre jamás.” (Alma 26:11-12.)

Ese era Ammón. Aquí hay otro:

“Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro poder, alma y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia - podáis ser perfectos en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios.

“Y además, si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo y no negáis su poder, entonces sois santificados en Cristo por la gracia de Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo.” (Moroni 10:32-33.)

Este era Moroni.

La naturaleza del hombre es esencialmente doble. Está caído, sin embargo puede ser redimido mediante la divina intervención del Señor. El creer solamente que está caído puede llevar al desespero; el creer solamente en su potencial divino lleva a la arrogancia. Ambos errores provocarán que una persona rechace al Salvador, que es la tragedia a que llevan tales errores. Yo creo que el Libro de Mormón es el mejor preventivo que tenemos para ayudarnos a ver la verdad sobre nosotros mismos y para llevarnos a Cristo, el único médico que puede sanarnos.

Al nacer de sus ordenanzas podemos vivificar al hombre Interior y vencer la muerte espiritual. Si perseveramos hasta el fin, nuevamente moraremos en su presencia, esta vez para siempre.

C. Richard Chidester es un director de área asociada en el Davis District en Woods Cross, Utah.
