E En ns se eñ ña an nd do o, , c co on n e el l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n, , e el l d di iv vi in no o a at tr ri ib bu ut to o d de e l la a

m mi is se er ri ic co or rd di ia a

Robert A. y Kathleen P. Cloward

El Profeta José Smith enseñó: “que son necesarias tres cosas a fin de que cualquier ser racional e inteligente pueda poner en práctica la fe en Dios para vida y salvación. Primero, la idea que él realmente existe. Segundo, una idea correcta de su carácter, perfecciones y atributos. Tercero, un verdadero conocimiento de que el rumbo de vida que está, llevando está de acuerdo con su voluntad.” (Lectures on Faith, 3:2-5) Para desarrollar una fe para arrepentimiento que lleve a la salvación, uno primero debe ganar un conocimiento de la existencia de Dios y de su carácter y atributos. Más adelante José Smith enseñó: “Estamos en deuda con las revelaciones que nos ha dado para un correcto entendimiento de su carácter, perfecciones y atributos” (Lectures on Faith 3:7). Estas cosas nos son dadas a conocer al meditar las escrituras y las enseñanzas de los profetas.

El Libro de Mormón es una rica fuente de la cual aprender sobre la naturaleza de Dios. Todos sus atributos mencionados por José Smith como necesarios para el conocimiento del hombre están revelados abundantemente en el Libro de Mormón. Por medio de un cuidado estudio del Libro de Mormón, y por vivir los mandamientos de Dios, uno puede llegar a conocer a Dios y poner en práctica la fe para salvación.

Como maestros del evangelio, deseamos inspirar a nuestros alumnos a que prueben el gozo de su redención. “Trabajamos diligentemente entre nuestros (alumnos), a fin de persuadirlos a venir a Cristo, y a participar de la bondad de Dios” (Jacob 1:7). Este gozo viene cuando estamos llenos del Espíritu Santo. El poder limpiador del Espíritu Santo viene por medio del arrepentimiento y de los convenios del bautismo. Solamente mediante la fe en Jesucristo, en su expiación, y en su misericordia y longanimidad podemos verdaderamente arrepentimos. El proceso comienza con fe en el Señor Jesucristo, y, como enseñó José Smith, la fe comienza con una correcta comprensión de sus atributos. En el salón de clase no podemos vivir los mandamientos por nuestros alumnos. No podemos arrepentirnos por ellos o hacer los convenios por ellos. Pero podemos enseñarles los atributos de Dios según las escrituras, específicamente según el Libro de Mormón.

El Libro de Mormón enseña la Misericordia de Dios

A fin de ilustrar el uso del Libro de Mormón para enseñar los atributos de Dios, examinemos más de cerca cómo el Libro de Mormón enseña uno de estos atributos: la misericordia de Dios. Bajo la dirección de Jesucristo, los compiladores del Libro de Mormón registraron sus proféticos testimonios de su naturaleza divina. Una de las cualidades que más destacaron fue su misericordia. Testificaron de su bondad hacia ellos y de su misericordia hacia su pueblo. Sabiendo que la plenitud del evangelio puede ser puesta en práctica en las vidas de aquellos que vienen a conocer a Cristo mediante la lectura de sus palabras, ellos crearon en el Libro de Mormón un testimonio de su misericordia.

Entre esos escritores, Nefi, Mormón y Moroni se destacan como tres que estuvieron plenamente Conscientes del futuro significado de ese registro. Cada uno de estos tres declaró específicamente que uno de los principales propósitos de su obra era demostrar la misericordia de Dios. Nefi previó que el registro enseñaría la misericordia del Señor para librarse.

“Pero yo, Nefi, os mostraré que las tiernas misericordias del Señor se extienden sobre todos aquellos que a causa de su fe él ha escogido, para fortalecerlos hasta poder librarse” (1 Nefi 1:20).

Mormón compiló, resumió y comentó sobre la palabra con la misma intención en mente. Al seleccionar entre los muchos registros históricos que tenía a su disposición, Mormón seleccionó ejemplos de pueblos y hechos que claramente enseñaran sobre la misericordia de Dios. Al extraer lecciones sobre unos pocos de estos ejemplos, el dice: “Y vemos que su brazo se extiende a todo pueblo que quiera arrepentirse y creer en su nombre” (Alma 19:36). “Y así vemos cuán misericordiosos y justos son todos los actos del Señor” (Alma 50:19). “Así vemos que el Señor es misericordioso para con todos aquellos que, con la sinceridad de su corazón, quieran invocar su santo nombre. Sí, así vemos que la puerta del cielo está abierta para todos, sí, para todos los que quieran creer en el nombre de Jesucristo, que es el Hijo de Dios.” (Helamán 3:27-28; ver también vers. 29-30.)

Al prepararse Moroni para sellar los registros del Libro de Mormón, escribió un último mensaje para aquellos que recibirían el libro, “unas palabras por vía de exhortación” (Moroni 10:2). Estos pensamientos expresan su sincero deseo de que los registros con los que había trabajado pudieran cumplir su propósito y que las personas pudieran venir a Cristo y ser perfeccionadas en él (ver Moroni 10:32).

Luego, como si fuera para completar el marco del libro, se refirió al tema de Nefi. La reflexión de Moroni sobre el tema de Nefi no es accidental. En tanto que Nefi planeó mostrar “las tiernas misericordias del Señor”, Moroni insta a sus lectores a recordar aquellos ejemplos de misericordia que se han mostrado en las escrituras y por sus propias experiencias:

“He aquí, quisiera exhortaros que cuando leáis estas cosas, si Dios juzga prudente que las leáis, a que recordáis cuan misericordioso ha sido el Señor con los hijos de los hombres, desde la creación de Adán hasta el tiempo en que recibáis estas cosas, y que lo meditáis en vuestros corazones” (Moroni 10:3).

Moroni vuelve a hacer énfasis en el principio que se halla en la portada del Libro de Mormón, donde declara su esperanza de que el libro sirva “para mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres”.

Moroni pide a aquellos que lean este sagrado libro que piensen profundamente acerca de este mensaje. Sus páginas están llenas de ejemplos de hombres que, al igual que nosotros, imploraron al Señor en sus angustias y hallaron misericordia. Los profetas testificaron repetidamente que Cristo es misericordioso y longánime y no rechazará a nadie que se arrepienta y venga a él. El meditar sobre la misericordia del Señor hacia otros, según se halla en las escrituras, prepara el corazón de la persona para orar con fe.

Enseñando la misericordia como la enseñaron los profetas

El Libro de Mormón nos proporciona un modelo para enseñar en nuestra época. Observemos los modelos de enseñanza en el Libro de Mormón poniendo especial atención a los métodos que utilizaron para enseñar el divino atributo de la misericordia. El Señor Jesucristo dio testimonio de su propia misericordia. Otros ejemplos de quienes dieron tal testimonio son Lehi, Nefi, Jacob, Alma, Ammón y un ángel de Dios. Los profetas enseñaron la misericordia de Dios (1) enseñando el plan de salvación, (2) mostrando la mano del Señor en todas las cosas, (3) comparando la redención con el rescate de la cautividad, (14) testificando por su experiencia personal, y (5) viviendo el ejemplo de la misericordia. Nótese que en todo el Libro de Mormón los profetas explican claramente las condiciones inherentes para recibir la misericordia de Dios, sin que nunca pueda suponerse que esa misericordia se obtiene sin costo.

Escuchar la propia voz del Señor. El Señor Jesucristo se reveló a sí mismo a los nefitas, desde el cielo. Después de la destrucción que acompañó la muerte de Cristo, “se oyó una voz entre todos los habitantes de la tierra, por toda la superficie de esta región” (3 Nefi 9:1). El se presentó a sí mismo: “He aquí, soy Jesucristo, el Hijo de Dios” (3 Nefi 9:15). Les habló de su misericordia:

“¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane?

“Sí, en verdad os digo que si venís a mí, tendréis vida eterna. He aquí, mi brazo de misericordia se extiende hacia vosotros; y a cualquiera que venga, yo lo recibiré; y benditos son los que vienen a mí...

“Y a cuantos me han recibido, les he concedido llegar a ser hijos de Dios; y así haré yo con cuantos crean en mi nombre, porque he aquí, la redención viene por mí...

“He aquí, he venido al mundo para traer redención al mundo, para salvar al mundo del pecado.

“Por tanto, al que se arrepintiere y viniere a mí como un niño, yo lo recibiré, porque de los tales es el reino de Dios. He aquí, por éstos he dado mi vida, y la he vuelto a tomar; así pues, arrepentíos y venid a mí, vosotros, extremos de la tierra, y sed salvos.” (3 Nefi 13:l4, 17, 21-22.)

Enseñar el Plan de Salvación. El Libro de Mormón contiene algunos de los más claros sermones, que se puedan encontrar en las escrituras, acerca de la bondad, misericordia y longanimidad de Dios. Los profetas señalaron la misericordia de Dios al enseñar la caída del hombre y la expiación de Cristo. Mientras Jacob enseñaba a su pueblo el plan de salvación, continuamente estaba recordándoles que era producto de la misericordia de Dios. El empleaba expresiones tales como éstas: “el misericordioso designio del gran Creador”, “¡Oh, la sabiduría de Dios, su misericordia y gracia!” “¡Oh cuán grande es la bondad de nuestro Dios, que prepara un medio para que escapemos de las garras de este terrible monstruo... muerte e infierno.” (2 Nefi 9:6,8,10).

Amulek enseñó en forma clara y directa a los Zoramitas cómo podían obtener la misericordia:

“Y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y eterno.

“Y así él trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de este último sacrificio poner por obra las entrañas de misericordia, que sobrepujan la justicia y proveen a los hombres la manera de poder tener fe para arrepentirse.

“Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres con brazos de seguridad; mientras que aquel que no ejerce la fe para arrepentimiento queda sujeto a todas las disposiciones de las exigencias de la justicia;...

“Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercitar vuestra fe para arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros;

“Sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar” (Alma 34:14-18).

Alma, con su hijo Coriantón, utilizó una manera directa de enseñar la doctrina. Explicó en detalle la caída del hombre, la muerte espiritual, y el estado en que nos encontraríamos si no hubiera habido expiación. Dijo a Coriantón que Dios es justo pero también misericordioso. “Ahora, no se podría realizar el plan de la misericordia salvo que se efectuase una expiación; por tanto, Dios mismo expía los pecados del mundo, para realizar el plan de la misericordia, para apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios sea un Dios perfecto, justo y misericordioso también” (Alma 42:15). Alma explicó específicamente a su hijo lo que tenía que hacer para recibir misericordia. Luego explicó cómo tendría que reaccionar Coriantón ante este nuevo conocimiento de los atributos de justicia y misericordia del Señor: “S61o deja que te preocupen tus pecados, con esa zozobra que te conducirá al arrepentimiento... No trates de excusarte en lo más mínimo a causa de tus pecados, negando la justicia de Dios. Deja, más bien, que la justicia de Dios, y su misericordia y su longanimidad dominen por completo tu corazón; y permite que esto te humille hasta el polvo.” (Alma 42:29-30).

Mostrar la mano del Señor en todas las cosas. Otra manera de enseñar a los alumnos la bondad y misericordia de Dios es señalándoles el continuo flujo de bendiciones de que disfrutan en sus vidas. Algunos alumnos no llegan a ver todo lo que el Señor está haciendo por ellos. Uno de los grupos más duros que haya encontrado un profesor fue la gente de Ammoníah, un pueblo cínico y de dura cerviz. Durante todo su mensaje a ellos, Alma les recuerda de la bondad y misericordia de Dios para con ellos. Les describe con expresiones tales como “un pueblo tan altamente favorecido”, “habérseles manifestado.,, todas las cosas”, “haberlos visitado el Espíritu de Dios”, “teniendo el espíritu de profecía y el espíritu de revelación,” “haber sido librados del hambre y de la enfermedad”, “haber sido librados del cautiverio una vez tras otra” y “prosperados hasta ser ricos” (Alma 9:20-22).

Lehi trabajó afanosamente con sus hijos rebeldes, recordándoles: “cuán grandes cosas el Señor había hecho por ellos al sacarlos de la tierra de Jerusalén. y les habló de sus rebeliones sobre las aguas, y de las misericordias de Dios al salvarles la vida, para que no fuesen hundidos en la mar; y también tocante a la tierra de promisión que habían obtenido; cuán misericordioso había sido el Señor en amonestarnos que saliéramos de la tierra de Jerusalén. Porque he aquí, les dijo, he visto una visión, por la cual yo sé que Jerusalén está destruida, y si hubiésemos permanecido en Jerusalén, también habríamos perecido.” (2 Nefi 1:1-4). Estos hijos había visto por sí mismos la misericordia de Dios. Necesitaban que se les recordara de ello para que su propio conocimiento de la misericordia obrara en ellos.

Usar los ejemplos de cautividad y liberación. Algunos profetas del Libro de Mormón que querían enseñar la fe comenzaron por mostrar cómo el Señor había sido misericordioso en librar a su pueblo de la cautividad y la destrucción. Cuando el Señor libró al pueblo de Alma de los lamanitas en la tierra de Helam, les dijo: “Alzad vuestras cabezas y animaos, pues sé del convenio que habéis hecho conmigo; y yo haré pacto con mi pueblo y lo libraré del cautiverio. Y también aliviaré las cargas que pongan sobre vuestros hombros, de manera que no podréis sentirlas sobre vuestras espaldas, mientras estéis en servidumbre; y esto haré yo para que me seáis testigos en lo futuro, y para que sepáis de seguro que yo, Dios el Señor, visito a mi pueblo en sus aflicciones.” (Mosíah 24:13-11).

Estas enseñanzas recuerdan a las personas del poder y misericordia del Señor al librarles de cautividad y servidumbre física, para que puedan volverse a él en fe para ser librados de la cautividad y servidumbre de sus pecados. La cautividad y liberación de los conversos de Alma fue usado para ayudar a otros a comprender la cautividad espiritual, la expiación de Cristo y las bendiciones de la misericordia de Dios. El pueblo de Helam dio testimonio de su liberación, incluyendo a Alma, quien posteriormente enseñó esta lección de misericordia a Alma, su hijo. Aunque el joven Alma no escuchó la lección en ese momento, el ángel que después se le apareció no tuvo que volver a enseñarle, simplemente le indicó: “Ve y recuerda la cautividad de tus padres en la tierra de Helam, y en la tierra de Nefi; y recuerda cuán grandes cosas él hizo por ellos; pues estaban en servidumbre, y él los ha libertado” (Mosíah 27:16).,

Alma asoció la liberación de la cautividad física que recibieron sus padres, según el Señor, con su propia necesidad de liberarse del pecado. Se vio a sí mismo en “la hiel de la amargura, y de los lazos de iniquidad” (Mosíah 27:29), “ceñido con las eternas cadenas de la muerte” (Alma 36:18). El ejemplo de la misericordia del Señor para con sus padres, le dio la fe para implorar al Señor su propia liberación.

Posteriormente, cuando Alma llamó al arrepentimiento al pueblo de Zarahemla, hizo la semejanza de su condición espiritual con la cautividad de sus padres:

“Y ahora, he aquí os digo, hermanos míos, vosotros los que pertenecéis a esta Iglesia, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria el cautiverio de vuestros padres? ST, ¿y habéis retenido suficientemente en la memoria la misericordia y longanimidad de Dios para con ellos? Y además, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria que él ha rescatado sus almas del infierno?

“He aquí, él cambió sus corazones; sí, los despertó de un profundo sueño, y despertaron para Dios. He aquí, se hallaban en medio de la obscuridad; no obstante, la luz de la sempiterna palabra iluminó sus almas; sí, los tenían ceñidos las ligaduras de la muerte y las cadenas del infierno, y los esperaba una eterna destrucción.

“Y os pregunto ahora, hermanos míos: ¿Fueron destruidos? He aquí, os digo que no; no lo fueron.

“Y os pregunto también: ¿Fueron quebrantadas las ligaduras de la muerte, y desatadas las cadenas del infierno que los tenían atados? Os digo que sí; fueron desatadas, y sus almas se ensancharon, y cantaron del amor que redime. Y os digo que son salvos.” (Alma 5:6-9.)

Testificar por la experiencia personal. El mensaje del ángel a Alma de que recordara la cautividad de sus padres era de manera tan evidente el ejemplo de su propia situación espiritual, que él utilizó en ocasiones posteriores cuando necesitó enseñar al pueblo la necesidad de ejercitar la fe para arrepentimiento. A causa de su propia experiencia, Alma se convirtió en un eficaz maestro del poder y misericordia del Señor para librarnos. Su mensaje fue “Dios me ha librado de la cárcel, y del cautiverio, y de la muerte; sí, y pongo mi confianza en él, y todavía me librará.

“Y sé que me levantará en el postrer día para morar con él en gloria; sí, y lo alabaré para siempre; porque ha sacado a nuestros padres de Egipto y ha hundido a los egipcios en el mar Rojo; y por su poder guió a nuestros padres a la tierra prometida; si’, y los ha librado de la servidumbre y del cautiverio de cuando en cuando.

“Sí, y también ha sacado a nuestros padres de la tierra de Jerusalén; y por su sempiterno poder también los ha librado de la servidumbre y del cautiverio de cuando en cuando, hasta este día. Y yo siempre he retenido e) recuerdo de su cautiverio; sí, y tu también debes recordar su cautiverio como lo he hecho yo.” (Alma 36:27-29).

Al enseñar a su hijo Helamán acerca de la misericordia del Señor, Alma usó su propia experiencia. Enfocó su mensaje en el momento decisivo de su vida: “Clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí!” (Alma 36:18; ver Alma 36).Alma fue un eficaz maestro porque había experimentado personalmente la 1 conversión. Después de enseñar por veinte años en las “aulas” más difíciles que podamos imaginar, Alma dijo:

“Sí, y desde ese día, aun hasta ahora, he trabajado sin cesar para poder 1 traer almas al arrepentimiento; para poder traerlas a gustar el sumo gozo del cual yo probé; para que también puedan nacer de Dios y sean llenas del Espíritu Santo.

“Sí, y he aquí, ¡oh hijo mío!, el Señor me concede un gozo extremadamente grande en el fruto de mis obras.

“porque a causa de la palabra que él me ha comunicado, he aquí, muchos han nacido de Dios, y han probado como yo he probado, y han visto ojo a ojo, como yo he visto; por tanto, ellos saben acerca de estas cosas de que he hablado, como yo sé; y el conocimiento que tengo viene de Dios.” (Alma 36:214-26,)

Cuán eficaces son los maestros del evangelio que han experimentado por sí mismos el poder de la misericordia del Señor y el gozo de su perdón. De esta manera pueden agregar, a las lecciones tomadas de las escrituras, la fuerza de sus propios testimonios. Al igual que Alma, pueden decir, “Lo que el Señor ha hecho por ellos, lo ha hecho por mí. Y porque lo ha hecho por mí, sé que lo hará por vosotros.”

Ser misericordiosos. El padre del Rey Lamoni supo de la misericordia de Dios porque primeramente Ammón fue misericordioso con él. La inesperada bondad de Ammón hacia él hizo su efecto en el corazón del rey y le preparó para aprender acerca de la misericordia de Dios. El rey le dijo a Aarón:

“Mi mente ha estado algo perturbada por razón de la generosidad y grandeza de las palabras de vuestro hermano Ammón… Y además, ¿qué significa esto que Ammón dijo: Si os arrepentís, seréis salvos, y si no os arrepentís seréis desechados en el postrer día?” (Alma 22:3,6.)

Un alumno le manifestó a su maestro, “Al ver lo sinvergüenza que había sido toda esa gente, y luego leer que ‘su mano está aun extendida’, entonces comprendí que también había esperanza para mí.” Al observar la misericordia de Dios operar en la vida de los demás, ganamos la confianza de que bajo condiciones similares a nosotros también se nos podrá conceder misericordia semejante. Al observar a otros arrepentirse y recibir el perdón, nuestra fe resulta fortalecida en que el Señor aceptará nuestro propio arrepentimiento. El aprender acerca de la misericordia del Señor puede ser un paso preliminar para la fe que comienza a obrar. Alguien que se haya desviado y tenga su corazón apesadumbrado, puede ser alcanzado, tocado y suavizado al observar la misericordia de Dios en otros. Creer que el Señor es misericordioso puede llevar a tener la fe para arrepentirse y así tener acceso al poder sanador del evangelio de Jesucristo.

“El proceso de nacer de nuevo o de cambiar se describe elocuentemente en el libro que es la clave de nuestra religión, el Libro de Mormón.” (Presidente Ezra Taft Benson, “Nacidos de Dios”, Liahona, Enero 1986, pág. 2.)

Como el Libro de Mormón fue preparado para mostrar que el Señor librará y perdonará a aquellos que se alleguen a él, proporciona ejemplos detallados sobre personas que se arrepintieron y fueron cambiadas. Alma había sido un inicuo sacerdote del Rey Noé antes de escuchar a Abinadí. Alma el joven, y los hijos de Mosíah habían estado persiguiendo a la iglesia de Dios antes de atender el llamado al arrepentimiento que les hizo el ángel. El Rey Lamoni y su padre habían sido hombres crueles y violentos antes de que sus corazones fueran cambiados. Los pobres entre los Zoramitas habían estado perdidos en la confusión de una religión apóstata antes de que fuera plantada en sus corazones la palabra de Dios. Enós era un hombre bueno, el hijo de un profeta, pero sabía que aún no tenía la remisión de sus pecados y “el gozo de los santos” (ver Enós 3).

El Libro de Mormón describe el proceso de conversión de todas estas personas. Se comienza por aprender o recordar las verdades básicas del plan de redención, incluyendo la caída del hombre y la expiación de Cristo. Una vez que han reconocido sus propios pecados, creyendo en la misericordia del Señor, les ayuda a tener la fe suficiente para venir ante el Señor arrepentidos y con el deseo de ser sanados.

Con el pueblo de Ammoníah, Alma y Amulek utilizaron todos los métodos para enseñar la misericordia que ya describimos. Le enseñaron la pura doctrina del plan de salvación (ver Alma 11:39; Alma 13), le mostraron al pueblo la mano del Señor manifestada en sus vidas (ver Alma 9:19-23), les recordaron de cómo muchas veces habla librado a sus padres (ver Alma 9:9-11), dieron testimonio personal (ver Alma 10:2-11), y demostraron misericordia ante sus Injurias. Finalmente, “muchos de ellos creyeron en sus palabras, y empezaron a arrepentirse y a escudriñar las escrituras” (Alma 14:1).

Zeezrom era un alumno que hubiera desanimado a la mayoría de los maestros. Era cínico y sarcástico. Interrumpía la lección con sus chanzas. Era el líder de un grupo que “incitaban a la gente a motines y a toda clase de desórdenes y maldades” (Alma 11:20). Una vez que las enseñanzas de Alma y Amulek comenzaron a obrar en el corazón de Zeezrom, él reconoció sus propios pecados y “su alma comenzó a sentirse atormentada por la sensación de su propia culpa” (Alma 14:6). Zeezrom comenzó el proceso de su arrepentimiento confesando su culpa y procurando reparar “1a ceguedad de la mente que él había causado entre el pueblo con sus palabras” (Alma 14:6). Sin embargo, a esta altura Zeezrom fue echado de la ciudad. Estaba atrapado en la miseria y desesperación de su culpa. “Y este gran pecado, con sus muchos otros pecados, tanto le atormentaban su mente, que se agravó, y no hallaba alivio; por tanto, empezó a consumirlo una fiebre abrasadora” ( Alma 15:3).

Pero Zeezrom pudo sanar porque le había sido enseñado el plan de redención, porque creyó en el poder y misericordia de Cristo para salvar, y porque se arrepintió. “Alma clamó al Señor, diciendo: ¡Oh Señor Dios nuestro, ten misericordia de este hombre y sánalo según su fe en Cristo!” (Alma 15:10). Zeezrom fue convertido, un hombre cambiado, nacido de Dios, “Y Alma bautizó a Zeezrom en el Señor; y desde entonces empezó Zeezrom a predicar al pueblo” (Alma 15:12). ¿Cuál fue la diferencia para Zeezrom? La misericordia de Dios y un valiente maestro que por sí mismo había probado de la bondad de Dios y que enseñó claramente sobre el poder, justicia, juicio y misericordia de Dios. El maestro podía demostrar por sí mismo los efectos de sus pecados y la manera de redimir de Cristo. Su sensible espíritu tuvo entonces la suficiente fe para lograr el arrepentimiento.

Cada alumno puede hallar en el Libro de Mormón un ejemplo de conversión con el que pueda identificarse y serle de esperanza. Existen mucho más. Algunos son menos dramáticos, pero no obstante de una importancia eterna para el Individuo involucrado. Algunos, como los que fueron bautizados por Alma en las aguas de Mormón, creyeron y se arrepintieron rápidamente. Sus vecinos tuvieron que aprender por medio de una dura esclavitud, pero cuando “se humillaron aun hasta el polvo”. (Mosíah 21:13) y se arrepintieron, también fueron convertidos. El Señor en su misericordia le liberó de su cautividad física y espiritual. Coriantón permitió que la justicia y misericordia de Dios dominaran su corazón, abandonó su iniquidad y volvió para predicar el evangelio (ver Alma 42:30; 49:30).

Enseñando el gozo de nuestra Redención

Los alumnos necesitan ver cuán deseable es el fruto que tienen a su disposición mediante el amor y misericordia de Dios. Enseñadles el “gozo de los santos” de modo que sus almas, al igual que Enós, tengan el deseo de participar. Lehi, Nefi, el pueblo del Rey Benjamín, Ammón y Alma describen el sentimiento del gran cambio producido en sus corazones. La reacción de Lehi al leer el libro en visión fue de exclamar: ‘¡Cuan grandes y maravillosas son tus obras, oh Señor Dios Todopoderoso! ¡Tu trono se eleva en las alturas de los cielos, y tu poder, y tu bondad y misericordia se extienden sobre todos los habitantes de la tierra; y porque eres misericordioso, no dejarás perecer a los que acudan a ti!” (1 Nefi 1:14). Lehi aprendió que Dios es completamente poderoso y también misericordioso, y “su alma se regocijaba y todo su corazón estaba henchido” (1 Nefi 1:15).

Nefi recibió fortaleza para superar el desánimo, la tentación y el enojo, al recordar la bondad y misericordia del Señor. “Entonces, si he visto tan grandes cosas, si el Señor en su condescendencia para con los hijos de los hombres los ha visitado con tanta misericordia, ¿por qué ha de llorar mi corazón, y permanecer mi alma en el valle del dolor, y mi carne disiparse, y mi fuerza desfallecer por causa de mis aflicciones?

“Y ¿por qué he de ceder al pecado a causa de mi carne?... ¿Por qué me enojo a causa de mi enemigo?

“¡Despierta, alma mía! No desfallezcas más en el pecado. ¡Regocíjate, oh corazón mío, y no des más lugar al enemigo de mi alma!” (2 Nefi 14:26-28).

El pueblo del Rey Benjamín imploró al Señor misericordia, “el Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron llenos de gozo, habiendo recibido la remisión de sus pecados, y teniendo la conciencia tranquila a causa de la gran fe que tenían en Jesucristo que había de venir, según las palabras que el Rey Benjamín les había hablado” (Mosíah 14:3). Habían nacido de Dios y cambiado sus corazones, y dijeron:

“Sí, creemos todas las palabras que nos has hablado; y además, sabemos de su certeza y verdad por motivo del Espíritu del Señor Omnipotente, el cual ha efectuado un potente cambio en nosotros o en nuestros corazones, por lo que ya no tenemos más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente.

“Y también nosotros mismos, por medio de la infinita bondad de Dios y las manifestaciones de su Espíritu, tenemos grandes indicaciones de aquello que está por venir; y si fuere prudente, podríamos profetizar de todas las cosas.

“Y es la fe que hemos depositado en las cosas que nuestro rey nos ha hablado que nos ha llevado a este gran conocimiento, por lo que nos regocijamos con un gozo tan sumamente grande.” (Mosíah 5:2-14).

Alma y Ammón, los dos, se regocijaron en los frutos de su obra misional. Alma escribió: “Esta es mi gloria, que quizá pueda ser un instrumento en las manos de Dios para conducir a algún alma al arrepentimiento; y éste es mi gozo.

“Y he aquí, cuando veo a muchos de mis hermanos verdaderamente arrepentidos, y que vienen al Señor su Dios, mi alma se llena de gozo; entonces recuerdo lo que el Señor ha hecho por mí, sí, que ha oído mi oración; sí, entonces recuerdo su misericordioso brazo que extendió hacia mí.” (Alma 29:9-10.)

Ammón lo expresó así:

“He aquí, ¿quién puede gloriarse demasiado en el Señor? Sí, ¿quién podrá decir demasiado de su gran poder, y de su misericordia y longanimidad para con los hijos de los hombres? He aquí, os digo que no puedo expresar ni la más pequeña parte de lo que siento.

“¿Quién pudiera haberse imaginado que nuestro Dios sería tan misericordioso como para sacarnos de nuestro estado terrible, pecaminoso y corrompido?...

“...sí, y mi gozo se desborda, hasta el grado de gloriarme en mi Dios; porque él tiene todo poder, toda sabiduría y toda inteligencia; él comprende todas las cosas, y es un Ser misericordioso, aun hasta la salvación, para con aquellos que quieran arrepentirse y creer en su nombre.” (Alma 26:16-17, 35; ver todo el capítulo.)

El Presidente J. Reuben Clark, hijo, ha declarado: “Los jóvenes de la Iglesia están hambrientos por las cosas del espíritu; ansiosos por aprender el Evangelio, y lo quieren puro, sin mezcla....

“Estos alumnos ansían la fe de sus padres y quieren tenerla en toda su sencillez y pureza. Ciertamente hay pocos que no han visto las manifestaciones de su poder divino; ellos quieren ser no solamente los beneficiarlos de esta fe, sino que quieren ser capaces de hacerla obrar.” (“El Curso Trazado por la Iglesia en la Educación”, pág. 5-6.)

Si nuestros alumnos han de tener la fe que ansían, deben aprender las puras y simples doctrinas del evangelio por las escrituras. Deben aprender acerca del carácter de Dios y la manera de vivir que está en armonía con su voluntad. Según aprendan por el Libro de Mormón que el Señor es misericordioso, y también que es eterno, inmutable, confiable, Imparcial y amoroso, verán que “existe un seguro fundamente para ejercer la fe en él para vida y salvación”, y que “la fe de los santos puede llegar a ser tremendamente firme, abundando en justicia para honra y gloria de Dios” (Lectures on Faith 4:17,18).

Robert A. y Xathleen P. Cloward viven en Xnoxville, Tenneasee. Robert es un Coordinador del SEI en el Area U.S. South/Caribbean.

E El l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n c co om mo o u un n r re eg gi is st tr ro o p pa ar ra a e el l f fu ut tu ur ro o

Kent Dunford

El Libro de Mormón habla a nuestra época. Fue concebido por el Señor y sus principales escritores1 como una solución para los grandes problemas de nuestro mundo moderno. Mormón y Moroni realizaron sus registros en una época en que su pueblo estaba siendo destruido por las guerras que terminaron con la nación nefita; por lo tanto, habrían pocos contemporáneos que leyeran sus escritos aun cuando hubieran estado disponibles. Durante esos amargos días de la nación nefita, la atención de Mormón se volvió en forma sostenida hacia su registro y su efecto sobre las futuras generaciones. Ya había abandonado toda esperanza respecto a su propio pueblo (ver Mormón 5:2), quienes se deleitaban en el derramamiento de sangre y en su gran iniquidad (ver Mormón 4:11-12). Mormón dirige el Libro de Mormón al resto de su pueblo “para que tal vez algún día pueda beneficiarlos” (Palabras de Mormón 1-2; ver también Mormón 3:19; 7:1-2). Pero su auditorio era más amplio, incluyó a los futuros gentiles e israelitas: “Por lo tanto, os escribo a todos vosotros”, dice Mormón (Mormón 3:20). Moroni, en una nota similar, abre su libro con estas sombrías palabras: “Escribo unas cuantas cosas más, que tal vez puedan ser de valor a mis hermanos lamanitas, en algún día futuro” (Moroni 1:14). Después de hacer un recuento de las maldades que prevalecerían en los postreros días, Moroni declara que el Señor le ha revelado “cosas grandes y maravillosas concernientes a ...ese día en que aparezcan estas cosas entre vosotros”. Luego, hablando directamente para nosotros, escribe:

“He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco vuestras obras.” (Mormón 8:34-35.) Poco después, Moroni escribió la portada como una introducción y explicación de todo el registro. La portada nuevamente declara que el Libro de Mormón está escrito para el resto de los lamanitas, así como los judíos y los gentiles. Entonces Moroni enterró los anales para esperar el tiempo en que el Señor lo haría aparecer para la gente de los últimos días.

El Libro de Mormón como una Escritura antigua y una Escritura moderna

Todo esto no niega que los registros que componen el Libro de Mormón no hayan sido usados por los nefitas y lamanitas como escrituras contemporáneas. En realidad, uno de los propósitos de los registros fue de servir como escritura para la nación nefita. Lehi envió a sus hijos en un peligroso viaje de regreso a Jerusalén para obtener las planchas de bronce de Labán (principalmente el Antiguo Testamento hasta la conquista de Babilonia). Tan importantes eran esos registros para el bienestar espiritual, que sin ellos los nefitas habrían degenerado y perecido en la incredulidad (ver 1 Nefi 4:l3). Al regresar a su campamento en el Mar Rojo, examinaron cuidadosamente las planchas de bronce declarándolas de, “gran valor” a fin de “preservar los mandamientos del Señor para nuestros hijos. Por lo tanto, fue en la sabiduría del Señor que los lleváramos por el desierto hacia la tierra de promisión.” (1 Nefi 5:21-22.) Nefi, para instruir a su pueblo, usó a menudo estos registros (ver 1 Nefi l9:22-23) así como sus propias planchas: “Y después que hube hecho estas planchas (las planchas menores) ...yo, Nefi, recibí el mandamiento... que las cosas que fuesen escritas se guardaran para la instrucción de mi pueblo que iba a poseer el país, y también para otros sabios propósitos, los cuales son conocidos al Señor” (1 Nefi 19:3).

Nefi sentía un gran aprecio por las escrituras y fue motivado a ayudar a otros a adquirir el mismo aprecio y respeto. En una ocasión él dijo:

“Porque mi alma se deleita en las escrituras, y mi corazón las medita, y las escribo para la instrucción y el beneficio de mis hijos” (2 Nefi 14:15).

Cuando Ammón y sus hermanos hicieron proselitismo entre los lamanitas, les explicaron “todos los anales y escrituras, desde la época en que Lehi sal 16 de Jerusalén hasta entonces” (aproximadamente 90 a.C.) (Alma l8:38). Posteriormente, Samuel el Lamanita, testificó del poderoso efecto de las sagradas escrituras en la conversión de los lamanitas (ver Helamán 15:7-8).

Alma, hijo, en ocasión de entregar los sagrados anales a su hijo Helamán, habló del valor que habían tenido para los pueblos nefita y lamanita:

“Y hasta aquí ha sido según la sabiduría de Dios que estas cosas sean preservadas; pues he aquí, han ensanchado la memoria de este pueblo, sí, y han convencido a muchos del error de sus caminos, y los han traído al conocimiento de su Dios para la salvación de sus almas..., Si no hubiese sido por estas cosas que estos anales contienen, las cuales están sobre estas planchas, Ammón y sus hermanos no habrían podido convencer a tantos miles de los lamanitas de las tradiciones erróneas de sus padres; si, estos anales y sus palabras los llevaron al arrepentimiento, es decir, los llevaron al conocimiento del Señor su Dios, y a regocijarse en Jesucristo su Redentor,” (Alma 37;8-9).

Parece que estos registros nefitas algunas veces eran copiados y distribuidos entre el pueblo. Durante la época de Helamán (llevó los registros desde el año 73 al 57 a.C.), “todos aquellos grabados (los registros nefitas) se escribieron y se enviaron entre los hijos de los hombres por toda la tierra, con excepción de aquellas partes que Alma había mandado que no se enviaran” (Alma 63:l2).

No obstante toda la importancia contemporánea que hayan tenido las escrituras nefitas, los profetas del Libro de Mormón vieron un propósito futuro de los registros que fuera probablemente más necesario que su uso en el momento. Nefi, por ejemplo, vio a los futuros habitantes de las Américas y supo de muchas condiciones que existirían sobre esta tierra. Vio que el Libro de Mormón saldría a la luz para el beneficio de los gentiles, los judíos, y el resto de su simiente (ver 1 Nefi 13:39). El registró la profecía de su padre, de que un gran vidente de los últimos días, llamado José, sería el instrumento en la aparición del registro como parte de la “obra maravillosa y prodigio” que el Señor había de realizar (ver 2 Nefi 3:11-12)’. Nefi vio que el libro contendría “una revelación de Dios, desde el principio del mundo ,hasta su fin” (2 Nefi 27:7); pero a causa de la iniquidad prevaleciente en ese momento, gran parte del libro estaría “sellada” y escondida de los ojos del mundo (ver 2 Nefi 27:8). Nefi además profetizó que el día vendría cuando el Señor revelaría el contenido de la parte sellada (ver 2 Nefi 27:11, 21-22). Entre tanto, la parte no sellada llevaría a muchos al conocimiento de las vías del Señor (2 Nefi 27:35) y sería dé gran valor a todos los hombres, “particularmente para nuestra posteridad, que es un resto de la casa de Israel” (2 Nefi 28:2).

¿Por qué estos antiguos profetas escribieron para nosotros? ¿Qué querían ellos

que nosotros supiéramos? ¿Por qué se sacrificaron tanto para que nosotros fuéramos los beneficiarios de su labor? El principal propósito de este trabajo es mostrar que los profetas del Libro de Mormón conocían los problemas de nuestra época y propusieron las divinas soluciones que no deberíamos Ignorar. Indudablemente existen muchos otros propósitos para el Libro de Mormón, tales como ser una evidencia tangible del llamamiento del Profeta José Smith y de la realidad de la restauración de la Iglesia de Jesucristo por medio de su conducción. Sin embargo, este trabajo hará el enfoque en lo que han dicho los escritores del Libro de Mormón con respecto al propósito del libro para los últimos días.

Decadencia espiritual y moral en los últimos días

Moroni y Nefi intentan hacernos ver la condición degenerada de los religiosos en los

últimos días. Será un tiempo, dice Moroni, “en que se dirá que se han suprimido los milagros” (Mormón 8:26); en que los santos serán perseguidos (ver Mormón 8:27), “en que se negará el poder de Dios, y las iglesias se habrán corrompido”(Mormón 8:28); y en que la gente reemplazará los valores éticos por los valores materiales: “He aquí, amáis el dinero, y vuestros bienes, y vuestros costosos vestidos, y el adorno de vuestras iglesias, más de lo que amáis a los pobres y los necesitados, los enfermos y los afligidos” (Mormón 8:37). “La santa Iglesia de Dios”, concluye diciendo, quedará por lo tanto “mancillada” (Mormón 8:38).

Nefi discursa sobre este tema diciendo que las iglesias de los últimos días no se habrán edificado para el Señor (ver 2 Nefi 28:3). “Contenderán una con otra”, “enseñarán con su conocimiento, y negarán al Espíritu Santo”, “roban a los pobres”, “persiguen a los mansos” (vers. 14,13), y se justifican a sí mismos cometiendo maldades. “Sí, y habrá muchos que dirán: Comed, bebed, y divertíos, porque mañana moriremos; y nos irá bien” (vers. 7-8; ver también Mormón 8:31). De todas las naciones “estarán ebrios de iniquidad y de toda - clase de abominaciones” (2 Nefi 27:1; ver también 3 Nefi 21:14-19), el diablo “enfurecerá los corazones de los hijos de los hombres” (2 Nefi 28:20), y los gentiles negarán al Señor a pesar de sus muchos esfuerzos por redimirlos (ver 2 Nefi 28:32; 3 Nefi 16:10). A causa de estas condiciones, Moroni advierte, “la espada de la venganza se cierne sobre vosotros” (Mormón 8:141).

El Libro de Mormón como una voz de advertencia

Por tanto, uno de los propósitos evidentes de los escritores del Libro de Mormón es alertamos acerca del medio maligno y llamarnos al arrepentimiento. Consideremos las directas indicaciones de Moroni: “Y esto (el Libro de Mormón) viene a vosotros, oh gentiles, para que conozcáis los decretos de Dios, para que podáis arrepentiros y no continuar en vuestras iniquidades hasta - llegar al colmo, para que no hagáis venir sobre vosotros la plenitud de la ira de Dios, como lo han hecho hasta aquí los habitantes de la tierra” (Éter 2:11). Abinadí una vez profetizó: “Y acontecerá que, a menos que se arrepientan (los nefitas), los destruiré totalmente de sobre la faz de la tierra; sin embargo, dejarán tras sí una historia (el Libro de Mormón), y la preservaré para otras naciones que poseerán la tierra; sí, esto haré para que yo pueda revelar las abominaciones de este pueblo a otras naciones” (Mosíah 12:8; ver también 28:15). ¿Por qué Mormón escribió tanto acerca de las guerras entre su pueblo? Aparentemente con la esperanza de enseñarnos que el pecado personal lleva a los horrores de la guerra y que la guerra puede ser evitada por la rectitud. Moroni debe haber tenido esto en mente cuando dijo: “Dad gracias a Dios, que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para que aprendáis a ser más sabios de lo que nosotros lo hemos sido” (Mormón 9:31).

Dos ejemplos más sobre este tema serán suficientes. Moroni vio que en nuestra época existirían las combinaciones secretas del tipo de las de Gadiantón. Estas combinaciones, advirtió él, trajeron la destrucción tanto de la nación jaredita como de la nefita. “Y cualquier nación que favorezca tales combinaciones secretas... he aquí, será destruida”. Luego, para los futuros habitantes de América, él declara: “Por lo tanto, oh gentiles, está en la sabiduría de Dios que se os muestren estas cosas, a fin de que así podáis arrepentiros de vuestros pecados, y no permitir que os dominen estas combinaciones asesinas... .Por consiguiente, el Señor os manda, cuando veáis surgir estas cosas entre vos6tros, que despertéis a un conocimiento de vuestra terrible situación, por motivo de esta combinación secreta que existirá entre vosotros”. (Éter 8:22-24.)

No solamente resultará en destrucción temporal, sino que los juicios de Dios nos aguardan si permitimos que estas maldades prevalezcan en nuestra sociedad. Mormón, en una de sus más claras declaraciones de propósito, advierte sobre los juicios de Dios: “Por lo tanto, os escribo a todos vosotros. Y por esta razón os escribo, para que sepáis que todos tendréis que comparecer ante el tribunal de Cristo, sí, toda alma que pertenece a la familia humana completa”. (Mormón 3:20.)

El Libro de Mormón como una solución a la confusión religiosa

y un respaldo a la Biblia

La confusión religiosa y el escepticismo se encuentran entre las condiciones predichas para los últimos días. Una de las principales razones para esta confusión es la falta de claridad de la Biblia. Inicialmente, la Biblia “contenía la plenitud del evangelio del Señor”; pero después que fue entre las naciones gentiles, “muchas partes que son claras y sumamente preciosas” fueron quitadas. A causa de esto, dice Nefi, “muchísimos tropiezan, sí, de tal modo que Satanás tiene gran poder sobre ellos”. (1 Nefi 13:24,26,29.) El diablo y su reino (“la grande y abominable iglesia”) tendrán tanto poder sobre los pueblos y las naciones que el número de los de la Iglesia de Dios será muy pequeño (ver 1 Nefi 14:12). Y aun entre estos pocos, muchos serán llevados a error “porque son engañados por los preceptos de los hombres.” (2 Nefi 28:14).

Dios estará trabajando para oponerse a las fuerzas del mal en el mundo. El llevará a cabo “una obra maravillosa y un prodigio” (2 Nefi 27:26; ver también 29:1), una restauración de la verdad del evangelio que incluirá la aparición del Libro de Mormón. El libro respaldará la verdad de la Biblia y la religión bíblica. Nefi dice que “establecerá la verdad” de la Biblia, “dará a conocer las cosas claras y preciosas que se han quitados’, y hará conocer a todos los pueblos que Jesucristo ‘es el Hijo del Eterno Padre, y es el Salvador del mundo” (1 Nefi 13:40).

Lehi vio a un vidente de los últimos días llamado José (ver 2 Nefi 3:15) sacar a la luz el Libro de Mormón, cuyos anales, junto con la Biblia, crecerían “juntamente para confundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz entre los del fruto de tus lomos, y llevarlos al conocimiento de sus padres... y también al conocimiento de mis convenios, dice el Señor” (2 Nefi 3:12).

Uno de los mayores propósitos del Libro de Mormón es apoyar la verdad de la Biblia y aclarar sus doctrinas religiosas. Mormón fue muy enfático sobre este punto: “Por que he aquí”, escribe él, “se escriben éstos con el fin de que creáis en aquéllos (la Biblia); y si creéis en aquellos, también creeréis en éstos; y si creéis en éstos, sabréis concerniente a vuestros padres, y también las obras maravillosas que se efectuaron entre ellos por el poder de Dios.” (Mormón 7:9). ¿En qué manera el Libro de Mormón apoya a la Biblia?.

La nuestra es una época en que el conocimiento científico y todo el criticismo han minado la creencia en ese libro sagrado. En general, esta manera de mirar a la Biblia les ha llevado a cuestionar seriamente la validez de milagros bíblicos tales como el Diluvio, la liberación de los israelitas de Egipto, y los milagros de Moisés y Jesús. Los relatos del Génesis sobre la Creación, el Jardín de Edén, la Caída, el Diluvio y la confusión de lenguas en la Torre de Babel, a menudo han sido relegados a la categoría de mitos y leyendas. La religión del Antiguo Testamento, para los muy críticos, tiene su origen en un primitivo politeísmo que gradualmente evolucionó en el monoteísmo ético de los profetas. A menudo se duda de que los grandes personajes bíblicos como Adán, Abraham y Noé hayan sido históricamente reales.

El Libro de Mormón refuta todo esto. Apoya la validez y calidad histórica de toda la Biblia, así corno la fidelidad de los escritores en sus descripciones de los milagros, acontecimientos históricos y personalidades. El relato del Jardín de Edén, por ejemplo, es visto por los profetas nefitas como una historia literal, no como mitología (ver 2 Nefi 2:19-23; Alma 142:2). Adán y Eva fueron nuestros primeros padres: “Y tuvieron hijos, sí la familia de toda la tierra.” (2 Nefi 2:20). La Caída ocurrió cuando Adán y Eva fueron desobedientes y comieron del fruto prohibido (ver 2 Nefi 2:19). El Libro de Mormón apoya los milagros de la Biblia (ver 1 Nefi 11:31; 17:26-41; 2 Nefi 26:13; Mosíah 3:5), certifica la realidad del relato del diluvio (ver Éter 6:7; 13:2) y de la Torre de Babel (ver Éter 1; Mosíah 28:17), apoya a Moisés como el escritor del Pentateuco (ver l Nefi 5:10-1l) y a Isaías como el autor de todo el libro de Isaías (ver 1 Nefi 20-21; 2 Nefi 7-8; 12-24; 27; Mosíah 14-15; 3 Nefi 22). Estos son solamente ejemplos de las muchas ideas y hechos bíblicos que son apoyados por el Libro de Mormón.

Recordemos no solamente que el Libro de Mormón existe para corroborar la Biblia sino también para revelar muchas de las “partes claras y preciosas” que fueron quitadas del registro. Un ejemplo se encuentra en la doctrina de la Caída. En ausencia de información bíblica, el cristianismo tradicional ha enseñado que la Caída fue un desastre, y que Adán y Eva fueron los perversos transgresores que llevaron a la humanidad a esta desafortunada condición. En contraste, el Libro de Mormón enseña que la Caída fue una parte necesario del plan de Dios. Tuvo que ocurrir para llevar a cabo la existencia mortal y la felicidad del hombre.

Si no hubiera habido caída, Adán y Eva no habrían tenido hijos y habrían vivido solos en una condición estática, sin gozo (ver 2 Nefi 2:22-25). El Libro de Mormón restaura muchas otras doctrinas preciosas y la información contribuye a mejor comprender la Biblia: (1) identificación de Jesucristo como Jehová quien creó la tierra (ver Mosíah 3:8; 3 Nefi 9:15); (2) luz adicional sobre la naturaleza de la ley de Moisés (ver Mosíah 13:28-33); (3) Información adicional respecto a la conquista de Canaán bajo Josué (ver 1 Nefi 17:32-35); y (4) antecedentes sobre la vida de Melquisedec (ver Alma 13:l4-l9).

El Libro de Mormón como un testigo adicional de Cristo

El apoyo más importante del Libro de Mormón para la Biblia es su repetido testimonio de Jesucristo como el divino Salvador del mundo. El Libro de Mormón es por encima de todo un “segundo testimonio de Jesucristo”. Siglos antes de que Cristo hiciera su aparición sobre la tierra, los profetas del Libro de Mormón habían visto su ministerio con bastante detalle. Aunque los nefitas exteriormente vivían la ley de Moisés, no obstante la consideraban “muerta” según esperaban su cumplimiento en Jesucristo. “He aquí, mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo la verdad de la venida de Cristo”, escribe Jacob quinientos cincuenta años antes de J.C,, “porque con este fin se ha dado la ley de Moisés; y todas las cosas que han sido dadas de Dios al hombre, desde el principio del. mundo, son la representación de él” (2 Nefi 11:4). En su debate con el apóstata Sherem, Jacob mantuvo que “ninguno de las profetas ha escrito ni profetizado sin que haya hablado concerniente a este Cristo” (Jacob 7:11). La portada del Libro de Mormón, escrita por Moroni, declara que el propósito del libro es “convencer al judío y al gentil de que JESUS es el CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”. Nefi dice que era “toda mi intención” escribir “para persuadir a los hombres a que vengan” a Cristo (1 Nefi 6:4), y Mormón escribe que era por esa razón que se prepararon las planchas, principalmente, “que sean convencidos (los judíos) que Jesús es el Cristo, el Hijo de) Dios viviente” (Mormón 5:14).

Las anteriores citas muestran otro aspecto de la misión del Libro de Mormón. Es servir como un moderno testigo para llevar a los judíos a Cristo (ver Mormón 3:21; 5:14). Varios profetas del Libro de Mormón vieron la trágica historia del pueblo judío, su persecución y la posterior congregación en su tierra prometida. Este recogimiento comenzaría cuando empezaran a volverse a Cristo (ver 1 Nefi 19:13-16; 2 Nefi 6:11; 10:7-9; 25:14-18); y cuando esto ocurra “no volverían a ser confundidos, ni esparcidos otra vez” (1 Nefi 15:20). El libro de Mormón parece tener un importante papel para que estos asombrosos acontecimientos lleguen a realizarse. Nefi predice: “Por consiguiente, él les manifestará sus palabras (el Libro de Mormón), las cuales los juzgarán en el postrer día, porque les serán dadas con el fin de convencerlos de) verdadero Mesías que ellos rechazaron; y para convencerlos que no deben esperar por más tiempo a un Mesías que ha de venir, pues no ha de venir otro, salvo que sea un Mesías falso que engañara al pueblo” (2 Nefi 25:18).

Los que posean el Libro de Mormón serán juzgados por él

Tanto Nefi como Moroni terminan sus registros con una firme advertencia de que aquellos que posean estos registros serán juzgados por ellos. Nefi dice que el Señor le prometió que “estas cosas que escribo serán... entregadas a los de mi posteridad, de generación en generación..., y por ellas serán juzgadas las naciones que las posean, según las palabras que están escritas’’ (2 Nefi 25: 21-22). Si la humanidad debe ser juzgada por la luz y conocimiento comunicados desde los cielos , entonces con seguridad las naciones que tienen el Libro de Mormón serán responsables de recibirlo o rechazarlo. Sin duda no es por accidente que Nefi y Moroni finalicen sus registros con sus propios potentes testimonios, testimonios que deberían estremecer los sentimientos de hasta los lectores más indiferentes. Estas son las palabras de Nefi:

“Y si no son las palabras de Cristo, juzgad; porque en el postrer día Cristo os manifestará con poder y gran gloria que son sus palabras; y ante su tribunal nos veremos cara a cara, vosotros y yo, y sabréis que él me ha mandado escribir estas cosas, a pesar de mi debilidad..., Y vosotros los que no queréis participar de la bondad de Dios, ni respetar las palabras de los judíos, ni mis palabras, ni las palabras que saldrán de la boca del Cordero de Dios, he aquí, me despido de vosotros para siempre, porque estas palabras os condenarán en el postrer día.” (2 Nefi 33:11,l4).

Moroni promete encontrarse con nosotros en el juicio y personalmente recordarnos de su advertencia:

“Y os exhorto a que recordéis estas cosas; pues se acerca rápidamente el tiempo en que sabréis que no miento, porque me veréis ante el tribunal de Dios; y Dios el Señor os dirá: ¿No os declaré mis palabras, que fueron escritas por este hombre, como si fuese uno que clamaba de entre los muertos, si’, corno uno que hablaba desde el polvo? Declaro estas cosas para el cumplimiento de las profecías. Y he aquí, procederán de la boca del Dios Eterno; y su palabra silbará de generación en generación. Y Dios os mostrará que lo que he escrito es verdadero” (Moroni 10:27-29).

El mundo a prueba

Si el mundo aceptara el Libro de Mormón según los propósitos por los cuales fue escrito y preservado, este libro se convertiría en una inmensa bendición para la humanidad. El mundo conocería a su verdadero Salvador; se restauraría la fe en la Biblia y sería fortalecido; se convertiría en el recipiente de más verdades del evangelio; y estaría completamente consciente de su responsabilidad ante Dios por las verdades que él ha revelado en este sagrado registro. Sin embargo, la tragedia del mundo es que las revelaciones de Dios han sido y continúan siendo rechazadas por la humanidad, en su mayoría. No hay duda que el Libro de Mormón tendrá un mayor impacto en el mundo moderno; pero debido a la oposición y la indiferencia, ese impacto estará lejos de ser universal.

Nefi predice que muchos creerían en el libro: “Porque después que aparezca el libro de que he hablado... habrá muchos que creerán las palabras que estén escritas; y ellos las llevarán al resto de nuestra posteridad” (2 Nefi 30:3).

Este resto nefita-lamanita será muy influido por el libro. “Les será restaurado el conocimiento de sus padres, como también el conocimiento de Jesucristo que hubo entre sus padres. Y entonces se regocijarán; porque sabrán que es una bendición para ellos de la mano de Dios” (2 Nefi 30:5,6). El escepticismo, la iniquidad y la degeneración religiosa predichas por los profetas del Libro de Mormón naturalmente harán su efecto en la manera de el Libro. Nefi con toda razón previó que los gentiles cristianos tendrían la tendencia a ver la Biblia como suficiente y negar la posibilidad de cualquier nueva escritura: “¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!” sería su exclamación (2 Nefi 29:3). Moroni consciente de su falta de habilidad para escribir, tuvo temor de que los gentiles se mofarían de sus palabras (ver Éter 12:23,25). Nosotros sabemos que una de las razones para burlarse de los escritores del Libro de Mormón es que no escribieron aquellas cosas que “agradan al mundo, sino las que agradan a Dios y a los que no son de) mundo” (1 Nefi 1 6:5).

La responsabilidad de los discípulos de los últimos días

¿Cómo es que el Libro de Mormón va a llevar a cabo su gran misión de los últimos días? Nosotros, los miembros de la Iglesia restaurada, tenemos en nuestras manos esa tarea, ¡nadie más lo puede hacer! ¿Cómo podemos cumplir esa misión? Obviamente, primero debemos estudiar el libro para que se convierta en una fuerza vital en nuestras vidas personales. Segundo, debemos buscar cada oportunidad de presentarlo, explicarlo y defenderlo en el mundo. En un reciente discurso a los Santos en el área de Washington, D.C., el Presidente Ezra Taft Benson señaló cómo podríamos utilizar el Libro de Mormón para promover la obra de Dios. De ese interesante discurso se citan algunos puntos:

leerlo nosotros mismos, cuidadosamente, con oración, y meditando a medida que leemos, para saber si este libro es la obra de Dios o de un joven inculto”.

ser quienes hablen y testifiquen del Libro de Mormón hasta los cabos de la tierra... Este es el instrumento que Dios ha dado a los misioneros para convencer al judío y al gentil y al lamanita de la veracidad de nuestro mensaje”.

la teoría de la evolución, el racionalismo, el humanismo, etc.”.

alcemos como una norma”.

Que todos podamos dar oído a la voz de un profeta y hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que el Libro de Mormón sea una fuerza para bien en el mundo.

C. Kent Dunford es instructor de Instituto

en la Universidad de Utah, en

Salt Lake City, Utah.

L La a a al le eg go or rí ía a p pr ro of fé ét ti ic ca a d de e Z Ze en nó ós s s so ob br re e I Is sr ra ae el l

John L. Fowles

Introducción

El capítulo 5 de Jacob es el capítulo más largo en el libro de Mormón. Es una intrigante alegoría respecto a la casa de Israel, en la cual Zenós, un antiguo profeta, con quien estaba familiarizada la colonia de Lehi, asemeja a Israel “a un olivo cultivado que un hombre tomó y nutrió en su viña” (Jacob 5:3). Existe un amplio precedente del uso del olivo y de la viña. El olivo y la viña aparecen muchas veces en las escrituras y son usados principalmente en dos contextos: el literal y el figurativo. Probablemente la primera mención del olivo es cuando la paloma regresa al arca con la rama de olivo (ver Génesis 8:11). Esta es una mención literal del olivo. Otro uso literal del olivo es relacionado con los materiales de construcción. Los querubines del templo de Salomón estaban fabricados de madera de olivo (ver 1 Reyes 6:23), y ramas de olivo eran utilizadas para preparar las enramadas en la Fiesta de los Tabernáculos (ver Nehemías 8:15). Este uso literal del olivo probablemente esté relacionado con el otro contexto en las escrituras: el figurativo. Para los israelitas el olivo era un símbolo de fuerza, belleza y paz. Fue con esta connotación que el Profeta José Smith designó a la sección 88 de Doctrina y Convenios, como la “hoja de olivo... arrancada del Árbol del Paraíso, el mensaje de paz del Señor para nosotros” (DyC 88, encabezamiento). A través de las escrituras se ve un continuo uso simbólico del olivo. Por ejemplo, en Salmos 52:8 y en Oseas 14:4-9, el olivo es comparado a un hombre justo, y en Salmos 123:3 es comparado a la descendencia del justo. El Salvador mismo hizo uso del simbolismo de la viña en sus enseñanzas tales como la de la higuera (ver Lucas 13:6-9), tos trabajadores de la viña (ver Mateo 20:1-16), los dos hijos en la viña (ver Mateo 21:28-32), los labradores malvados (ver Mateo 21:33-41), y el mismo como la vid verdadera (ver Juan 15:1-8).

¿Merece que la estudiemos?

La importancia de esta alegoría para los primeros Santos de los Ultimos Días está demostrada por una declaración que precedió a la impresión del capítulo completo de Jacob 5 en The Evening and the Morning Star:

Una de las principales figuras, una de las más claras parábolas, y la más sublime de las profecías, de que tengamos noticia, se halla en el libro de Jacob, en el Libro de Mormón. Es tan simple como las inflexiones de un niño, y tan sublime como el lenguaje de un ángel. Las palabras provienen de la boca de un antiguo profeta llamado Zenós, y es debido a Dios que tenemos todo su profético libro, porque él que hizo que los labios de Isaías fueran tocados por el fuego sagrado, también llenó a Zenós de sabiduría. Isaías dijo: La viña del Señor de las huestes, es la casa de Israel, y los hombres de Judá su buena planta, y Zenós la adorna con el olivo cultivado para los hijos de Israel, y los injertos en el olivo silvestre, para los gentiles; y no os maravilléis que el Señor esté nuevamente enviando a sus siervos para podar la viña por última vez; él ya ha enviado trabajadores a la hora sexta y a la novena, y aquellos que trabajen para el Señor en la hora undécima, recibirán su salario igual que aquellos que trabajaron todo el día. La cautividad de Jacob volverá, y los hijos de Israel vendrán, ellos y los hijos de Judá juntos, llorando; irán y buscarán al Señor su Dios. Preguntarán el camino a Sión, vueltos allá sus rostros, diciendo, Venid y unámonos al Señor en un convenio perpetuo que no será olvidado, A quien quiera que lea que comprenda, porque así es.” (“The Book of Jacob”, Evening and Morning Star Independence, Mo., vol. 1, n°4, septiembre de 1832).

Joseph Fielding Smith expresó la grandeza de este capítulo en el Libro de Mormón, de esta manera:

“Tenemos algo en el Libro de Mormón que, aunque no contuviera ninguna otra verdad, sería suficiente evidencia de la divinidad de este libro. Me refiero al quinto capítulo de Jacob. En este capítulo tenemos una parábola que nadie podría haber escrito a menos que tuviera la guía del Espíritu del Señor. Habría sido imposible. Yo creo que casi el noventa y nueve por ciento de los que leen el Libro de Mormón, leen esta parábola sin captar la plenitud y significado de ella. Y yo creo que este es uno de los más grandes pasajes del Libro de Mormón. Si tuviera tiempo lo haría todo para ustedes. Pero voy a pedirles, no importa cuántas veces hayan leído el Libro de Mormón, que tomen unos pocos minutos en algún momento oportuno, y se sienten y lean cuidadosamente cada palabra en el quinto capítulo del Libro de Jacob. Es una parábola. No hay registrada otra parábola más grande.” (Answer to Gospel Questions, 5 vols., Salt Lake City: Deseret Book Co., 1957-66, 4:203).

Y aún más recientemente, el Élder Bruce R. McConkie declaró:

“La alegoría de Zenós, como está registrada en Jacob 5, es una maravillosa exposición de la dispersión y recogimiento de Israel con una particular referencia a la civilización de Lehi” (A New Witness for the Articles of Faith, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1984, pág. 557).

De acuerdo con las anteriores declaraciones, este capítulo debería ser merecedor de nuestro estudio, siendo la más grande parábola que se haya registrado, “tan simple como las inflexiones de un niño”, “maravillosa exposición” de la historia de Israel.

Clave para interpretar la alegoría

Los mejores y más fidedignos comentarios sobre las escrituras son las propias escrituras. En todos los libros canónicos encontramos ejemplos donde el Señor revela la respuesta a un interrogante de las escrituras, ya sea en el mismo libro o en otro de los libros canónicos. De esta manera, “el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que escriba el fruto de tus lomos (José), y también lo que escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán juntamente para confundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz” (2 Nefi 3:12). Por ejemplo, cuando uno lee en Apocalipsis 5:1 donde Juan el Revelador dice de ver un libro en la mano derecha de un ser, un libro escrito por dentro y por fuera y sellado con siete sellos, automáticamente surge la pregunta: ¿Qué libro es? ¿Qué son los siete sellos? Las respuestas a estas preguntas se pueden hallar en la escritura moderna. En marzo de 1832, José Smith recibió Doctrina y Convenios 77, en donde se revela que el libro visto por Juan el Revelador contenía “la voluntad, los misterios, y las obras reveladas de Dios; las cosas ocultas de su administración concernientes a esta tierra durante los siete mil años de su permanencia o su duración temporal” (DyC 77:6). Otro ejemplo de comentario de las escrituras se encuentra en 1 Nefi 8, en donde Lehi registra una notable visión del árbol de la vida. Nefi recibió una interpretación de la visión de su padre y está registrado en 1 Nefi 11-12 y 15. Un tercer ejemplo puede verse en una parábola acerca de la redención de Sión, en la cual el Señor hace mención de un “siervo” (ver DyC 101:55, diciembre de 1833). En febrero de 1834, el Señor reveló que el hombre a quien comparaba con el siervo era José Smith, hijo (ver DyC 103:21). Un ejemplo final aparece en el Nuevo Testamento donde Jesús relata la parábola del sembrador (ver Mateo 13:3-9). En el mismo capítulo tenemos registrada la interpretación de la parábola dada por el propio Jesús (ver Mateo 13:18-23). Por estos ejemplos se hace evidente que el Señor muchas veces da las respuestas o las explicaciones de lo que ha revelado, en otras partes de las escrituras.

¿Qué sucede entonces con la alegoría de Zenós? ¿Podemos encontrar respuestas a las expresiones utilizadas por este antiguo profeta? Sí. En Jacob capítulo 6, Jacob da algunas interpretaciones de la alegoría inmediatamente después de citar a Zenós; por ejemplo, Jacob interpreta la viña como que es el mundo (ver Jacob 6;3). Otra ayuda para determinar el mensaje global de esta parábola profética es cerciorarse de la pregunta o propósito que Jacob tenía en mente que hizo que Introdujera este largo capítulo. José Smith enseñó la manera de interpretar las parábolas del Señor:

“Tengo una llave por medio de la cual entiendo las Escrituras. Pregunto: ¿Qué fue el problema que ocasionó la respuesta, o causó que Jesús relatara la parábola? No tiene aplicación nacional; no habla de Abraham, de Israel o de los gentiles sobre una base nacional, como algunos suponen. Para obtener su significado debemos llegar hasta la raíz y descubrir qué fue lo que ocasioné esta enseñanza de Jesús.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 339).

En el capítulo 4, Jacob da un poderoso sermón acerca de Cristo y Su venida, aunque estaban entre cuatrocientos y quinientos años antes del nacimiento de Cristo. Y luego, por el espíritu, profetizó acerca de cuán duros de cerviz llegarían a ser los judíos, y cómo tropezarían y rechazarían la piedra sobre la cual deberían construir su fundamento seguro y sólido. Entonces dijo:

“¿Cómo será posible que éstos, después de haber rechazado el fundamento seguro, puedan jamás edificar sobre él, para que sea la principal piedra de su ángulo?

“He aquí, amados hermanos míos, os aclararé este misterio, a no ser que de algún modo se debilite mi firmeza en el Espíritu, y tropiece por motivo de mi gran ansiedad por vosotros.” (Jacob 14:17-18.)

Entonces Jacob trata de demostrar la respuesta relativa a los judíos relatando la alegoría de Zenós que se hallaba registrada en las planchas de bronce. Podríamos preguntarnos por qué Jacob explicaría un misterio con una larga alegoría. Una respuesta parcial a esta pregunta se halla en 2 Nefi 25, donde Nefi nos dice que Isaías, otro profeta hebreo como Zenós, es realmente fácil de comprender. La razón es que los judíos comprendían las cosas de los profetas, y “no hay ningún otro pueblo que entienda, como ellos, las cosas que fueron pronunciadas a los, judíos, salvo que sean instruidos conforme a la manera de las cosas de los judíos”. (2 Nefi 25:5.) El pueblo a quien Jacob estaba enseñando debe haber tenido un buen entendimiento de cuál era el mensaje, siendo israelitas ellos mismos y teniendo una comprensión de las cosas de los judíos. Por lo tanto, parece que Jacob estaba tratando de enseñar acerca de la historia de Israel y les estaba mostrando cuándo, si es que llegaba a suceder, la casa de Jacob nuevamente edificaría sobre el seguro fundamento de su Mesías. De esta manera, al escudriñar la alegoría se debe tener presente por qué fue presentada y cómo una cuidadosa Investigación de las escrituras podrán dar un mejor entendimiento del significado del discurso y también de cómo las escrituras verdaderamente se apoyan unas a otras.

Posibles interpretaciones de la alegoría en Jacob 5

Versículo 2. Como se dijo anteriormente: “los judíos fueron un pueblo de dura cerviz; y despreciaron las palabras de claridad, y mataron a los profetas” (Jacob 4:14). Al comienzo mismo de la alegoría se declara que Zenós dijo “¡Escuchad... y oíd las palabras mías, un profeta del Señor!” (Jacob 5:2). Este es un principio que toda la casa de Israel ‘la tenido que aprender para tener éxito y felicidad. Por la revelación moderna, el Señor también ha declarado este hecho a esta dispensación (ver DyC l:37-38).

En el día en que la Iglesia fue organizada, reveló que los santos deberían recibir la palabra del profeta “como si viniera de mi propia boca” (DyC 21:5). El surgimiento o caída de Israel siempre ha estado fundado en que, como el pueblo escogido del Señor, pudieran vivir este principio.

Versículo 3. Zenós también nos da una clave de la naturaleza histórica del olivo cuando dice que “creció y envejeció y empezó a secarse” (Jacob 5:3). El secarse da la idea de apostasía. En las notas de la edición de 1981 del Libro de Mormón también llevan a esa conclusión (ver nota 3d pág. 126). Ciertamente han habido varias ocasiones en que Israel ha pasado por este proceso de apostasía (ver DyC 84:23-25). Jacob también dice que este olivo fue cultivado en una viña. Como se ha dicho anteriormente, la viña aparece muchas veces en los sagrados escritos y es a menudo asociada con los olivos. Por ejemplo, en una parábola moderna, el Señor se refiere a Jackson County como parte de su viña donde sus siervos habrían de plantar doce olivos (ver DyC 101:44).

Del versículo 4 al 77 trata específicamente del amo de la viña y de los siervos que cuidan de ella. Dado que la alegoría existe en los dos niveles, el literal y el simbólico, es importante que el lector comprenda el nivel literal antes de que pueda llegar al simbólico. Aquí es donde Zenós, Jacob y los pueblos del Libro de Mormón nos llevaban ventaja. Como nosotros ya no pertenecemos a una sociedad agraria, es difícil para nosotros comprender muchas expresiones y conceptos del cultivo que Zenós tan específicamente utiliza en su alegoría. Hugh Nibley analiza el proceso de cultivar los olivos en su artículo titulado “Since Cumorah” (Improvement Era, octubre de 1965, pág. 876):

“Los olivos tienen que ser podados y trabajados diligentemente; las ramas más altas son realmente las primeras que se marchitan, y los nuevos brotes salen directamente del tronco; el olivo es realmente el más plástico de todos los árboles, sobrepasando incluso al sauce en su poder de sobrevivir al más drástico vapuleo o incendio; generalmente se plantaban en las zonas de viñas, y la palabra ‘carmelo’ puede significar tanto un huerto de olivos como una viña; un buen olivo es muy apreciado, y no se escatiman esfuerzos para cuidarlos aun por varios siglos, porque el fruto de muy buena calidad es raro y difícil de obtener y perpetuar; la manera antigua de fortalecer a los buenos árboles (especialmente en Grecia) era injertar en el tallo de un olivo silvestre (oleastro); también los tallos de árboles viejos que fueran buenos eran trasplantados para mantener la cepa una vez que el árbol original muriera; hasta un punto sorprendente, el olivo prefiere un terreno pobre y rocoso, en tanto que un suelo rico produce un fruto inferior; demasiados Injertos producen frutos en forma desordenada y de diversas calidades; si a las ramas superiores se les deja crecer como en España y Francia, aunque brindan una buena sombra, debilitarán al árbol y dan una cosecha pobre; fertilizar con estiércol es muy importante, no obstante la preferencia por el suelo rocoso, y ha sido practica desde tiempos antiguos; de lo que hay que tener más cuidado es que el fruto quede amargo. Todos estos puntos, tomados de un tratado sobre el cultivo del olivo en la antigüedad, están cumplidamente mencionados por Zenós en la Parábola del Olivo.”

El comprender este proceso de cultivar el olivo en el nivel literal, ayudará al lector del capítulo 5 de Jacob, para poder comprender más plenamente el nivel simbólico a la luz de la interpretación de las escrituras.

Versículo 4. El amo de la viña comienza su inspección y muestra gran preocupación por la viña. ¿Quién es el amo de la viña? Los discípulos de Jesús le llamaron “Amo” al comenzar su discurso en el Monte de los Olivos. Con referencia a la mayordomía en la Orden Unida, la revelación dice: “Os doy este privilegio solamente esta vez; y he aquí, si procedéis a hacer las cosas que he puesto delante de vosotros, de acuerdo con mis mandamientos, todas estas cosas son mías, y vosotros sois mis mayordomos, y el amo no permitirá que sea desbaratada su casa.” (DyC 104:86; cursiva agregada). Así vemos que el amo de la viña es Cristo.

Las expresiones, podar, cavar y nutrir se pueden referir a la misión del Señor, mediante sus profetas, para tratar de salvar a la casa de Israel. El acto de podar en realidad es la eliminación de todas las partes superfluas o que no se desean mantener en el árbol a fin de mejorar su crecimiento y su apariencia. Podar es una expresión usada en las escrituras en relación con las tareas de la viña preparatorias para el Señor (ver DyC 24:19; 75:2; 95:4). Cuando la alegoría dice “lo nutrió según su palabra” (Jacob 5:5), uno recuerda que Israel fue nutrido por la palabra del Señor. Nefi declara que uno de los últimos pasos de la doctrina de Cristo (para aquellos que han hecho convenio con él por el bautismo) es ser espiritualmente nutridos “deleitándoos en la palabra de Cristo” (2 Nefi 31:20).

Versículo 6. La siguiente expresión que debemos considerar es después de muchos días. Parece indicar un periodo de tiempo en la historia de Israel. El Señor usó la misma expresión al describir cuando tendrá lugar la redención de Sión (ver DyC 101:62; 105:37). Después de este periodo de tiempo el árbol comienza a echar pequeños y tiernos retoños, probablemente representando una nueva generación de israelitas. La copa principal del árbol ha comenzado a perecer, lo que podría representar la generación más vieja, o quizás más específicamente, los sacerdotes principales, como lo sugiere la nota en la edición de 1981. Juan el Bautista llamó al arrepentimiento a los principales sacerdotes y les exigió que mostraran los frutes dignos de ese arrepentimiento (ver Lucas 3:8-9).

Versículo 7. Aquí el amo de la viña comienza a hacer participar al siervo en la tarea de la viña. Habla y se aconseja con su siervo, recordándonos la declaración hecha en Amós 3:7, “Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas.” Así, el siervo es el profeta del Señor; y en esta alegoría, Cristo está hablando a su profeta acerca de Israel. En este versículo, el amo dice a su siervo que está “afligido” de perder a Israel. Esta expresión se usa ocho veces en la alegoría, mostrando que él no quiere que se pierda ninguno de sus hijos, especialmente aquellos de la casa de Israel. Para impedir la pérdida de la casa de Israel, él dice a su siervo que corte algunas ramas de un olivo silvestre y las traiga, para arrancar las ramas marchitas a fin de injertar las silvestres y luego quemar las naturales, Siendo que el árbol y sus ramas representan la casa de Israel, esto da la idea de juicio (quema) de algunos de la casa de Israel. Jacob lo interpreta diciendo que el mundo será quemado por fuego (ver Jacob 6:3). Esto es similar a la cizaña que será atada en manojos esperando la quema de la Segunda Venida (ver DCC 86:7). Entonces, el olivo silvestre representa a los gentiles o aquellos que no son de la casa de Israel. Pablo dio confirmación de este punto cuando habló a los romanos y dijo: “Porque a vosotros hablo, gentiles, por cuanto yo soy apóstol a los gentiles, honro mi ministerio... Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo... Pues las ramas, dirás, fueron desgajadas para que yo fuese injertado.” (Romanos 11:13, 17, 19). Pablo utilizó la misma analogía que Zenós. ¿Sería posible que Pablo hubiera tenido acceso al registro de Zenós cual se hallaba registrado en las planchas de bronce? Por supuesto que no sabemos, pero es una idea interesante y otra vez sugiere que los hombres llamados por Dios en la antigüedad conocían este simbólico mensaje sobre el olivo.

Versículo 8. A continuación el amo decide tomar las ramas nuevas y tiernas e injertarlas donde él quiera. El principio de injertar parece implicar la idea de esparcimiento (ver Jacob 5:8). En la edición 1881 del Libro de Mormón (pág. 130, en las notas leemos “d: sobre las islas distantes de Palestina”. Sin embargo, en la edición de 1981, nos remite a la guía de temas: “Dispersión de Israel”. Un cumplimiento parcial de esta dispersión tuvo lugar cuando el reino de Israel fue tomado por Asiria (ver Isaías 7:17-20) y también cuando Babilonia capturó a Judá (ver Jeremías 25:8-11). Verdaderamente, como Amós profetizó: “Porque he aquí yo mandaré y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra”. (Amós 9:9). Nefi nos dice que su padre, Lehi, “mucho habló... acerca de los gentiles y también de la casa de Israel, que se les compararía a un olivo, cuyas ramas serían desgajadas y esparcidas sobre toda la faz de la tierra” (1 Nefi 10:12). Al tratar de enseñar este principio a sus hermanos, Nefi nuevamente dice: “He aquí, os digo, que la casa de Israel fue comparada a un olivo por el Espíritu del Señor que estaba en nuestros padres; y he aquí, ¿no hemos sido desgajados de la casa de Israel? ¿no somos nosotros una rama de la casa de Israel?” (1 Nefi 15:12). Ezequiel, otro profeta del Antiguo Testamento, profetiza de manera similar usando el concepto de la vid y las ramas:

“Arrancó el principal de sus renuevos y lo llevó a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes,

“Tomó también de la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para sembrar, la plantó junto a aguas abundantes, la puso como un sauce,

“Y brotó, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca altura, y sus ramas miraban al águila, y sus raíces estaban debajo de ella; así que se hizo una vid, y arrojó sarmientos y echó mugrones.

“Había también otra gran águila, de grandes alas de muchas plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de ella sus raíces y extendió hacia ella sus ramas, para ser regada por ella por los surcos de su plantío.

“En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta.

“Diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿Será prosperada? ¿No arrancará sus raíces, y destruirá su fruto, y se secará? Todas sus hojas lozanas se secarán; y eso sin gran poder ni mucha gente para arrancarla de sus raíces.

“Y he aquí está plantada; ¿será prosperada? ¿No se secará del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secará...

“Así ha dicho Jehová el Señor: Tomaré yo del cogollo de aquel alto cedro, y lo plantaré; del principal de sus renuevos cortaré un talio, y lo plantaré sobre el monte alto y sublime.” (Ezequiel l7:4-l0, 22).

Versículo 9. A seguir, las ramas silvestres son injertadas en el árbol principal (o Israel). Esto representaría simbólicamente a los gentiles formando parte de Israel o siendo adoptados en el verdadero rebaño de Israel. El padre Lehi comprendió este principio cuando enseñó que tanto los gentiles como la casa de Israel necesitaban ser “injertados y llegar al conocimiento del verdadero Mesías” (1 Nefi 10:11). Esto debe acontecer de modo que los gentiles puedan llevar el evangelio a la casa de Israel (ver 1 Nefi 15:13).

Versículo 10. Al continuar nuestro análisis de la alegoría, vemos que el siervo es obediente en llevar a cabo los planes del amo (ver Jacob 5:10). También se le pide al siervo que observe el árbol y lo nutra constantemente con la palabra del Señor (ver Jacob 5:12). Este principio de “cuidar a Israel” es muy repetido en las escrituras. Ezequiel dice:

“Hijo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel; oirás, pues, tú la palabra de mi boca y los amonestarás de mi parte” (Eze. 3:17). En la parábola más moderna de la viña, el Señor dice “poned centinelas alrededor de ellos, y edificad una torre para que uno vigile el terreno circunvecino y sea el atalaya, a fin de que mis olivos no sean derribados cuando venga el enemigo a despojar y tomar para sí el fruto de mi viña” (DyC 101:145).

Versículos 13-14. Las ramas más nuevas y tiernas fueron llevadas y colocadas “en las partes más bajas de la viña, unas en una parte y otras en otra, según su (del Señor) voluntad y placer” (Jacob 5:114). Nuevamente, es una descripción de la casa de Israel siendo dispersada por toda la tierra, Oseas profetiza: “Devorado será Israel; pronto será entre las naciones como vasija que no se estima” (Oseas 8:8).

José Fielding Smith explicó:

“Como he dicho, en esa parábola el olivo es la Casa de Israel. En su tierra natal comenzó a morir. De modo que el Señor tomó ramas, como los nefitas, como las tribus perdidas, y como otros a quienes el Señor ha conducido lejos y de los cuales no sabemos nada, Él los ha plantado por toda su viña, la cual es el mundo. Sin duda él ha enviado alguna de estas ramas a Japón, a Corea, a China. No dudéis de ello, porque él los ha enviado a todas partes del mundo... Aquí está la respuesta. Esa es la respuesta a aquellas personas que se acercan a mí con la pregunta de ¿por qué vamos entre los chinos, los japoneses, los coreanos, y otros pueblos del Lejano Oriente, para predicarles el evangelio? La respuesta: porque ellos son ramas del árbol... (El) los injertó en olivos silvestres, los gentiles, y está trayendo a los gentiles al evangelio de Jesucristo”. (Answers to Gospel Questions, 4:204-6).

Versículos 15-16. Existe un periodo de tiempo en que los árboles crecen. En la edición de 1881 del Libro de Mormón, en las notas dice que ese periodo de tiempo es “seis o siete siglos” (nota i pág. 138). En la edición actual de 1981, en las notas dice: “Topical Guide: Milenio, Preparando a la gente para él”. Esta sería la mejor interpretación, ya que es difícil determinar exactamente cuál sería ese periodo en la historia de Israel. Ciertamente, el Señor, durante este tiempo, está preparando a su pueblo para el futuro Milenio.

Versículo 17. El amo visita la viña y ve que las ramas del olivo silvestre que habían sido injertadas, estaban produciendo buen fruto (ver Jacob 5:17). En la edición de 1881, nota j, dice que esto se refiere a los “Gentiles en los días de los apóstoles”. La edición actual concuerda, guiándonos a los versículos que describen cuando el evangelio es recibido por los gentiles en los días del Apóstol Pablo (ver Gálatas 3:9; Colosenses 1:6).

Versículos 18-19. El amo explica a su siervo la necesidad de que las raíces y las ramas funcionen en conjunto. Las raíces ayudan a las ramas a producir fruto natural, y las ramas impiden que el árbol perezca. La conversión de miembros nuevos trae vida a la Iglesia; de la misma manera, la Iglesia se fortalece de los nuevos miembros. El gran desafío del Salvador fue “que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca” (Juan 15:16).

Versículo 20. A continuación, el señor visita para ver cómo se están desarrollando las ramas naturales. Encuentra que ellas también han dado mucho fruto.

Versículos 21-22. El siervo no comprende por qué el señor ha colocado esas ramas en el lugar de terreno más pobre. Se le dice que no debe aconsejar al señor sobre este asunto. Aquí se le enseña, al siervo, un importante principio de obediencia. Jacob ya había enseñado ‘Por tanto, hermanos, no procuráis aconsejar al Señor, antes aceptad el consejo de su mano. Porque he aquí, vosotros mismos sabéis que él amonesta con sabiduría, con justicia y con gran misericordia sobre todas sus obras.” (Jacob 4:10). Isaías declara que las vías y los pensamientos del Señor están a un nivel más alto que los del hombre (ver Isaías 55:8-9).

Versículo 23. A continuación, el señor visita otra parte de la viña y ve que esas otras ramas también han dado buen fruto. Estas ramas habían sido plantadas en un suelo aún más pobre que las anteriores. La edición de 1881 dice que esos lugares son “desconocidos” (nota m, pág. 139).

Versículos 24-25. En la tercera visita a la viña el señor descubre que otro árbol más ha dado buen fruto. Una minuciosa mirada al árbol muestra que ha sido plantado en buen terreno y que parte del árbol ha producido fruto natural y la otra, fruto silvestre. Esta dispersión de una rama de Israel parece estarse refiriendo a la colonia de Lehi que vino a una tierra “escogida sobre todas las demás” (1 Nefi 2:20). En la edición de 1881, en las notas, también estos versículos son interpretados como refiriéndose a la tierra de América, el fruto natural y el silvestre se refieren a los nefitas y los lamanitas (nota o, pág. 140). Ammón también se refiere a estos pueblos como una rama del árbol de Israel (ver Alma 26:36). Ezequiel tiene una idea similar en su analogía de Israel cuando dice: “En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta” (Ezequiel 17:8).

Versículo 26. El arrancar las ramas y arrojarlas al fuego representa el juicio del fruto. El Salvador enseñó que “Todo árbo1 que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. Así que, por sus frutos los conoceréis.” (Mateo 7:19-20.) En el Libro de Mormón aparecen periodos en que los lamanitas y nefitas eran juzgados y condenados a causa de sus obras.

Versículos 27-28. Parece que en esta ocasión el siervo ha captado la visión de lo que es el servicio, porque desea que haya más tiempo para ayudar a que los arboles den buen fruto. La historia de Enós es un gran ejemplo de lo que es la verdadera conversión y cuáles son las señales de ella. Enós logra el perdón para su propia alma e inmediatamente ruega por sus hermanos, los lamanitas. Lehi también demuestra una genuina conversión cuando desea que su familia participe del árbol de vida luego que él mismo ha participado. Y también, los hijos de Mosíah, después de su conversión, “no podían soportar que alma humana alguna pereciera; sí, aun el solo pensamiento de que alma alguna tuviera que padecer un tormento sin fin los hacía estremecer y temblar”, y así salieron a predicar el evangelio. (Mosíah 28:3.)

Versículo 29. Después de un prolongado periodo de tiempo, en la alegoría, el señor nuevamente habla a su siervo respecto a la viña. En las notas de la edición de 1881 y en la edición actual, indica que éste es un siervo en los últimos días, que fue preparado para ayudar al Señor en el recogimiento de Israel. El siervo que aparece en Doctrina y Convenios 101:55, en la parábola, es José Smith, según el Señor mismo da la interpretación en Doctrina y Convenios 103:21. José Smith fue un gran profeta de los últimos días de quien el José de la antigüedad, el mismo que fue vendido en Egipto, profetizó en las planchas de bronce (ver 2 Nefi 3:6-12, l4-l5).

Versículos 30-32. En esta ocasión, las ramas silvestres que habían sido injertadas habían producido toda clase de fruto. Cuando el amo prueba el fruto; afirma que “no hay ninguno que sea bueno” (vers. 32). Esto se ajusta a la época de José Smith, cuando le fue dicho que no se uniera a ninguna de las iglesias porque todas estaban en error (ver JS-Historia 1:19). Aun en las notas de la edición de 1881, declara que estos molestos frutos eran las “Sectas de la Cristiandad” (nota y, pág. 140).

Versículos 33-35. En el siguiente intercambio, hay un análisis acerca de las raíces del árbol y su capacidad para aun producir buen fruto. Las escrituras abundan en la admonición “por sus frutos los conoceréis” (Mateo 7:20; 12:33; Lucas 6:44; 3 Nefi 14:16-20). Un buen árbol producirá buen fruto; no podrá producir mal fruto. Siguiendo el mismo razonamiento, un árbol corrupto no podrá producir buen fruto (ver Mateo 7:16-20). Como dice en Mateo 12:33, “por el fruto se conoce el árbol”. Entonces el Salvador continúa haciendo la comparación con los hombres: “El hombre bueno,... saca buenas cosas; y el hombre malo,... saca malas cosas” (Mateo 12:35; ver también Lucas 6:145). Alma también habla de los hombres que dan buen fruto (ver Alma 32). De modo que, en este intercambio, el amo está preocupado de que las raíces ahora sostienen ramas que producen mal fruto; o en otras palabras, el Señor está disgustado que el pueblo injertado en el convenio se haya vuelto hacia las malas obras.

Versículos 36-37. Uno de los usos de la palabra madurez en las escrituras, es en relación con que el pueblo esté maduro en iniquidad y maduro para la destrucción, el fin de su tiempo (ver 1 Nefi 17:35; Alma 45:16; Helamán 13: 14; DyC 18:6; 29:9; 61:31). Por tanto, el hecho de que las raíces sobrepujen a las ramas significa (según las notas de la edición de 1981 sugieren) el fin del tiempo de los gentiles (ver DyC 45:30).

Versículos 38-42. En estos versículos, el señor vuelve nuevamente a revisar su viña. Observa que la primera, segunda y tercera plantación de ramas naturales también se han corrompido; esto es, la casa de Israel dispersada, se ha corrompido tanto como los gentiles. El señor llora.

Versículos 43-44. El amo recuerda a su siervo la historia de la última plantación de ramas en el terreno más fértil. Nuevamente, en la edición de 1881, esta última rama de Israel es designada como los “nefitas” (nota 2l, pág. 141), junto con el terreno fértil como “América” (nota 2j , pág. 141). El amo continúa, recordándole al siervo que había derribado “lo que obstruía este (buen) pedazo de tierra” de modo de poder plantar esta rama de Israel (vers. 44). En la edición de 1881, las notas dicen “lo que obstruía” es designado como los “jareditas” (nota 2k, pág. 1141). De acuerdo con este punto de vista es la referencia en la edición de 1981 en Moroni 9:23 (pág. 129). Aquí, Mormón le dice a su hijo Moroni que “si perecen, será como los jareditas, por motivo del capricho de sus corazones”. El Señor ha colocado a los nefitas en el lugar de los jareditas, quienes también sabían “que quienes poseyeran esta tierra de promisión deberían servirlo a él, el verdadero y único Dios, desde entonces y para siempre, o serían exterminados cuando cayera sobre ellos la plenitud de su ira.” (Eter 2:8).

Versículo 45. Este versículo hace un breve resumen de la historia de los nefitas (la buena rama) y los lamanitas (la rama silvestre) en que los lamanitas sobrepujan a los nefitas y los destruyen (1 Nefi 12:20; Mormón 8:2; Alma 45:10-14).

Versículo 46-48. El señor, con gran preocupación, formula una serle de preguntas sobre qué más podría haber sido hecho por la viña. El ha nutrido, cavado, podado y abonado, y ha extendido su mano casi todo el día hasta el fin. Luego se pregunta, “Quién es el que ha corrompido mi viña? (vers. 47). En una revelación moderna el Señor contesta esa pregunta relativa a la corrupción final de la viña. El declara que la gente de su pueblo “yerran en muchos casos a causa de la superchería sacerdotal, porque todos tienen mentes corruptas” (DyC 33:4). Las supercherías sacerdotales son definidas en el Libro de Mormón como que “los hombres prediquen y se constituyan a sí mismos como una luz al mundo, con el fin de poder obtener lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el bien de Sión” (2 Nefi 26:29). Esto puede relacionarse con la respuesta del siervo “¿No será la altura de tu viña? (vers. 48). Esta altura (o altanería) puede relacionarse con las supercherías sacerdotales mencionadas por el Señor en esta revelación.

Versículo 49-51. El amo dice que ha hecho todo lo que ha podido por su viña. El siervo ruega que la deje un poco más, y el amo consiente. No queriendo perder los árboles, extiende el tiempo para realizar más trabajos. Esto demuestra que los justos pueden influir en el Señor. El bendice a los hombres conforme a los deseos de sus corazones (ver DyC 7; Alma 29; 2 Nefi 28). En una ocasión Jesús ya se iba, pero percibió que las personas deseaban que se quedara un poco más con ellos. Sus entrañas rebosaban de compasión hacia ellos, y sanó a sus enfermos, sus lisiados y ciegos. (Ver 3 Nefi 17:5-8.) Los siervos justos pueden Influir en el Señor mediante sus deseos y su fe, del mismo modo que el siervo en la alegoría.

Versículo 52-56. En estos versículos, el amo decide injertar de vuelta las ramas naturales en el árbol original. Esto parecería describir el recogimiento y restauración de la casa de Israel. Para hacer eso, el amo tiene que sacar las ramas “cuyo fruto es más amargo”, sobre los cuales la edición de 1881 sugiere que son “los más inicuos de entre los gentiles” (nota 2w, pág. 142), Entonces recogerá e injertará las ramas naturales de vuelta en el árbol. Esto se realizará por los gentiles creyentes. Nefi enseña: “entonces, la plenitud del evangelio del Mesías vendrá a los gentiles... al resto de nuestra posteridad” (1 Nefi 15:13). “Sí, se hará memoria de ellos otra vez entre la casa de Israel; y siendo una rama natural del olivo, serán injertados en el olivo verdadero” (1 Nefi 15:16). Los gentiles creyentes han venido al verdadero olivo y han cumplido la profecía del Salvador que declara que el evangelio vendría al resto de Israel por medio de los gentiles (ver 3 Nefi 21). Nefi resume este recogimiento espiritual cuando dice: “Y después que la casa de Israel fuese esparcida, sería de nuevo recogida; o en una palabra, después que los gentiles hubiesen recibido la plenitud del evangelio, las ramas naturales del olivo, o los restos de la casa de Israel, serían injertados o llegarían al conocimiento del verdadero Mesías, su Señor y su Redentor” (1 Nefi 10:14).

Versículos 57-60. El enorme esfuerzo que el 5eñor ha puesto en su viña lo ha hecho de modo que nuevamente pueda tener gozo en el fruto de ella (ver Jacob 5:60). En una revelación moderna el Señor declara “Y (Cristo) ha resucitado de entre los muertos, para poder traer a todos los hombres a él, con la condición de que se arrepientan. ¡Y cuán grande es su gozo por el alma que se arrepiente!” (DyC 18:12-13).

Versículo 61. Aquí vernos los siervos que el señor llama para trabajar con él en su viña. Las palabras usadas aquí son “con todo nuestro empeño” y “que trabajemos” (cursiva agregada). Al trabajar con el amo, deben esforzarse por producir buen fruto el cual es descrito como el fruto más precioso sobre todos los demás. Esto nos recuerda la interpretación de Nefi de que este fruto es el amor de Dios y el más deseable por encima de todas las cosas. (ver 1 Nefi 11:22). Los trabajadores en la viña tratan de llevar ese amor de Dios a todos aquellos con quienes trabajan para que llegue ese gozo a sus almas. Solamente pueden realizar esto siendo instrumentos en las manos de Dios. (Ver Alma 26:3).

Versículo 62. Esta será la última vez que el amo podará la viña. En Doctrina y Convenios el Señor habla aproximadamente treinta veces de podar y trabajar en la viña. Un ejemplo está en la sección 24: “Porque has sido llamado para podar mi viña vigorosamente, sí, por la última vez; sí y también todos aquellos a quienes has ordenado, y obrarán de conformidad con esta norma. Amén” (DyC 24:19). En la reunión general del sacerdocio, en abril de 1983, el Elder Dean L. Larsen citó Jacob 5:62 y luego hizo el siguiente comentario acerca de los poseedores del Sacerdocio Aarónico:

“Vosotros habéis venido a la tierra cuando ya se han colocado los cimientos para esta gran obra. El evangelio ha sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se desarrollen las últimas escenas dramáticas, y vosotros seréis los actores principales. Sois parte de los últimos siervos que trabajarán en la viña. Ese es el yugo que se ha colocado sobre vuestros hombros; ése es el servicio para el cual habéis sido elegidos.” (“Una Gene-ración Real”, en Liahona de Julio de 1983, pág. 51).

El Elder Bruce R. McConkie, al hablar acerca de la revelación en que el sacerdocio sería extendido a todo varón digno miembro de la Iglesia, también señala que este es el tiempo de los últimos siervos en la viña:

“Hablamos de que las escrituras están siendo desplegadas, leed nuevamente la parábola de los trabajadores de la viña (ver Mateo 20)... Bien, es la hora undécima; es el tiempo del sábado por la noche. En esta hora undécima el Señor ha dado las bendiciones del evangelio al último grupo de siervos en la viña”. (“All Are Alike unto God”, Charge to Religious Educators, 2da edición, Salt Lake City: The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 1981-82, pág. 155).

Versículo 70. Nuevamente la alegoría parece estar hablando de los acon-tecimientos de los últimos días cuando el Señor llama a sus siervos y luego otros son llamados para ayudar en la obra. En la edición de 1881 del Libro de Mormón, nota 3o, (pág. 144), señala que José Smith es el siervo. Hoy podemos referirnos a Doctrina y Convenios 101:55 y 103:21. Es muy interesante la semejanza que existe entre la alegoría y la moderna redención de Sión en la parábola de Doctrina y Convenios 101, en la cual José Smith es mandado a llamar otros siervos para que le ayuden a expresar este propósito de redimir esta parte de la viña. W. W. Phelps, en el Times and Seasons, habla de esos siervos como el Quórum de los Doce:

“Ellos fueron conocidos desde antes de la fundación del mundo, y así son indicados en la profecía de Zenós, en el Libro de Mormón; me refiero a esa incomparable parábola del ‘olivo’: Todo hombre, familiarizado con la revelación y el espíritu de Dios, ha concordado que el ‘siervo’ de que se habla en esa parábola fue José Smith, y cuando el Señor le ordena ‘Ir y llamar otros siervos’, y ‘fueron y trabajaron con todas sus fuerzas’ lo cual es respaldado por las revelaciones en el Libro de Doctrina y Convenios, se requeriría algo más que un ‘mortal’ para probar que esa alusión a los ‘siervos’ significa otra cosa que los ‘Doce’, …Y ellos son hombres buenos; los mejores que el Señor pueda encontrar; ellos harán la voluntad de Dios, y los santos lo saben.” (Times and Seasons, l844, 5:761).

Versículos 72-76. En los versículos finales de la alegoría, se hace énfasis en la razón por la que los siervos tienen éxito en su trabajo en la viña. En los versículos 72,74 y 75 se les dice que es a causa de que están guardando todos los mandamientos del Señor. Mismo hoy día, si alguien quiere tener éxito, debe aprender a ser obediente a todos los mandamientos del Señor. Porque aquellos que hagan esto, para los tales Jacob ha profetizado: “¡Cuán benditos los que hayan trabajado diligentemente en su viña! ¡Y cuán malditos los que sean echados a su propio lugar! Y el mundo será quemado con fuego” (Jacob 6:3).

Conclusión

En Jacob 4:17, Jacob pregunta cómo será posible que los judíos puedan edificar sobre el ‘fundamento seguro’ después de haberlo rechazado. Y responde a su propia pregunta presentando la alegoría de Zenós, demostrando a su pueblo que el Señor es misericordioso:

“Porque él se acuerda de la casa de Israel, de las raíces así como de las ramas; y les extiende sus manos todo el día; y son una gente obstinada y contenciosa; pero cuantos no endurezcan sus corazones serán salvos en el reino de Dios” (Jacob 6:4).

Los hermanos de Nefi le dijeron que no podían comprender cuáles eran las ramas naturales del olivo. Y Nefi les dice: “¿Habéis preguntado al Señor?” (1 Nefi 15:8). Ellos confesaron que no lo habían hecho; y Nefi les promete que si no endurecían sus corazones, podrían comprenderlo. Así, Nefi nos da la clave de que escudriñando con oración las escrituras una persona puede verdaderamente comprender la antigua alegoría del olivo. Cada uno de nosotros debería usar la clave de Nefi y aplicarla según nos desafío Joseph Fielding Smith:

“Cuando vayáis a vuestros hogares leed todo ese capítulo. Os digo, mis hermanos y hermanas, que José Smith no lo escrlbi6. Fue escrito por la inspiración del Altísimo...

“Cuando leáis todo ese capítulo, si no podéis decir en vuestra alma, ‘Esto es completamente revelación de Dios’, entonces hay algo mal en vosotros. Eso os dice de historia. ¿Iremos a predicar el evangelio en Corea, en Japón, en China? Sí, lo haremos. ¿Por qué? Porque la sangre de Israel se encuentra allí, Y el Señor hizo lo que dijo que haría con Abraham y su posteridad. Les esparció sobre toda la faz de la tierra. De modo que ahora tos gentiles son santificados por la sangre de Abraham” (Answers to Gospel Questions, 4:206-7).

John L. Fowles es el director del instituto

en la Universidad de Missouri

en Columbia, Missouri.
