Siete temas principales tratados según 78 referencias de Las Planchas Menores de

Nefi, apropiados para comprender al Israel del Antiguo Testamento *

Tema Categoría Frecuencia Número de las referencias

específicas

No

1 Edén y la Caída de Adán y Eva 6 30, 31, 32, 33, 43, 44

2 Profecías sobre y con referencia 2, 6, 14, 15, 17, 23, 38, 40, 60, 70, 71 16 48, 49, 57, 58, 59,

a Cristo

3 Papel de la oposición y del 3 18, 28, 29

sufrimiento

4 Revelación y el proceso de 3, 4, 8, 9, 10, 16, 25, 50, 52,

continuar los registros 13 63, 64, 65, 76

5 Dispersión de Israel 11 7, 11, 19, 20, 21, 26, 38, 47,

54, 57, 77

7, 11, 20, 22, 24, 27, 34, 35,

37,

6 Recogimiento de Israel 22 38, 39, 40, 41, 42, 46, 56, 57,

58, 61, 66, 73, 74

2, 5, 7, 11, 14, 15, 19, 21, 24,

7 Apostasía de la Casa de Israel 21 38, 41, 45, 46, 57, 62, 63, 67,

69, 72, 73

Tema 1: El Edén y la Caída de Adán y Eva

La falsa idea cristiana de que Adán perjudicó grandemente a la humanidad por su “caída del Edén” aparece completamente invertida en los escritos de los profetas de las planchas menores. Lehi explica que el libre albedrío necesitaba tener una oportunidad de funcionar en el Edén, por lo que se requerían dos árboles “opuestos” (ver 2 Nefi 2 11-16). Más ade1ante reve1a que el éxito de Lucifer fue debido, en parte al hecho de que él era un ángel caído. Jacob declara que Lucifer se transforma a sí mismo “casi en un ángel de 1uz” con e1 fin de engañar (2 Nefi 9:9). Quizás , y 1o más importante, Lehi explica que no podría haber habido reproducción en e1 Edén, que 1a Caída fue necesaria para que apareciera la raza mortal sobre la tierra, y que el resultado es que el hombre puede así tener gozo (ver 2 Nefi 2:22-25). El Mesías vino para redimir a los hombres de la Caída. Los hombres son libres de escoger la vida eterna mediante el Mesías, o la cautividad y muerte según el poder del diablo (ver 2 Nefi 2:21).

Tema 2: Las profecías sobre y con referencia a Cristo

Los profetas de las planchas menores nos enseñan que Cristo y sus Apóstoles fueron claramente vistos anticipadamente por los antiguos profetas de Israel y que los justos conocieron con considerable detalle acerca de su vida, persecución y muerte a manos de los judíos (ver 1 Nefi 1:18-20; 19:7-l0; 2 Nefi 25:19). Juan el Bautista también fue conocido, y fue especificado el tiempo del nacimiento de Cristo. Nefi consideró que el antiguo profeta Isaías es especialmente bueno para la aplicación personal y para persuadir a la gente (Israel en particular) a creer en el Redentor (ver 1 Nefi l9:23-24). Quizás en parte se deba que Isaías realmente vio al Señor (ver 2 Nefi 11:2). Nefi explica que el gran profeta de que habló Moisés, que sería semejante a él, (ver Deuteronomio 18:15-19) es Cristo, el Santo de Israel (ver 1 Nefi 22:20-21; 3 Nefi 20:23-24). Hace énfasis en que la razón principal de la ley de Moisés fue de enseñar sobre la venida de Cristo y ser un prototipo de él (ver 2 Nefi 11:4; 25: 23-30; Jacob 4:4-5). Aun el hecho de que Abraham ofreciera a Isaac, además de constituir una prueba para estos dos grandes patriarcas del Antiguo Testamento, fue en “semejanza de Dios y de su Hijo Unigénito” (Jacob 4:5).

Tema 3: El papel de la oposición y el sufrimiento

La noción de que la prosperidad es la consecuencia directa de vivir en justicia y que los problemas son directamente proporcionales a la iniquidad, es un tema muy común en el Antiguo Testamento. Este concepto, aunque se puede observar a través de todo el Antiguo Testamento, es conocido como la doctrina Deuteronómica de la justicia divina. Probablemente donde esté más específicamente presentada es en los 1ibros Poéticos del Antiguo Testamento. Unas pocas citas de los Proverbios lo podrán ilustrar:

“Ninguna adversidad acontecerá al justo; mas los impíos serán colmados de males” (Proverbios 12:21).

“El mal perseguirá a los pecadores, mas lo justos serán premiados con el bien” (Proverbios 13:21).

“La casa de los impíos será asolada; pero florecerá la tienda de los rectos” (Proverbios 14:11).

Estas referencias representativas muestran la filosofía de que la prosperidad es de Dios corno recompensa por una vida justa y la calamidad es el juicio por el pecado. Josué aconsejó a su pueblo que debían hacer “conforme a todo lo que en él (el libro de la Ley) está escrito; porque entonces harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien” (Josué 1:7-8). Aquí encontramos la fórmula Deuteronómica para el éxito y el fracaso: la obediencia a los mandamientos de Jehová será recompensada con la victoria y prosperidad; la desobediencia acarreará la condenación divina con su sufrimiento y fracaso” (Bernhard W. Anderson, Understanding the Old Testament; Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1957, pág. 72).

Jeremías, quien vivió en la época del exilio en Babilonia (ca. 626-580 a.C.), tuvo algunos serios reparos con respecto a esta filosofía. Dirigiéndose al Señor, él dice: “Alegaré mi causa ante tí. ¿Por qué es prosperado el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se portan deslealmente?” (Jeremías 12:1).

Finalmente, cerca de doscientos años después (ca. 400 a.C.), el autor del libro de Job lleva al lector a una directa confrontación con la teología ortodoxa de la época (representada por los tres antagonistas de Job, v.g., ver Job 15:20-23) al presentar a Job, un perfecto y honrado ejemplo de piedad, quien rápidamente cae en los más intensos desastres y sufrimientos personales. Parece que el autor quisiera enseñar a Israel la idea más racional de que “los sufrimientos son una prueba al Justo, los que si son sobrellevados reverentemente le elevarán a un más pleno conocimiento de Dios” (Dummelow, “Job”, pág. 292; ver Job 12:1-6).

Como lo expresó un autor, “Uno de los grandes defectos de la teología Deuteronómica fue que consideraba que Dios estaba confinado dentro de una camisa de fuerza teológica, quien tenía que actuar de acuerdo con el modelo prescrito. La doctrina Deuteronómica de la justicia divina hace las cosas demasiado simples: Obedece a Jehová y todo irá bien; desobedécele y sobrevendrá la dificultad”. (Anderson, Understanding the Old Testament, pág. 319).

Por los escritos de Lehi (ver 2 Nefi 2), quien fue contemporáneo de Jeremías (ver 1 Nefi 7:14), aprendemos que los inspirados profetas en el Antiguo Israel sí comprendían el papel de la adversidad, que no siempre es un indicador del castigo de Dios por una vida que no esté en armonía con su divina voluntad, sino que era una experiencia refinadora para aquellos que lo soportaran bien mediante una vida en armonía con los principios correctos. La idea de los eruditos de que los antiguos profetas carecían de una comprensión sobre la correcta justicia divina, queda así seriamente debilitada por las enseñanzas de Lehi sobre el tema. La oposición y la prueba a la fe son esenciales para el progreso (ver 2 Nefi 2:11-16).

Tema 4: La Dispersión de Israel

Aunque la dispersión de Israel debido a su apostasía e iniquidad es un tema bien conocido del Antiguo Testamento, el libro de Mormón nos amplía la perspectiva del proceso.

El motivo del olivo, con sus podas e injertos, es usado por Lehi para explicar la separación de las ramas apóstatas y el posterior Injerto de los elementos que se arrepientan pertenecientes a la casa de Israel (ver 1 Nefi 10:12-14; 15:12-18). Jacob, usando al profeta Zenós de las planchas de bronce, quien debe haber sido muy conocido en el antiguo Israel, lleva esta alegoría del olivo hasta su conclusión más detallada (ver Jacob 5). Nefi cita a Isaías, capítulos 48 y 49. El relato de las planchas de bronce hace mayor énfasis en la idea de que fue el Señor quien llamó a Israel en primer lugar y que en su tiempo él cumplirá su palabra (ver 1 Nefi 20). Nefi hace énfasis en la idea de que los líderes religiosos fueron principalmente responsables por la apostasía de Israel y su consecuente dispersión (ver 1 Nefi 21).

El relato del libro de Mormón nos informa que América “una nación poderosa entre los gentiles”, tendrá un papel importante tanto en la dispersión como el recogimiento de los diversos restos de la casa de Israel (1 Nefi 22:7-8).

Nefi explica cómo la dispersión de que habló. Isaías será cumplida en por los menos dos aspectos diferentes y específicos: (1) Varios grupos serán llevados a lugares distantes. Algunos mantendrán su identidad; otros se volverán perdidos en su identificación histórica. (2) Otro pueblo será literalmente esparcido entre las naciones de la tierra.

La dispersión es tanto temporal como espiritual (ver 1 Nefi 22:3) temporal en cuanto a que la casa de Israel realmente experimentará una amplia y variada reubicación geográfica, y espiritual en que ellos, por su iniquidad, quedarán excluidos de la verdadera adoración de Jehová y endurecerán sus corazones (ver 1 Nefi 22:5).

Nefi afirma que su pueblo está ciertamente incluido entre aquellos de Israel a quienes se refiere Isaías cuando dice “Oídme, Oh islas’” (Isaías 49:1). Muchos otros han sido llevados lejos y también dispersados por las “islas” del mar (ver 2 Nefi 10:21).

Tema 5: El Recogimiento de Israel

Las referencias sobre la apostasía de la casa de Israel que se hallan escritas sobre las planchas menores de Nefi podrían correctamente incluir todas aquellas específicas sobre la dispersión y recogimiento. Por lo tanto, si excluimos la apostasía como una categoría para esa clasificación, vemos que el tema del recogimiento de Israel surge como el más tratado por aquellas referencias de las planchas menores que pueden arrojar luz sobre el Antiguo Testamento y el Israel de esa época. Esto no debe ser sorpresa para nosotros, siendo que uno de los principales propósitos del Libro de Mormón es “para mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha hecho... y para que ...no (sean) ellos desechados para siempre” (Portada del Libro de Mormón).

Ya se ha hecho mención acerca de la alegoría del olivo en las planchas de bronce (ver 1 Nefi 10:12-14; 15:12-18; Jacob 5). Será suficiente para nuestro propósito aquí señalar que en esta alegoría hay tanto sobre el recogimiento de Israel como puede haber sobre la apostasía y dispersión de Israel; siendo la mayor contribución la idea de que habrá muchas tierras involucradas.

Después de citar Isaías 48 y 49, los que tratan específicamente sobre el llamado del Señor a la casa de Jacob para soportar la aflicción y salir de la babilonia espiritual, y sobre el Mesías y el papel preponderante de los gentiles en el recogimiento de Israel en los últimos días, entonces Nefi explica que América como una poderosa nación gentil jugará un papel preponderante en el recogimiento de Israel (ver 1 Nefi 22:3-19). Nefi también ve que las iglesias apóstatas edificadas para lograr poder, serán humilladas durante el recogimiento (ver 1 Nefi 22:22-23).

Nefi, con gran percepción, explica cómo el recogimiento de Israel será temporal en que los gentiles tomarán un lugar a favor de la gente de la casa de Israel (los judíos en particular) y les ayudarán a sobrevivir a pesar de ser “odiados de todos los hombres” (1 Nefi 22:5). Eventualmente, una gran nación (ya mencionada) se establecerá entre los gentiles en el continente americano (ver 1 Nefi 22:8-9), y recogerán espiritualmente a la casa de Israel, quitando la dureza de sus corazones, y les conducirán al reino milenario de justicia y paz (ver 2 Nefi 30:7-18). Esta restauración también será de gran importancia para los gentiles; ellos también pueden ser escogidos por su aceptación de los principios correctos. Por tanto, el recogimiento tendrá dos aspectos (1 Nefi 22:12): (1) “Los sacará otra vez de la cautividad, y serán reunidos en las tierras de su herencia” y (2) “serán traídos de la obscuridad y de las tinieblas,.., sabrán que el Señor es su Salvador y su Redentor, el Fuerte de Israel” (lo cual es la reorientación espiritual).

Lehi explica por qué esta nueva tierra prometida no es conocida por la gente del Viejo Mundo y de la cual no hablan los profetas del Antiguo Testamento, es para guardarla como un lugar donde pueda sobrevivir la justicia y que no sea poblada por incrédulos (ver 2 Nefi 1:6-8).

De gran significado, Lehi cita las profecías de José quien fue vendido en Egipto. Esta información, sin paralelo en el Antiguo Testamento, dice que José vio a sus descendientes (la colonia de Lehi) venir a esta tierra, que el Mesías les visitaría, que posteriormente un gran vidente 11am José (igual que José de Egipto) se levantaría para ser muy importante a sus descendientes. Este es José Smith, hijo. Este vidente sacaría a luz el registro llevado por la posteridad de Lehi (el Libro de Mormón), un registro que confundiría las falsas doctrinas y llevaría la simiente de José (especialmente el resto de Lehi) a la verdad (ver 2 Nefi 3:5-14:2). En 2 Nefi 27, Nefi cita Isaías 29, el cual está ampliado para plantear los roles del Libro de Mormón y el libro sellado como elementos claves en la obra maravillosa y prodigio del Señor en los últimos días.

Jacob, al analizar el recogimiento de Israel, dice que uno de los propósitos de Isaías era demostrar que Dios está en condiciones de cumplir sus promesas (ver 2 Nefi 6:12-18). Jacob también explica que el recogimiento de los Judíos será de acuerdo a su creencia en Cristo (ver 2 Nefi 10:7-9). Continuarán siendo castigados por otras naciones hasta que comiencen a creer en Cristo (ver 2 Nefi 25:16-17). Cuando los judíos comiencen a creer se convertirán en un pueblo deleitable (ver 2 Nefi 30:7-9). Después de citar la alegoría de Zenós, Jacob concluye afirmando que los que se arrepientan de la casa de Israel serán salvos en el reino de Dios (ver Jacob 6:4-l0).

Tema 6: La apostasía de la Casa de Israel

Como se observó previamente, las referencias acerca de la dispersión y recogimiento de Israel podrían casi todas calificarse como comentarlos sobre la apostasía de la casa de Israel. En la sección sobre referencias a Cristo ya se destacó que la persecución y crucifixión de Cristo fueron claramente vistas por muchos de los profetas del Antiguo Testamento, según las planchas de bronce. Fueron principalmente los “pastores” Judíos que les llevaron a tal apostasía (ver 1 Nefi 21:1). Jacob resumió la apostasía de Israel observando que Cristo vendría a los judíos porque sería el lugar más inicuo del mundo y los únicos que crucificarían a su propio Dios (ver 2 Nefi 10:3-6). Nefi también menciona las deplorables “obras de tinieblas, y sus . . .hechos de abominaciones” que habían entre los judíos y que les llevaron a su caída (2 Nefi 25:2,6).

Jacob indica que las iniquidades de David y Salomón, en cuanto a sus muchas esposas y concubinas, tuvo un efecto serio y de largo alcance entre los nefitas dándoles lugar a Justificar su propia inmoralidad (ver Jacob 1:15; 2:23-30). Luego hace un resumen de las razones de la apostasía judía: “fueron un pueblo de dura cerviz; y despreciaron las palabras de claridad, y mataron a los profetas, y procuraron cosas que no podían entender. Por tanto, a causa de su ceguedad, la cual vino por traspasar lo señalado, es menester que caigan; porque Dios les ha quitado su claridad y les ha entregado muchas cosas que no pueden entender, porque así lo desearon; y porque así lo desearon, Dios lo ha hecho, a fin de que tropiecen” (Jacob 4:14).

Resumen y Conclusiones

Las escrituras para los primeros escritores nefitas eran una versión sobre planchas de bronce de los primeros cinco libros de Moisés, los que daban un relato de la creación del mundo, y de Adán y Eva. También contenían una historia de los judíos y de la casa de Israel desde sus comienzos hasta el rey Sedecías y el profeta Jeremías. Los profetas-historiadores de los nefitas citaban a menudo de estas escrituras e incluyeron muchas selecciones de ellas en sus propios registros. Un examen atento de estas citas de las planchas de bronce, y de los comentarios de los profetas nefitas sobre ellas, es muy útil para quien realice el estudio del Antiguo Testamento. En especial ayudan las planchas menores de Nefi. En ellas encontramos dieciocho capítulos de Isaías citados en forma completa (que llegan a veinte en todo el Libro de Mormón). De estas extensas citas se pueden deducir varios hechos importantes e interesantes:

(1) El libro de Isaías fue con toda probabilidad escrito por el profeta Isaías, quien vio en profecía la historia y la registró como si lo que había visto ya hubiera acontecido. Sobre este punto muchos críticos modernos de la Biblia están en error. (2) Las diferencias entre la Biblia y los registros de las planchas de bronce sobre el relato de Isaías, indican que el registro original era más preciso y personal y, como en el caso de Isaías 29, mucho más completo y descriptivo sobre la Resurrección y la aparición del Libro de Mormón en estos últimos días.

Además de los dieciocho capítulos de Isaías, las planchas menores contienen por lo menos setenta o más referencias que contribuyen con una mejor percepción del Antiguo Testamento y sus pueblos. Este conocimiento podría agruparse principalmente bajo uno o más de estos siete temas: (1) El Edén y la Caída de Adán y Eva; (2) Las Profecías sobre y con Referencia a Cristo; (3) El Papel de la Oposición y el Sufrimiento; (4) La Revelación y el Proceso de Continuar los Registros; (5) La Dispersión de Israel; (6) El Recogimiento de Israel; y (1) La Apostasía de 1a Casa de Israel.

Algunas de las referencias más significativas bajo estos temas determinan que la caída de Adán fue necesaria; que Juan el Bautista, Cristo y los Doce Apóstoles fueron vistos y se mencionaron seiscientos años a.C.; que el propósito de la ley de Moisés eran enseñar acerca de la venida de Cristo y ser un prototipo de él; que la oposición juega un papel esencial: los justos así como los inicuos pueden sufrir por la adversidad. Así vemos que el Antiguo Testamento está menos completo de lo que era, y que existieron otros pueblos del convenio de Dios que también guardaron registros sagrados que son importantes para nosotros. Incluida está la revelación de que América es una tierra prometida y que jugará un importante papel en el destino de los judíos y otras ramas dispersas de Israel. En las referencias que analizamos se dice más acerca del recogimiento de Israel que sobre cualquier otro tema. José, el que fue vendido en Egipto, fue un profeta mucho más activo de lo que registra la Biblia. El profetizó sobre su posteridad, sus registros y José Smith, quien los sacaría a luz. También se nos dice que los judíos eran los más inicuos de la tierra y los únicos que crucificarían a su propio Dios.

Estos son unos pocos conocimientos obtenidos de las planchas menores. El resto del Libro de Mormón contiene más. El estudioso del Antiguo Testamento haría bien en estudiar cuidadosamente el Libro de Mormón como un volumen compañero del otro a fin de conocer a Israel, sus convenios con el Señor, y su destino futuro.

1.- Este título de “Planchas menores de Nefi”, que se aplica al grupo de planchas de las cuales José Smith obtuvo la información que se encuentra en 1 Nefi hasta las Palabras de Mormón, es aparentemente de origen posterior. Jacob, el sucesor de su hermano Nefi como líder religioso de su pueblo, hace mención de ellas en una forma descriptiva, como “las planchas menores sobre las cuales estas cosas están grabadas” (Jacob 1:1). Jacob compara estas planchas y la información que incluyen, con las “planchas mayores” que contienen información secular mucho más detallada (Jacob 3: 13).

Según el propio Libro de Mormón, ambos grupos de planchas eran llamadas las “planchas de Nefi” (1 Nefi 9:2), las que se distinguían únicamente por expresiones tales como estas planchas, aquellas planchas, las otras planchas, y las primeras planchas (ver 1 Nefi 9 para un completo análisis de estos dos grupos de registros, más las aclaraciones que se registran en 1 Nefi 6:1-6 y 19:1-5). Las planchas menores fueron comenzadas por Nefi unos treinta años después que Lehi salió de Jerusalén (ver Palabras de Mormón, vers. 3-7) y fueron traducidas por José Smith de la escritura original al inglés (ver DyC 10:38-42).

Kent R. Garner es el director de instituto

en la Universidad Norte de Arizona

en Flagstaff, Arizona
