E El l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n y y l la a g gu ue er rr ra a

H. Dean Garrett

Quienes escribieron o hicieron los compendios, en el Libro de Mormón, tenían determinadas intenciones al decidir incluir ciertos acontecimientos. Estudiando la intención de los autores, podemos comprender mejor sus mensajes. Por ejemplo, existe en el Libro de Mormón un lugar en que la transición parece inusual. Mormón, al resumir y compilar los registros de los nefitas, dedicó considerable espacio a escribir acerca de los esfuerzos misionales de Alma y los cuatro hijos de Mosíah. En el medio del relato de este gran esfuerzo misional, Mormón anuncia que va a cambiar de dirección y destaca:

“Y no diremos más acerca de su predicación, sino que predicaron la palabra y la verdad de acuerdo con el espíritu de profecía y revelación; y predicaron según el santo orden de Dios, mediante e) cual se les había llamado.

“Y vuelvo ahora a una narración de las guerras entre los nefitas y los lamanitas, en el año decimoctavo del gobierno de los jueces” (Alma 43:2-3).

Este pasaje hacer surgir una pregunta en la mente: ¿Por qué Mormón vuelve atrás a informar sobre las guerras entre los nefitas y los lamanitas? Si el Libro de Mormón habría de ser usado por una Iglesia que estaría involucrada en un gran esfuerzo misional mundial, ¿no serían más importantes las experiencias de Alma y los cuatro hijos de Mosíah que las batallas entre dos antiguos pueblos?

La respuesta a estas preguntas puede surgir de un análisis de la composición del Libro de Mormón. La historia de la nación nefita está contenida en 1 Nefi capítulo 1 hasta Mormón capítulo 6. De 1 Nefi a Mosíah 29, abarca 509 años (o el 50%) de la historia de los nefitas, lo que está escrito en 207 páginas o sea el 43 por ciento del Libro de Mormón. Desde Alma 1 hasta 3 Nefi 10, abarca 125 años, o el 13 por ciento, de la historia en 242 páginas o sea el 46 por ciento del libro. Desde 3 Nefi a Mormón 6, incluye 351 años, el 37 por ciento de la historia, en 51 páginas, o sea el 11 por ciento del Libro de Mormón. Parece que el compilador utilizó una extraordinaria cantidad de espacio (46 por ciento de las páginas) para cubrir una pequeña cantidad de historia (13 por ciento) desde Alma 1 hasta 3 Nefi 10. Nuevamente se puede formular la pregunta, ¿Por qué? ¿Qué es de tanta importancia en ese periodo, y qué mensaje está presentando Mormón a los lectores?

En esa parte del Libro de Mormón se halla un modelo histórico único que tiene aplicación actualmente. Ciertos temas y condiciones de la sociedad nefita fueron destacados por Mormón. En Alma, capítulos 1 al 42, Mormón hace énfasis en los problemas sociales del sacerdocio, el materialismo, la falta de igualdad socio-económica, y el abuso de la libertad. En Alma del 43 al 63, los temas fueron de guerras y desorganización civil (interna). Estas guerras y desorganización llevaron a la conspiración, las combinaciones secretas, el materialismo, sensualismo y corrupción en el gobierno, tal como se encuentra en el libro de Helamán.

El registro del colapso del gobierno y de la anarquía que siguió se encuentra en 3 Nefi del 1 al 10. El Señor Jesucristo vino entre la gente justa como se encuentra registrado en 3 Nefi 11 y en el registro de sus enseñanzas entre ellos, que está en 3 Nefi 12 a 14 Nefi 1:2-3. Ese “pequeño periodo milenario” finalizó cuando el pueblo comenzó a seguir a Satanás, y la “libertad de Satanás” condujo a un periodo de destrucción final como está registrado en 4 Nefi 24 hasta Mormón 6. Revisando las profecías sobre los últimos días encontramos que seguirá el mismo modelo.

Mormón y Moroni vieron nuestra época y supieron de las condiciones que prevalecerían cuando el Libro de Mormón estuviera a disposición de todo el mundo (ver Mormón 8:27-31). Ellos tomaron de la historia de la nación nefita aquellos acontecimientos que mejor servirían a los lectores de estos últimos días. Ellos sabían que habrían guerras y rumores de guerras que traerían desafíos para aquellos que estuvieran tratando de servir a Dios. De esta manera, Mormón detuvo su recuento de los esfuerzos misionales de Alma y los cuatro hijos de Mosíah para enfocar en la agitación entre naciones y también dentro de ellas mismas, a fin de presentar ejemplos de cómo los justos pueden hacer frente a problemas que acarrea la guerra. Estos acontecimientos en el Libro de Mormón fueron escritos para nuestra época.

Las razones para la guerra

Un examen de la historia de las guerras indica que algunas guerras fueron libradas por mejores causas que otras. Mormón trató el tema de si puede haber o no algo como una “buena” guerra. Cuando Mormón comenzó a relatar las guerras entre los lamanitas y los nefitas, en Alma 43, también se refirió al tema de cuando una persona debe ir a la guerra, así como cuando la guerra puede ser algo legítimo.

Cuando los zoramitas se combinaron con los lamanitas, bajo la conducción de Zerahemna, también unieron sus fuerzas a un grupo apóstata de los nefitas conocidos por amalekitas. Estos nefitas apóstatas tuvieron una tremenda influencia sobre los lamanitas. En consecuencia, se desarrolló un tremendo odio hacia los nefitas. Así, cuando este grupo fue a la guerra contra los nefitas, su deseo era “subyugar a los nefitas, sometiéndolos al cautiverio” (Alma 43:8). De esta manera, la guerra era de odio con un deseo de poder. Por el otro lado, el “propósito de los nefitas era proteger sus tierras y sus casas, sus esposas y sus niños, para poder preservarlos de las manos de sus enemigos; y también poder preservar sus derechos y sus privilegios, sí, y también su libertad, para poder adorar a Dios según sus deseos” (Alma 43:9).

La mayor motivación de estos dos grupos para ir a la guerra determinó sus diferentes enfoques de la guerra. Los lamanitas se congregaron con ira, en tanto que los nefitas se reunieron resueltos y preparados; Moroni “había preparado a su gente con petos y con broqueles, sí, y con escudos también para protegerse la cabeza, y también estaban vestidos con ropa gruesa, “Y el ejército de Zerahemna no se hallaba preparado con ninguna de estas cosas; solamente tenían sus espadas y sus cimitarras, sus arcos y sus flechas, sus piedras y sus hondas; y estaban desnudos, con excepción de una piel que llevaban ceñida alrededor de sus lomos; sí, todos estaban desnudos, menos los zoramitas y los amalekitas;

“mas no iban armados con petos ni con escudos -por tanto, temieron en gran manera a los ejércitos de los nefitas por causa de su armadura, a pesar de ser su número mucho mayor que el de los nefitas.” (Alma 43:19-21.)

Después de obtener toda la información que pudo por medio de sus espías, Moroni preparó a los nefitas para la batalla. Al aproximarse a la ribera del río comenzó la batalla. En esta batalla resultó evidente la motivación que tenían, porque “los lamanitas lucharon extraordinariamente; sí, jamás se había sabido que los lamanitas combatieran con tan extremadamente grande fuerza y valor; no, ni aun desde el principio.

“Y los animaban los zoramitas y los amalekitas, que eran sus principales capitanes y caudillos, y también Zerahemna, su capitán en jefe, o su caudillo principal y comandante; sí, pelearon como dragones, y muchos de los nefitas perecieron por su mano; sí, porque partieron en dos muchos de sus cascos, y atravesaron muchos de sus petos, y a muchos les cortaron los brazos; y de este modo fue como los lamanitas atacaron en su furiosa ira.” (Alma 43:43-44.)

Sin embargo, los nefitas estaban inspirados por una causa superior. Ellos “no estaban luchando por monarquía ni poder, sino que luchaban por sus hogares y sus libertades, sus esposas y sus hijos, y todo cuanto poseían; sí, por sus ritos de adoración y su iglesia” (Alma 43:45). Mormón afirmó que estos nefitas estaban haciendo lo que consideraban correcto, y que lo estaban haciendo porque “sentían que era su deber para con su Dios” (Alma 43:46). La razón de tales sentimientos era que el Señor les había instruido , y también a sus padres que “si no sois culpables de la primera ofensa, ni de la segunda, no os dejaréis matar por mano de vuestros enemigos.

“Y además, el Señor ha dicho: Defenderéis a vuestras familias aun hasta la efusión de sangre. Así que, por esta causa los nefitas pugnaban contra los lamanitas, para defenderse a sí mismos, y a sus familias, y sus tierras, su país, sus derechos y su religión.” (Alma 43:46-47.)

Estos versículos indican que había una razón valedera para ir a la guerra, pero esa razón no era la de ganar poder, ni de lograr control, y no era producto de la ira. Simplemente el Señor declaró que si no eran culpables de la primera ofensa, ni de la segunda, no deberían permitir ser muertos por sus enemigos. Este mismo consejo fue repetido en los últimos días mediante el Profeta José Smith; en la sección 98 de Doctrina y Convenios, el Señor dijo a los primeros santos: “Ahora os hablo concerniente a vuestras familias: Si los hombres os hieren a vosotros o a vuestras familias una vez, y lo soportáis con paciencia, sin injuriarlos o procurar vengaros, seréis recompensados; mas si no lo soportáis con paciencia, os será contado por medida justa impartida a vosotros.” (DyC 98:23-24.)

De esta manera el Señor instruyó a los santos que si soportaban pacientemente el ataque de sus enemigos la segunda y tercera vez y no los injuriaban, su recompensa sería aumentada. El instruyó a los santos que estos tres testimonios se levantarían como testigos contra el enemigo. Si el enemigo escapaba a la venganza y juicio de Dios, entonces los santos levantarían una voz de advertencia. Si después de haber corrido todo esto, aun el enemigo venía nuevamente contra los santos, entonces quedaría en sus manos. Si los santos le perdonaban, serían bendecidos, pero si le pagaban “de acuerdo con sus obras, quedáis justificados; si ha atentado contra vuestra vida, y peligra vuestra vida a causa de él, vuestro enemigo está en vuestras manos y quedáis justificados.”(D&C 98:31.)

Esta revelación es la misma ley que fue dada a los nefitas y también la misma ley dada a Abraham, Isaac, Jacob, José y a todos los antiguos profetas y apóstoles. Aparentemente esta es la ley de la guerra. Claramente señala que no es una ley del primer ataque, sino más bien una ley de defensa. Por lo tanto, una nación debe hacer todo lo que pueda para preservar la paz, para proclamar la paz, y para promover la paz; sin embargo, tiene el derecho de defenderse a sí misma.

El Presidente David O. McKay se refirió a este tema cuando dijo:

“Aun digo que existen condiciones en que se justifica el entrar en guerra y cuando una nación cristiana puede, sin violar cualquier principio, tomar las armas en contra de la oposición.

“Tal condición, sin embargo, no es un insulto real o imaginario que una nación hacer a otra. Cuando esto ocurra se puede realizar la adecuada reparación por medio de la mutua comprensión, la disculpa o el arbitraje.

“Ni tampoco es justificable el deseo o aún la necesidad de expansión territorial. El tomar territorios implica la subyugación del débil por parte del fuerte- la aplicación de la ley de la jungla.

“Ni es justificable la guerra como un intento de implantar un nuevo orden de gobierno, o siquiera para compeler a otros a una determinada forma de adoración, a pesar de que el gobierno o los principios impuestos puedan ser mejores.

“Existen, sin embargo, dos condiciones que pueden justificar el que una nación cristiana entre en guerra, y tengan presente que digo entrar, no iniciar una guerra: (1) Un intento de dominar y privar a otro de su libre albedrío y (2) Lealtad a su propio país. Posiblemente podría haber una tercera, a saber, La defensa de una nación débil que está siendo injustamente

sometida por una más fuerte.” (En Conference Report, Abril 1942, pág. 72).

A cierta altura del Libro de Mormón existían las condiciones que provocaron que el profeta-caudillo se rehusara a conducir a los nefitas a la batalla. Fue una oportunidad en que los nefitas no siguieron la “ley de la guerra”, y habrían de ser derrotados por sus enemigos, los lamanitas. Hacia el fin de la historia de esta gran nación, Mormón estaba conduciendo las fuerzas nefitas cuando los lamanitas vinieron a la ciudad de Desolación para trabar batalla contra ellos.

Los nefitas derrotaron a los lamanitas “de manera que se volvieron a sus propias tierras” (Mormón 3:7). Sin embargo, al año siguiente los lamanitas volvieron nuevamente para luchar contra los nefitas; otra vez les derrotaron los nefitas y mataron a muchos de ellos, arrojando los muertos al mar.

Después de esta gran derrota de los lamanitas, los nefitas comenzaron a “jactarse de su propia fuerza, y comenzaron a jurar por los cielos que vengarían la sangre de sus hermanos que habían sido muertos por sus enemigos. Y juraron por los cielos, y también por el trono de Dios, que irían a la batalla contra sus enemigos, y los talarían de sobre la faz de la tierra”. (Mormón 3:9-10).

Cuanto ésta llegó a ser la fuerza motivadora de los nefitas para ir a la guerra, su comandante general, Mormón, tomó una posición Interesante al decir: “Yo, Mormón, me negué por completo a ser el comandante y caudillo de este pueblo, a causa de su iniquidad y abominaciones” (Mormón 3:11). Entonces hace un repaso de las muchas veces que había llevado a los nefitas a la batalla y muestra el amor que había tenido por ellos. Luego dice: “Y cuando hubieron jurado por todo lo que nuestro Señor y Salvador Jesucristo les había prohibido, que irían contra sus enemigos para combatir y vengar la sangre de sus hermanos, he aquí, la voz del Señor vino a mí, diciendo: Mía es la venganza, y yo pagaré; y ya que este pueblo no se arrepintió después que lo hube librado, he aquí, será destruido de sobre la faz de la tierra.” (Mormón 3:l4-l5).

Mormón, por tanto, se rehusó a ir a la batalla porque la motivación de los nefitas para la guerra esta vez era equivocada. No iban a Ir a la guerra para defender sus familias, su libertad y su tierra. No iban a ir a la guerra después de haber hecho una proclamación de paz; ni tampoco habían tratado de lograr la paz por otros medios. En vez, iban por venganza. Por tanto, el Señor indicó a través de Mormón que El no pelearía sus batallas. Desde ese momento la nación nefita comenzó a perder sus guerras y posteriormente fue destruida como nación a manos de los lamanitas.

Al examinar estas experiencias se puede encontrar un mensaje para los Santos de los Últimos Días. Si debe haber guerra, entonces solamente debemos participar en ella si tenemos la motivación correcta y verdadera. Al escribir a Zerahemna, Moroni hizo esta interesante observación:

“Veis ahora que ésta es la verdadera fe de Dios; sí, veis que Dios nos sostendrá mientras le seamos fieles a él, a nuestra fe y a nuestra religión; y nunca permitirá el Señor que seamos destruidos, a no ser que caigamos en transgresión y neguemos nuestra fe.” (Alma 44:4).

Mormón, al compendiar esta sección, dejó un firme mensaje para aquellos que habitarían en esta tierra y también para los habitantes de todo el mundo. Declaró que habría guerras y que la destrucción tendría lugar a causa de la iniquidad del hombre; y que aquellos que son justos y aquellos que están tratando de servir a Dios serían llamados para servir en esas guerras, pero que deberían hacerlo por causa de sus justos deseos y no por malignas intenciones.

En la Iglesia hoy en día existen algunos que cuestionan su papel en sostener a un gobierno que se está preparando para la guerra. Al prepararse las naciones para ir a la guerra de tiempo en tiempo, ¿Cuál debe ser la posición del individuo? ¿Es moralmente responsable una persona por adherirse a un bando? ¿Debe uno sostener al gobierno? La experiencia de los miembros de la Iglesia durante la Segunda Guerra Mundial ilustra que en Europa, durante el conflicto, habían miembros de ambos lados. Tanto en Francia como en Alemania habían miembros de la Iglesia que prefirieron no luchar en los ejércitos de Hitler, sino que pasaron a la clandestinidad y se unieron a los Aliados en el movimiento de resistencia. Por otra parte, hubieron aquellos fieles miembros de la Iglesia que integraron el ejército alemán y que lucharon por su país en contra de las fuerzas aliadas. ¿Estuvieron ellos ma1?

Mormón señala que quizás el bando no sea tan importante para la salvación individual como lo es la motivación. La clave de este dilema parece encontrarse en los acontecimientos que tuvieron lugar en las guerras nefitas cuando se preparaban para luchar contra los lamanitas bajo la dirección de Moroni.

El general Moroni se preparó para la guerra en una manera única. Envió mensajeros .a pedirle al profeta que le preguntara al Señor qué deberían hacer:

“La palabra del Señor vino a Alma, y él informó a los mensajeros de Moroni que los ejércitos de los lamanitas estaban rodeando por el desierto para poder llegar a la tierra de Mantí, a fin de iniciar un ataque contra la parte más débil del pueblo. Y esos mensajeros fueron y comunicaron la noticia a Moroni.” (Alma 43:24).

Los justos nefitas mantuvieron su vista en el profeta. Con éxito siguieron el consejo del profeta. A causa de su fe en los profetas de Dios, pudieron derrotar a sus enemigos.

En los últimos días, aún se aplica este principio. Habrá épocas en que vuelva a surgir ese dilema moral, cuando un país vaya en contra de otro país. En consecuencia, existe la probabilidad de que un miembro de la Iglesia esté peleando contra otro miembro de la Iglesia. ¿Qué es lo que debe hacer cada uno? ¿Quién está en lo cierto y quién equivocado? La respuesta se puede encontrar en el ejemplo de Moroni. El mantuvo su vista en el profeta de Dios. La clave hoy en día es mantener nuestra vista en el profeta de Dios, y él nos guiará y conducirá.

El consejo actual para los Santos de los Últimos Días es que deben sostener al gobierno bajo el cual viven. Esto podrá ser difícil en algunas circunstancias por causa de la naturaleza del gobierno en particular bajo el cual vivan. No obstante, si son fieles en seguir el consejo del profeta viviente, Dios les bendecirá eternamente. Nuevamente, la clave, según se encuentra en el Libro de Mormón, es mantener nuestra vista en el profeta de Dios.

La lucha por la libertad

Mormón en su compendio también toca otro punto que tendría su Impacto sobre la gente que estaría viviendo en estos últimos días: esto es, ¿Qué hacemos a fin de preservar el gobierno que Dios ha instituido? Después de la batalla entre los nefitas y los lamanitas, parece haber surgido un problema dentro de la nación nefita. Amalickíah tenía un fuerte deseo de ser rey. Así, él y aquellos que le seguían fueron por todo el país procurando convencer a la gente de que le aceptaran como su rey y a sus seguidores como sus príncipes. Hubieron muchos en la Iglesia que aceptaron las palabras lisonjeras de Amalickíah, y, por tanto, se apartaron de la Iglesia:

“Y así, los asuntos del pueblo de Nefi se hallaban sumamente inestables y peligrosos, no obstante su gran victoria que había logrado sobre los lamanitas, y sus grandes alegrías que habían sentido por haberlos librado la mano del Señor” (Alma 46:7). Mormón hizo la observación de cuán rápidamente la gente puede abandonar los consejos de Dios y cometer iniquidad y ser arrastrados por Satanás (ver Alma 46:8-9).

Moroni nuevamente puso en juego la causa de la batalla. Tomó un trozo de su túnica y escribió en ella. Sobre este estandarte de libertad escribió su grito de guerra: “En memoria de nuestro Dios, nuestra religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras esposas y nuestros hijos” (Alma 46:12). Recordó al pueblo quiénes eran y les desafió a que si querían mantener el título de libertad debían entrar en un convenio de que mantendrían sus derechos y su religión, y que Dios les bendeciría (ver Alma 46:20).

Moroni también recordó a su pueblo de que preservarían su libertad como un remanente de José:

“Sí, recordemos las palabras de Jacob, antes de su muerte, pues he aquí, vio que parte del resto de la túnica de José se había conservado y no se había deteriorado. Y dijo: Así como este resto de la ropa de mi hijo se ha conservado, así preservará Dios un resto de la posteridad de mi hijo, y la tomará para sí, mientras que el resto de la posteridad de José perecerá, así como el resto de su túnica” (Alma 46:24).

Con este recordatorio, aquellos que eran fieles siguieron a Moroni contra Amalickíah, quien fue derrotado y tuvo que huir al desierto. Muchos de los amalickiahitas fueron tomados cautivos.

“Y aconteció que a todo amalickiahita que se negaba a hacer convenio de sostener la causa de la libertad, a fin de poder preservar un gobierno libre, él hizo que fuese ejecutado; y muy pocos hubo que rechazaron el convenio de libertad” (Alma 46:35).

Mormón enseñó que la libertad debe ser protegida tanto desde adentro como de afuera. Enseñó que pueden haber épocas en que la causa sea justa y los enemigos de la libertad fueran derrotados. También enseñó muy explícitamente que Moroni estaba en lo correcto cuando sugirió que aquellos que rehusaran hacer el convenio debían ser destruidos a fin de preservar la libertad. Implícitas en esas actitudes habían algunos cuestionamientos morales difíciles. Sin embargo, Mormón enseñó por las vidas de los profetas caudillos nefitas que esos difíciles cuestionamientos morales podían ser contestados por medio de una vida justa.

La clave de esto se encuentra en Alma 48. Mormón describió la actividad de Moroni en tanto que los nefitas se preparaban para ir a la batalla en contra de los lamanitas conducidos por Amalickíah:

“Y de este modo (Moroni) se estuvo preparando para defender su libertad, sus tierras, sus esposas, sus hijos y su paz, a fin de poder vivir para el Señor su Dios, y preservar lo que sus enemigos llamaban la causa de los cristianos” (vers. 10). La descripción de Moroni, como su conductor, es que era un hombre fuerte y poderoso, que no se deleitaba en derramar sangre, sino que era un hombre que amaba la libertad y la buscaba. Luego la clave:

“Ahora, se enseñaba a los nefitas a defenderse contra sus enemigos, aun hasta la efusión de sangre, si necesario fuese, sí, y también se les enseñaba a nunca ofender a nadie, sí, y a nunca levantar la espada, salvo que fuese contra un enemigo, y que fuese para defender sus vidas.

“Y era su fe que, si hacían esto, Dios los prosperaría en la tierra, o en otras palabras, si eran fieles en guardar los mandamientos de Dios, él los prosperaría en la tierra; sí, los amonestaría a huir o a prepararse para la guerra, según el peligro en que se vieran” (Alma 48:14-15).

El Señor también “les manifestaría a dónde deberían ir para defenderse de sus enemigos, y haciendo esto, el Señor los libraría; y ésta era la fe de Moroni, y su corazón se gloriaba en ello; no en la efusión de sangre, sino en hacer bien, en preservar a su pueblo, si, en obedecer los mandamientos de Dios; sí, y resistir la iniquidad” (Alma 48:16).

La clave para la guerra es la fidelidad de los líderes y de la gente. Cuando se escogen buenos líderes que son temerosos de Dios y que conocen cuáles son los mandamientos y desean guardarlos, y cuando la gente por sí misma es obediente a Dios y tienen corazones puros y los deseos correctos, entonces su fe es suficiente para que sepan por revelación cuándo tendrá lugar la guerra; y sepan por fe que Dios les defenderá.

El individuo y la guerra

Sin embargo, los conflictos y desafíos que vienen con la guerra, caen sobre el individuo. Surgen problemas y dificultades cuando una persona que es pacífica, amorosa y temerosa de Dios es entrenada para quitar la vida a otra persona. Entra en un medio en que no se respeta la vida ni se reverencia a Dios. ¿Puede un individuo colocado bajo esas circunstancias sobrevivir espiritualmente? La respuesta a esa pregunta también se puede encontrar en esta sección del Libro de Mormón. Varios ejemplos demuestran que la vida justa igual puede tener lugar bajo las condiciones más adversas. El mismo general Moroni es un clásico ejemplo. Como se indicó anteriormente, él no tenía un deseo de derramar sangre, sino que amaba la paz y tenía un deseo de guardar los mandamientos. No, obstante, de todos los personajes en el Libro de Mormón, fue quien pasó mayor parte de su tiempo en guerras y batallas. Ya que su profesión era la de comandante militar, tuvo que tener buenos hombres para pelear y ver a algunos de ellos morir. Bajo esas circunstancias, ¿qué clase de hombre era realmente?

Es interesante ver la descripción que hace Mormón de él: “Sí, en verdad, en verdad os digo que si todos los hombres hubieran sido, y fueran y pudieran siempre ser como Moroni, he aquí, los poderes mismos del infierno se habrían sacudido para siempre; sí, el diablo jamás tendría poder sobre el corazón de los hijos de los hombres” (Alma 48:17).

Moroni se mantuvo justo, fuerte y poderoso aun viviendo en un medio en que la muerte, sufrimiento, pena y odio se habían convertido en la norma. Entonces se puede formular la pregunta, ¿Puede un joven Santo de los Últimos Días ser justo en un medio militar? La respuesta es, Sí, Moroni lo fue; y el joven también puede serlo.

No solamente Moroni, sino que muchos de los nefitas eran Justos. la explícita historia de la rectitud en la guerra se encuentra en Helamán y sus jóvenes guerreros. Este relato demuestra que mientras que las batallas y la guerra pueden hacer surgir lo peor de la gente, también pueden hacer surgir lo mejor de la gente. Preparados para la batalla, los hijos de Helamán, los jóvenes guerreros, se enfrentaron a fuerzas que eran abrumadoras. Helamán en su epístola a Moroni indicó que la razón de que sus guerreros tuvieran tanto éxito se encontraba en su coraje y en su fe:

“Hasta entonces nunca habían combatido, no obstante, no temían la muerte; y estimaba, más la libertad de sus padres que sus propias vidas; sí, sus madres les habían enseñado que si no dudaban, Dios los libraría (Alma 46:47).

Los hijos de Helamán no estaban necesariamente preparados para luchar en la guerra, pero habían sido preparados espiritualmente para sobrevivir en la guerra. Mormón los describió como siendo “sumamente animosos en cuanto a valor” y que “en todo tiempo se mantenían fieles a cualquier cosa que les era confiada” (Alma 53:20). Habían sido enseñados a guardar los mandamientos de Dios y a “marchar rectamente ante él” (Alma 53:21). Eran, en verdad, hombres de verdad y templanza. Estas cualidades les permitieron ser fieles y espiritualmente firmes bajo condiciones de prueba y muy adversas.

El resultado de su fe fue bastante evidente, porque Helamán continuó: “Para mi mayor alegría hallé que ni una sola alma había caída a tierra; sí, y se habían batido como con la fuerza de Dios; sí, nunca se había sabido que hombres combatieran con tan milagrosa fuerza; y con tanto ímpetu dieron sobre los lamanitas, que los llenaron de espanto; y por esta razón los lamanitas se rindieron como prisioneros de guerra” (Alma 56:56).

No todos son bendecidos con la promesa de que si van a la guerra regresarán a casa sanos, sin heridas. Sin embargo, toda persona puede ser bendecida con la comprensión de que Dios velará por él. Si muere en rectitud., muere en Dios (ver D.yC. 42). Cada uno puede ir a la guerra con la seguridad de que si está yendo por la razón correcta y por los deseos correctos, puede llevar una vida recta. El pecado no tiene por qué ser parte de la guerra.

Conclusión

El Libro de Mormón fue preparado para enseñar a la gente de los últimos días. Fue organizado de tal manera que los que vivimos en los últimos días podemos estar preparados para muchos de los problemas de la sociedad. Se nos enseña que este libro saldría a la luz en una época en que habría guerras y rumores de guerras. El Élder Marion G. Romney ha hecho esta observación: “Los santos de los últimos días saben que esta tierra, durante su existencia telestial, nunca más estará libre de las guerras y los disturbios civiles” (“Peace In This World”, Improvement Era, Junio de 1967, pág. 77).

Siendo así, el mensaje del Libro de Mormón es muy claro. Si hemos de tener libertad, debemos ser dignos de tener esa libertad. Debemos prepararnos para luchar por esa libertad, si fuera necesario.

Edmund Burke hizo esta perspicaz observación sobre los fundamentos morales de la libertad: “Los hombres son merecedores de la libertad civil según la exacta proporción en que estén dispuestos a poner cadenas morales sobre sus propios apetitos; en la proporción en que su amor a la justicia esté por encima de su propia voracidad; en la proporción en que su juicio y sobriedad de entendimiento esté por encima de su vanidad y presunción; en la proporción en que estén más dispuestos a escuchar los consejos de los sabios y buenos, que las lisonjas de los bribones. La sociedad no puede existir, a menos que en algún lugar se ejerza un control sobre la voluntad y los apetitos; y cuanto menos surja esto desde dentro, más tendrá que ser ejercido desde fuera. Va está ordenado en la constitución eterna de las cosas, que los hombres de mentes inmoderadas no pueden ser libres. Sus pasiones forjan sus grillos.” (The Works of the Right Honorable Edmund Burke; Boston: Little, Brown & Co., 1889; pág. 51-52).

El Libro de Mormón proclama esto mismo con claridad.

En los días anteriores a la venida de Cristo a las Américas y después de ese breve periodo milenario, el elemento más destructivo para los nefitas no fueron los ataques exteriores de los lamanitas, sino la corrupción, los problemas internos que ellos tenían. Llegó un momento en que se volvieron tan inicuos que Dios no lo toleró más. Nosotros también estamos en peligro de llegar a ese extremo.

El General Omar O. Bradley una vez declaró: “Nos hemos apoderado del misterio del átomo y hemos rechazado el Sermón del Monte... El nuestro es un mundo de gigantes nucleares y de infantes en ética. Sabemos más de la guerra de lo que sabemos de la paz, más acerca de matar, que acerca de vivir.” (Citado por Louis Fischer, en The Life of Mahatma Ghandi; New Fork: Harper & Bros. Publishers, 1950, pág. 349). En nuestra sociedad actual hallamos que estamos muy bien preparados para la guerra. Sin embargo, en esa preparaclón para la guerra hemos perdido la fuerza espiritual necesaria para prevenirla.

El Presidente Dwight Eisenhower observó: “Cada rifle que se fabrica, cada buque de guerra que se bota, cada cohete que se dispara, significa en última instancia, un robo a aquellos que tienen hambre y no son alimentados, a aquellos que tienen frío y no son abrigados.

“Este mundo en armas no sólo está gastando dinero.

“Está gastando el sudor de sus trabajadores, el genio de sus científicos, las esperanzas de sus niños...

“Esta no es una forma de vida en su verdadero sentido. Bajo la nube amenazante de una guerra, la humanidad está colgando de una cruz de hierro” (Peace with Justice, Selected Addresses of Dwigth D. Eisenhower, New York: Columbia University Press, 1961; págs. 37-38).

Como Santos de los Últimos Días, es nuestro deber proclamar la paz. La Primera Presidencia, bajo la dirección del Pte. Kimball, declaró:

“Estamos consternados por las crecientes tensiones entre las naciones, y la carrera sin restricción en la fabricación de armamentos, incluyendo el enorme y amenazante arsenal atómico. La guerra nuclear, cuando sea desatada en la escala para la cual se están preparando las naciones, no perdonará cosa viviente dentro del perímetro de su inicial fuerza destructora, y quemará y mutilará y matará a todo lo que alcance su penetrante nube.

“Aunque reconocemos la necesidad de fortificamos para repeler cualquier agresor, la palabra de Dios nos prescribe ‘renunciar a la guerra y proclamar la paz’. Hacemos un llamado a los gobernantes de las naciones para que se sienten y razonen juntos, de buena fe, para resolver sus diferencias. Si los hombres de buena voluntad se resuelven a hacerlo, podrán salvar al mundo de un holocausto, cuya amplitud y profundidad difícilmente puede ser imaginada. Tenemos confianza que cuando existe el suficiente deseo de paz y la voluntad de lograrla, no escapa a las posibilidades el obtenerla” (“From the First Presidency”, Church News, 20 diciembre 1980, pág. 3).

Es, por lo tanto, la responsabilidad de todo Santo de los Últimos Días el mantener la paz y vivir con rectitud como para que se pueda sentir su influencia de paz. Por otra parte, si llega el tiempo que se debe librar una guerra para mantener la libertad, cada Santo de los Últimos Días debe saber y tener la suficiente fe en Dios, de que sus decisiones serán correctas. El consejo de los profetas debe ser bien comprendido de modo que cada uno de nosotros tomará las decisiones correctas, que estaremos preparados para vivir rectamente en un mundo inicuo.

H. Dean Garrett es un profesor asistente

de Historia y Doctrina la Iglesia

en la Brigham Young University, Provo, Utah
