“ “M Mí ía a e es s l la a v ve en ng ga an nz za a, , d di ic ce e e el l S Se eñ ño or r” ”

Leland H. Gentry

Desde el comienzo de los tiempos, la obra de Dios ha tenido sus enemigos. En nuestra propia época, encontramos por todas partes aquellos que se pliegan a las corrientes anti-mormonas: en el Times y el Newsweek, en el Los Angeles Times y en el Washington Post, y también en la radio y la televisión. Muchas veces las “Cartas al Editor” son particularmente difamadoras, así como los panfletos y libros tales como The God Makers y Temples of the God Makers, que han sido llevados al cine y se han difundido ampliamente.

Este trabajo anti-mormón no es nada nuevo para nosotros. El Profeta José Smith lo experimentó muy pronto, como sabemos. Poco después de su primera visión, muy gozosamente trató de compartir las buenas nuevas con un ministro local. “Su conducta me sorprendió grandemente”, escribió el Profeta; ‘no sólo trató mi narración livianamente, sino con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo”. Otras comunicaciones fueron recibidas de la misma manera. Pronto descubrió que su relato “había despertado mucho prejuicio en contra de mí... entre todas las sectas: todas se unieron para perseguirme” (JS-Historia 1:21,22).

Poco ha cambiado en estos 165 años. En septiembre de 1985 en la revista Ensign, el Presidente Gordon B. Hinckley habló de nuestra situación actual en estas palabras:

“La Iglesia de la cual somos miembros, está siendo atacada desde muchos ángulos. Unos pocos disidentes, apóstatas y excomulgados han unido sus esfuerzos para rebajar y disminuir esta obra: su historia, su doctrina y sus prácticas. Algunos han caído en la falsedad, tergiversación y burla. Unos pocos débiles han sido llevados por su sofistería.

“Existe otro grupo que actualmente está recibiendo amplia publicidad en todo el país. Están hurgando en todas las rendijas de nuestra historia, indagando sobre cosas de pequeña importancia y aumentándolas para crear grandes temas de polémica, procurando que los medios de difusión den crédito a sus esfuerzos.

“Nada de esto es nuevo, por supuesto. Desde el día en que José Smith salió de la arboleda en el año 1820, los críticos y enemigos, generación tras generación de ellos, han elaborado y reelaborado sobre los mismos materiales... Este antiguo fardo de paja han sido usado una y otra vez como si fuera algo nuevo. Han escudriñado toda palabra que haya sido dicha o escrita, y por su parte han escrito grandes tomos y dado largos discursos tratando de explicar el misterio de su carácter y su obra”. (“Keep the Faith”, Ensign, SEt. 1985, pág. 4).

En medio de toda esta diatriba, muchos en la iglesia llegan a pensar: “¿Por qué no ponemos fin a esto? ¿Por qué no les contestamos y demostramos la debilidad de sus argumentos porque ellos son falsos? ¿Por qué no les desafiamos a enfrentarnos en un debate?” Y rápidamente podríamos responder: “¿Por qué? ¿Qué bien resultaría? La controversia sólo alimenta la controversia”.

Quisiera dejar mi testimonio sobre este punto. Mientras fui estudiante en la Universidad de Utah, y posteriormente como integrante del cuerpo docente del instituto, solía leer el periódico estudiantil: Dialy Utah Chronicle. Casi cada día contenía en su edición algo negativo con respecto a la iglesia. Algunas veces eran noticias de primera página; más a menudo en la sección de “Cartas al Editor”. Con el transcurso de los años observé un fenómeno interesante: cuanto más se afanaban los miembros de la iglesia por responder y defenderla, mayor era la controversia que se producía. Ese es el material de que se nutren muchos periódicos. Cuando no tienen noticias reales que publicar, simplemente piden a un anti-mormón que escriba un artículo de controversia, y allí tienen instantáneamente material suficiente. Considero que son muy instructivas las siguientes palabras del Elder Boyd K. Packer. El nos advierte que cuando la gente ataca a la Iglesia “existe la tentación, siempre, de sobresaltarse y, como el viejo indio, montar de un salto al caballo y salir disparado en todas direcciones. No, no hagáis eso; permaneced firmes, Si hay algo que la juventud de la Iglesia necesita en tiempos como éstos, es a alguien que pueda permanecer seguro, firme y sereno, aunque esté lloviendo y aunque los rayos comience a caer cerca...

“Cuando fui presidente de misión, uno de los diarios en Nueva Inglaterra publicó un artículo sobre la Iglesia. Lo había tomado de otro diario que era injurioso. El artículo era completamente erróneo y tenía un gran titular que abarcaba la parte superior de una de las páginas internas del diario. El artículo era una especie de vuelta de partida a algunas de las mentiras a las cuales estuvimos sometidos hace algunas generaciones.

“Los misioneros se mostraron sumamente indignados. Algunos de ellos viajaron cien millas para traerme el diario a fin de que yo viese lo que había sucedido. Lo leí y dije: ‘Muy bien, gracias; vuelvan a sus puestos y prediquen el evangelio’. Ellos no podían entender por qué yo no me sobresaltaba…

“‘Pero no va usted a llamar al editor; no va a pedir un espacio igual para responder a esto?’ Y la respuesta fue que no, porque no tenía tiempo para hacerlo.

“Sólo se necesita una persona que critique y moleste, para que uno se aparte de la tarea que tiene si se siente la necesidad de responder a todo lo que surja en el camino. ¿Por qué no enseñáis eso a los alumnos? ¿Por qué no enseñáis a los alumnos a tranquilizarse y si les pica una mosca que se rasquen y vuelvan al trabajo?” (“A Quienes Enseñan en Tiempos Difíciles”, en Un Mandato a los Maestros de Religión, pág. 68).

Todos ustedes recuerdan el consejo del Señor a los nefitas acerca de la controversia y disputas:

“Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene e! espíritu de contención no es mío, sino es del diablo que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos contra otros.

“He aquí, no es ésta mi doctrina, agitar con ira el corazón de los hombres, el uno contra el otro; antes mi doctrina es ésta, que se acaben tales cosas.” (3 Nefi 11:29-30).

Notemos cuán explícito es el Salvador: “aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo”; “no es ésta mi doctrina, agitar con ira el corazón de los hombres, el uno contra el otro”; “mi doctrina es… que se acaben tales cosas”.

Uno de los más grandes ejemplos en la historia de nuestra Iglesia nos fue dado por el Presidente Joseph F. Smith. En los primeros días de su administración, los enemigos de la Iglesia buscaron llevarle al terreno de la controversia sobre ciertas creencias y prácticas de la Iglesia. Un periódico local audaz en sus publicaciones. El Presidente Smith dijo:

“Hay enemigos de la obra del Señor, así como hubo enemigos del Hijo de Dios. Hay quienes sólo hablan mal de los Santos de los Últimos Días. Hay algunos - y abundan principalmente en medio de nosotros - que cierran los ojos a toda virtud y a toda cosa buena relacionada con esta obra de los últimos días, y derraman ríos de calumnias y falsedades contra el pueblo de Dios. Los perdono por esto. Les dejo en las manos del Juez justo.

“... Pido misericordia para mis enemigos, aquellos que mienten acerca de mí, que me calumnian y hablan toda clase de mal en contra de mí falsamente. A cambio de esto te suplico, Dios mi Padre Celestial, que tengas piedad de ellos, porque quienes esto practican, no sabiendo lo que están haciendo, sólo andan desorientados; y aquellos que lo hacen con los ojos abiertos ciertamente necesitan, más que todos, la misericordia, compasión y piedad de Dios.” (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, págs. 330, 332).

El amor del Presidente Smith es similar al amor de Mormón por su pueblo como lo hallamos en el Libro de Mormón. Después de relatar a su hijo Moroni la triste historia del declinar de su pueblo, Mormón escribió respecto a sus soldados: “No se arrepienten, y Satanás de continuo los está provocando a la ira unos contra otros... no temen la muerte;... y siempre están sedientos de sangre y de venganza.” (Moroni 9:3,5). Este fue el periodo de degradación durante el cual los soldados nefitas alimentaron a las mujeres lamanitas prisioneras con “la carne de sus esposos”, y a las hijas de los lamanitas, después de privarlas de su virtud, “las asesinaron de la manera más cruel, torturando sus cuerpos hasta la muerte”. Y luego, como prueba de su valentía, “devoran sus cuerpos como bestias salvajes”. (Moroni 9:8-l0). Mormón entonces se lamenta con su hijo de la siguiente manera:

“¡Oh, la depravación de mi pueblo! No tienen ni orden ni misericordia. He aquí, no soy más que hombre, y no tengo más fuerza que la de un hombre, y ya no me es posible poner en vigor mis órdenes.

“Y ellos se han empedernido en su perversidad; y en su brutalidad son iguales, pues no perdonan a nadie, ni jóvenes ni ancianos; y se deleitan en todo menos lo que es bueno; y los padecimientos de nuestras mujeres y nuestros hijos por toda la faz de esta tierra sobrepujan todas las cosas; sí, la lengua no lo puede expresar, ni se puede escribir” (Moroni 9:18-19).

Este parece haber sido el periodo durante el cual Mormón “terminantemente se negó” a ser el comandante nefita por más tiempo. El relato es casi demasiado penoso para presentarlo:

“A pesar de sus iniquidades, muchas veces los había dirigido a la batalla, y los había amado”, y había orado por ellos durante todo el día; “sin embargo, fue sin fe, debido a la obstinación de sus corazones”. Mormón continúa:

“Y cuando hubieron jurado, por todo lo que nuestro Señor y Salvador Jesucristo les había prohibido, que Irían contra sus enemigos para combatir y vengar la sangre de sus hermanos, he aquí, la voz del Señor vino a mí, diciendo:

“Mía es la venganza, y yo pagaré; y ya que este pueblo no se arrepintió después que lo hube librado, he aquí, será destruido de sobre la faz de la tierra.

“Y sucedió que terminantemente me negué a marchar contra mis enemigos, e hice lo que el Señor me había mandado; y fui testigo pasivo para manifestar al mundo las cosas que yo vi y oí, según las manifestaciones del Espíritu que había dado testimonio de cosas venideras” (Mormón 3:11,12,14-16).

Cuando la venganza se convierte en la fuerza que regula las vidas de los hombres, entonces están verdaderamente depravados, sin orden y ansían la destrucción. Y digo esto teniendo en mente un caso muy actual. El año pasado en Beirut, Líbano, tuvo lugar una misteriosa explosión de auto. Yo recorté lo siguiente del Sunday Deseret News el 18 de agosto de 1985:

“BEIRUT: AUTO-BOMBA MATA A 50

“La Milicia Libanesa Cristiana Clama Venganza

“Beirut, Líbano (UPI) - Un auto-bomba explotó por control remoto en el exterior de un supermercado en el sector oriental cristiano de Beirut el sábado, matando a por lo menos 50 personas e hiriendo a 100, en el segundo de tales ataques en los últimos tres días. La Milicia Libanesa Cristiana inmediatamente clamó que fueran vengados”.

Al día siguiente se vio una escalada en las explosiones de auto-bombas. Por lo tanto, la cuenta de muertos llegó a los cientos. Esta es la noticia del día siguiente:

“Los ataques siguieron al día en que los comandantes militares cristianos clamaron venganza sobre sus adversarios musulmanes.

“Ahora tenemos entre manos una guerra de auto-bombas’ dijo la radio privada Voz Musulmana de la Nación. Las bombas del lunes dieron impulso a la lucha sectaria a lo largo de la Línea Verde que divide las zonas musulmana y cristiana en la capital” (Deseret News, 19 de agosto de 1985, pág. 1).

En los días subsiguientes se observ6 una escalada en los ataques de bombas a medida que cada lado clamaba venganza sobre los que les habían’ dañado. Aquí tenemos una ilustración clásica moderna de la verdad de que nos advierte nuestro Salvador, de que la contención solamente engendra más contención, la represalia más represalia, y la venganza más venganza. Permitidme citar una declaración de un profeta de Dios, el Presidente Spencer W. Kimball:

“Algunas personas no solamente no pueden o no quieren perdonar y olvidar las transgresiones de otros, sino que se van hasta el otro extremo de acosar al presunto transgresor. He recibido muchas cartas y llamados de individuos que están resueltos a tomar la espada de la justicia en sus propias manos y suponen que es de su incumbencia ver de que el transgresor sea castigado. ‘Ese hombre debe ser excomulgado - declaró una mujer - y no voy a descansar hasta que sea castigado debidamente’. Otro dijo: ‘No puedo estar en paz mientras esa persona sea miembro de la Iglesia’. Una tercera persona manifestó: ‘Jamás entraré en la capilla mientras a ese individuo se le permita pasar. Quiero que se le llame a juicio para ver si es digno de ser miembro’. Un hombre hasta viajó repetidas veces a Salt Lake City y escribió numerosas y extensas cartas para protestar en contra del obispo y del presidente de estaca que no habían impuesto una disciplina sumaria a una persona que, según él declaraba, estaba violando las leyes de la Iglesia.

“… Una vez que se hayan comunicado debidamente las transgresiones manifiestas a los correspondientes oficiales eclesiásticos de la Iglesia, el individuo puede dar por cumplida su parte en el caso y dejar la responsabilidad en manos de los oficiales de la misma. Si los oficiales de referencia toleran el pecado en las filas, es una responsabilidad espantosa la que asumen, y tendrán que responder por ella.

“Una mujer solía llamarme cada semana para preguntar si ya habían excomulgado al que había sido su hijo político. Le dije que dejara el asunto en paz; que ella había cumplido con su deber en forma completa cuando hizo saber lo ocurrido a las autoridades apropiadas, y ahora convenía que lo olvidara y dejara el asunto de la disciplina en manos de los oficiales correspondientes. Otra mujer rencorosa, tan resuelta estaba de ver que a su marido divorciado se le impusieran los castigos más severos, que casi perdió la razón. Era palpable que la motivaba la venganza, no la justicia. Ella misma tenía sus propios problemas, pero los pasaba por alto en su frenesí de buscar venganza...

“El espíritu de venganza, de represalia, de sentir rencor, es completamente ajeno al evangelio del benigno y misericordioso Jesucristo”. (El Milagro del Perdón, págs. 270-72).

Un ejemplo clásico de esta verdad y el hecho de que la venganza pertenece a Dios, no al hombre, se ve claramente en el incidente entre Alma y Amulek en la tierra de Ammoníah. El pueblo se había vuelto tan inicuo que ellos y sus jueces arrojaron a las mujeres y niños, junto con sus escrituras, a una gran hoguera y obligaron a Alma y a Amulek a estar allí como testigos. Cuando Amulek vio las penas y horribles sufrimientos, suplicó a Alma de la siguiente manera: “Extendamos, pues, nuestras manos y ejerzamos el poder de Dios que está en nosotros, y salvémoslos de las llamas”. (Alma 14:8-10). Pero Alma se rehusó y dijo:

“El Espíritu me restringe para que no extienda mi mano; pues he aquí, el Señor los recibe para sí mismo en gloria; y él permite que el pueblo haga esto, según la dureza de sus corazones, para que los juicios que en su ira envíe sobre ellos sean justos; y la sangre del inocente será un testimonio en su contra, sí, y clamará fuertemente contra ellos en el postrer día” (Alma l4:11).

Claramente Alma tenía el poder para detener aquel horror, pero él no debía tomar la venganza, no en esa ocasión. El Señor tenía otro propósito.

Más tarde cuando el Juez superior y otros les golpearon en las mejillas, se mofaron de que no habían podido hacer nada, y les desafiaron a actuar si podían, los das hombres “no le contestaron”. La burla continuó por varios días. Finalmente, el poder de Dios descendió sobre Alma y Amulek, quienes se pusieron en pie, y Alma dijo: “¿Cuánto tiempo, oh Señor, sufriremos estas grandes aflicciones? ¡Oh Señor!, fortalécenos según nuestra fe que está en Cristo para poder librarnos. Y rompieron las cuerdas con las que estaban atados; y cuando los del pueblo vieron esto, empezaron a huir, porque el temor de la destrucción cayó sobre ellos.

“Y aconteció que su temor fue tan grande que cayeron al suelo y no llegaron a la puerta que conducía fuera de la prisión; y la tierra se estremeció fuertemente, y los muros de la cárcel se partieron en dos y cayeron al suelo; y al caer mataron al juez superior y a los abogados y sacerdotes y a maestros que habían golpeado a Alma y a Amulek” (Alma 14:26-27).

Y todos, con excepción de Alma y Amulek, fueron muertos. Pero la venganza tomada sobre los de Ammoníah no fue de Alma y Amulek, sino que fue del Señor. Al igual que José Smith en la cárcel de Liberty, quien imploró al Señor que surgiera de su morada oculta y “en el furor de tu corazón, vénganos de nuestras injurias con tu espada” (DyC 121:5) le fue enseñada la doctrina del sacerdocio, así como a Alma y Amulek les fue requerido esperar en el Señor. “Mía es la venganza”, dijo El. “Y yo pagaré” (Mormón 3:15).

Doy mi testimonio de la veracidad de que la venganza pertenece al Señor, no al hombre. Creo que sé cuán difícil es contenerse de devolver mal por mal y cuando nos hieren en una mejilla, volver la otra. No obstante, a los seguidores del manso y perdonador Jesús se les requiere hacer esto mismo. Mi humilde oración es que yo y todos los que se me unan como sus verdaderos seguidores, quien dijo: “Venid, seguidme”, puedan hacer las mismas cosas que él hizo y le dejen a él la venganza y el pago debido por el pecado.

Leland H. Gentry es un escritor de

curriculum de colegios, trabajando en el

Edificio de Oficinas de la Iglesia, y también

como instructor de instituto en la Universidad

de Utah en Salt Lake City, Utah.
