“ “P Po or r e el l d do on n y y e el l p po od de er r d de e D Di io os s” ”: : l la a n no ot ta ab bl le e h hi is st to or ri ia a d de e l la a

a ap pa ar ri ic ci ió ón n d de el l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n

Kenneth W. Godfrey

Exactamente en el día que marca el final del verano y el comienzo del otoño, José Smith, que estaba a dos meses de cumplir dieciocho años, supo del Libro de Mormón por medio de una visita del ángel Moroni. Resulta apropiado que el libro, destinado a ser un segundo testigo para la luz y vida del mundo y del gran esfuerzo misional de la Iglesia restaurada, fuera hecho conocer en el día en que comienza oficialmente en el Hemisferio Norte la época de la cosecha. Los campos de América estaban “blancos y listos para la siega” en más de una manera. Después de dirigirse a José y de declarar quién era y de dónde venía, Moroni, un ser resucitado, pudo mostrar a José “los antiguos habitantes de este país”. Luego el ángel dio al joven profeta un “breve resumen de su origen, progreso, civilización, leyes, gobiernos”, y de la visita del Salvador a ellos. (Paul R. Cheesman, The Keystone of Mormonism, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1973, pág. 118,102). Solamente después de esta introducción le fue dicho a José que existía una caja enterrada en una colina, que contenía los grabados sobre planchas de oro que habían sido fabricadas por Moroni y sus padres, todos “siervos del Dios viviente”. Estas planchas daban un relato de los primitivos habitantes. (ver Dean C. Jessee, ed., The Personal Writings of José Smith, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1984, pág. 6). José fue entonces informado de dos piedras que Dios había preparado como ayudas para traducir el libro. En el relato que hizo de esta experiencia en el año 1835, el Profeta indicó que le había sido dicho que esas piedras, llamadas Urim y Tumim, estaban para ayudarle a traducir las planchas pero que “Dios le daría” el poder para hacerlo. Más adelante José fue informado que si guardaba los mandamientos de Dios, sería “un Instrumento en sus manos” para sacar a la luz el libro de Dios (Citado en el libro de Cheesman, Keystone of Mormonism, págs. 116,123). Oliverio Cowdery nos dice que el Profeta fue advertido que debía mantener su “ojo puesto en la gloria de Dios” o no estaría en condiciones de sacar a la luz el registro (Messenger and Advocate1, Feb. 1835:80).

Es bien sabido que el ángel se le apareció a José dos veces más esa misma noche y nuevamente a la mañana siguiente cuando cayó exánime después de intentar cruzar la cerca que rodeaba al campo donde estaba segando trigo. Después de recuperar su fuerza, José fue al lugar en el Cerro Cumora donde estaban depositadas las planchas. Algunos de los relatos dicen que la noche anterior, mientras el ángel le estaba describiendo donde yacía escondido el registro, fue desplegada una “visión” en la mente de José y le fue permitido “ver en detalle” y seguir “la instrucción de la visión” para llegar al lugar exacto donde estaban enterradas las planchas (Messenger and Advocate1, Feb. 1835:80). En el relato escrito en 1838, el Profeta declara que el 22 de septiembre de 1823 el fue al lugar donde “el mensajero me había dicho que estaban depositadas las planchas; y debido a la claridad de la visión que había tenido al respecto, conocí el lugar al instante en que llegué allí” (JS-Historia 1:50).

El historiador Richard Bushman, en su libro José Smith and the Beginnings of Mormonism (Urbana: University of Illinois Press, 1985), ha detallado las serias dificultades financieras que tanto los Smith como muchas otras familias americanas enfrentaron en los primeros años del siglo diecinueve. José y su familia trabajaban duro y por largas horas sólo para subsistir, y es realmente impresionante la crónica de las cosas que hacían para aliviar sus problemas financieros. Los Smith, como muchos otros de sus contemporáneos, en las épocas en que estaban esperando que las cosechas maduraran y no podían conseguir alguna clase de empleo, evidentemente buscaban tesoros enterrados. Durante sus excursiones a la caza de tesoros, en ocasiones empleaban magias y fórmulas, que la gente de entonces creía les ayudaría a encontrarlo. Por lo menos, en primera instancia, José y su familia “no estaban en mejores condiciones que sus vecinos para distinguir la verdadera religión de la superstición” (Buschman, the Beginnings of Mormonism, pág. 72). Así que no resultaría extraordinario si José Smith, mientras caminaba hacia el Cerro Cumora, pudiera haber estado considerando la posibilidad de que las planchas de oro y los instrumentos para ayudarle en su traducción tuvieran algún valor monetario. En tanto que el joven de diecisiete años se acercaba más a su divino encuentro, dos fuerzas pugnaban por su fidelidad. Una le prometía la riqueza y una vida fácil; la otra, dificultades, un trabajo impopular, continuada pobreza, y el ridículo de sus amigos y compañeros. Para el tiempo en que había llegado al lugar mostrado en la visión nocturna, las fuerzas del mal habían temporalmente ganado la batalla en su corazón.

Después de ubicar la piedra, remover la tierra a su alrededor, y encontrar una palanca, levantó la piedra y por primera vez contempló las planchas, el Urim y Tumim y el peto. El relato más antiguo que tenemos escrito por José es del año 1832, y allí declara que realizó tres infructuosos intentos para tomar el registro (ver Jessee, Personal Writings of José Smith, pág. 7). Oliverio Cowdery nos proporciona detalles que faltan en ese relato, de acuerdo a lo que él escribió en 1835 en el Messenger and Advocate, dice que al primer intento de José de “apoderarse del registro recibió una sacudida producida por un poder invisible”; este golpe le debilité físicamente. El segundo intento fue acompañado de una sacudida “más perceptible”. La tercera prueba de José realizada con “mayor esfuerzo” fue infructuosa y le dejó mucho más débil que los intentos anteriores. Entonces, José, sin premeditación exclamó: “¿Por qué no puedo obtener este libro?” Desde una corta distancia escuchó una voz que contestó a su pregunta declarando: “Porque no has guardado los mandamientos del Señor” (1:197-98). Levantando la vista, el joven vio nuevamente a Moroni. En el propio relato del Profeta publicado en 1838, y que ahora se encuentra en la Perla de Gran Precio, simplemente declara que “intenté sacarlas, pero me lo prohibió el mensajero; y de nuevo se me informó que aún no había llegado el tiempo de sacarlas” (JS-Historia 1:53).

El Profeta en su relato de 1832 nos dice que el había “procurado las planchas para obtener riquezas”, y dado que no había mantenido “el ojo puesto en la gloria de Dios”, había sido castigado (Jessee, Personal Writings of José Smith, pág. 7). Su madre, Lucy, nos informa que le había sido dicho a José que no podría obtener las planchas “hasta que hubiera aprendido a guardar los mandamientos de Dios -no sólo hasta que lo deseara sino hasta que fuera capaz de hacerlo” (History of José Smith - Salt Lake City: Bookcraft, 1954, pág. 81).

Entonces el joven profeta recibió la instrucción, acompañada de una manifestación, respecto a las fuerzas del maligno que estaban tratando de frustrar “la obra del Señor”. Cuando la obscuridad se disipó de su mente, estaba lleno del Espíritu Santo, los cielos fueron abiertos, y la gloria de Dios descansó sobre él. Moroni entonces le dijo: “Todo esto te es mostrado, el bien y el mal, lo santo y lo impuro, la gloria de Dios y el poder de las tinieblas, para que de ahora en adelante conozcas los dos poderes y nunca quedes influenciado o vencido por el del maligno.’” (Cowdery, Messenger and Advocate, 1:198). Más adelante José fue instruido que los registros y los demás objetos sagrados solamente podrían ser obtenidos mediante oración y fidelidad al Señor. Además, las planchas estaban selladas por el poder de la oración de fe y su único valor era el conocimiento que contenían. Si José había de obtenerlas, su corazón debía ser puro, debía tenerlas por sagradas, y finalmente, sus manos tendrían que estar limpias.

El ángel le dio entonces sus primeras instrucciones respecto al proceso de traducción. Le fue dicho que los registros no podrían ser “interpretados” según el conocimiento del hombre; solamente podrían ser traducidos por el don y poder de Dios. También supo del santo sacerdocio que posteriormente sería restaurado y del evangelio que sería proclamado. El joven profeta también había recibido la información de que las planchas de oro contenían la plenitud del evangelio. (Ver libro de Cowdery, Messenger and Advocate, 1:198).

Todos los relatos concuerdan en que los años siguientes habrían de ser años de preparación para el adolescente emisario. Mucho de lo espiritual habría de ocupar su tiempo si es que había de llevar a cabo con éxito sus asignaciones. Sin embargo, existe algo de conflicto en los relatos con respecto a cuánto tiempo le llevaría obtener los registros. La narración aceptada declara que habrían de pasar cuatro años, en tanto que la madre del Profeta indica que la familia le despedía cada año, cuando iba a su cita con el ángel, esperando que habría de regresar con el registro (ver Biographical Sketches of Joseph Smith the Prophet - Lamoni, Iowa: Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, 1912, pág. 92-93). Sin embargo, podemos tener la certeza de una cosa: Aquel día de otoño José bajó del cerro con una renovada misión y un propósito en la vida de prepararse a sí mismo para obtener y traducir las planchas de oro. Martín Harris recordaría que el Profeta había dicho: “el ángel le había dicho que debía abandonar la compañía de los buscadores de dinero (y) …que no debía mentir, ni jurar, ni robar” (Tiffany’s Monthly, Junio de 1859, pág. 169).

Al anochecer del día siguiente a la primera visita de Moroni, el Profeta comenzó a relatar a su familia sus experiencias de las últimas veinticuatro horas. Sin embargo, las emociones con Moroni habían afectado sus fuerzas, abrumado su mente, y en consecuencia estaba muy fatigado. Alvín, su hermano mayor, observando que estaba terriblemente cansado, sugirió que todos se retiraran y que a la tarde siguiente su madre Lucy preparara temprano la cena y entonces podrían dedicar el tiempo para escuchar los relatos de José.

Al día siguiente, las cosas se desarrollaron según los planes y la familia Smith, recibió la advertencia del Profeta de que hombres inicuos les odiarían y buscarían quitarles la vida por causa de las cosas que le habían acontecido a él, y les imploró que mantuvieran en reserva los acontecimientos sagrados que acababan de conocer. Lucy indica en su narración que José no fue dejado sin la ayuda divina sino que periódicamente “continuó recibiendo instrucciones del Señor” (Biographical Sketches, págs. 91-92). El Presidente John Taylor declaró que durante este periodo de tiempo, Mormón, Nefi, Moroni y otros profetas, visitaron a José y le dieron instrucciones adicionales (ver Journal of Discourses, 17:374).

El año 1824 probó ser muy ocupado para el joven profeta, porque cuando su hermano Alvin murió en noviembre de 1823, cayó sobre José y Hyrum la responsabilidad de buscar trabajo por los campos, también trabajar en la construcción de la nueva casa de los Smith, y prepararse para el casamiento de Hyrum con Jerusha Barden (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 65). Acerca de este periodo el Profeta escribió:

“Debido a que las condiciones económicas de mi padre se hallaban sumamente limitadas, nos veíamos obligados a trabajar manualmente, a jornal y de otras maneras, según se presentaba la oportunidad. A veces estábamos en casa, a veces fuera de casa.” (JS-Historia 1:55; ver también Rhett S. James, The Man Who Knew -Cache Valley: Martin Harris Pageant Committee, 1983, pág. 113, nota 71).

El año 1824 fue también el año de las grandes agitaciones religiosas en Palmyra. La madre del Profeta fue llevada a estas reuniones y se sintió especialmente atraída por un ministro que Intentaba “efectuar una unión de las diferentes Iglesias a fin de que todas concordaran, y así adoraran a Dios con un solo corazón y una sola mente.” Cuando ella intentó persuadir a José de que asistiera, él le contestó: “que podía aprender más de la Biblia yendo a los bosques que a cualquier cantidad de reuniones”. (Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 65). Más adelante indicó a su madre que estaba equivocada asistiendo a las iglesias cristianas, lo que indica para el año 1824 José estaba firmemente del lado de su padre que no asistía a ninguna iglesia. Y el que estuviera pasando tiempo en los bosques con sus escrituras en la mano, deja ver que estaba tomando en serio las instrucciones de Moroni y que se estaba preparando espiritualmente para sacar a la luz el Libro de Mormón.

El 22 de setiembre de 1824, José fue una vez a Cumora para su encuentro con Moroni2. Había estado guardando los mandamientos y parece que creía que podría obtener las planchas antes de la finalización del día. De hecho, su madre dice que tomó las planchas de la caja y luego las dejó a un lado mientras miraba adentro para ver si contenía algo que le redituara valor monetario. Al volver su atención a las planchas, habían desaparecido. Arrodillado, le preguntó a Dios por qué le habían sido quitadas, y el ángel contestó a su oración. Le fue recordado a José que ya se le había dicho que no debía dejar las planchas ni por un momento, hasta que no hubiera llegado a la casa y estuvieran a salvo depositadas en una fuerte caja y con una buena cerradura. Nuevamente se le advirtió que no había de recibir ninguna ganancia monetaria por la caja o su contenido3, Entonces se le permitió mirar de vuelta en el recipiente y vio a las planchas allí depositadas como antes. De fuentes que podrían no ser enteramente confiables ya que son recuerdos, sabemos que el ángel Moroni también le preguntó a José por su hermano Alvin, quien supuestamente le habría acompañado hasta el cerro, quizás con propósitos de protección (ver Affidavit de Willard Chase en Mormonism Unveiled, ed. E.D. Howe –Painesville Ohia: E.D. Howe, 1834 págs. 242-43; “Joseph Knigth Recollection”, pág. 31). Le dijo al ángel que Alvin había fallecido. Al regresar a su hogar, el entristecido José recibió algo de alivio a sus angustias cuando su familia le rodeó después que les hubo contado su desalentadora experiencia en Cumora y el fracaso en obtener el registro (ver Lucy Smith, History of Joseph Smith, pág. 84).

De la entrevista con Moroni en 1825, solamente sabemos que José recibió “instrucciones y conocimiento concernientes a lo que el Señor iba a hacer, y cómo y en qué manera se conduciría su reino en los últimos días” (JS-Historia 1:54).

A fines de octubre de 1825, el Profeta viajó con su padre unas cien millas hacia South Bainbridge y comenzó a trabajar para Josíah Stoal. Mientras se alojaban en casa de los Hale, conoció a Emma, quien habría de ser su esposa4. El 1°de noviembre de 1825, firmaron unos acuerdos según los cuales pagaría al Profeta y a su padre catorce dólares por mes, más dos onceavas partes de todo el mineral descubierto, acuñado o como fuera. Después de trabajar un mes y no encontrar nada, José persuadió a Josíah Stoal de detener las excavaciones y regresó con su padre a Manchester. A su regreso fue que habían perdido su granja a manos de Lemuel Durfee, padre (Ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 68).

Durante el invierno, José regresó a South Bainbridge donde trabajó como obrero de granja y como leñador y donde asistió a la escuela por lo menos parte del tiempo (ver Van Orden, “Joseph Smith’s Developmental Years”, pág. 374). José también frecuentó la compañía de las hijas de Josíah Stoal, quienes posteriormente testificarían ante un jurado que era una persona de buen carácter.

La primavera siguiente, el Profeta fue arrestado por una acusación firmada por Peter Bridgeman, un sobrino de Josíah Stoal, quien le acusó de ser una persona alborotadora y un impostor. Después que José fue acusado y los testigos comparecieron (por lo cual el comisario pasó la cuenta de US$ 2.68), a José le fue “intencionadamente permitido escapar” a causa de su juventud (A.W. Benton, carta en Evangelical Magazine and Gospel Advocate, 9 de abril de 1831, pág. 120). De acuerdo al registro del posible juicio, fue hallado culpable a pesar de que Josíah Stoal testificó que estaba completamente satisfecho con el trabajo de José; esto hace pensar que el juez no buscaba ni la verdad ni hacer justicia, sino que más bien había decidido el veredicto antes de que comenzara el juicio (ver Beginnings of Mormonism, pág. 75; Marvin J. Hill, “Joseph Smith and the 1826 Trial: New Evidence and New Difficulties, BYU Studies).

Después de experiencias tales como el arresto y juicio y la continuada tutoría del ángel, el Profeta estaba comenzando a sentirse menos inclinado a participar en cualquier búsqueda de tesoro. De hecho, después de esta vez, nunca más se le encontró trabajando en tales actividades. (Ver Richard Lloyd Anderson, “The Mature Joseph and Treasure Seeking”, BYU Studies, 24 (Otoño 1984): 611-128).

El verano de 1826 encontró al Profeta trabajando una vez más en la granja de su padre y preparándose para su reunión anual con Moroni. De acuerdo con Joseph Knight, el ángel le dijo a José que podría recibir los registros al siguiente septiembre si venía con la persona adecuada (ver “Joseph Knight’s Recollection”, pág. 31). El Profeta, continúa Knight, miró por las piedras y descubrió que la persona adecuada era Emma Hale. (Ver también entrevista de Martín Harris en Tiffany’s Monthly, pág. 168; Wilford Woodruff Journal, 18 mayo de 1888). Si el relato de Knight es correcto, ésta podría ser otra razón de que José regresara a Harmony en el invierno de 1827 y se casara con Emma a pesar de la oposición del padre de ella.

Su madre relató que, no muchos meses después de su casamiento y regreso al hogar de los Smith en New York, José fue enviado por su padre a Manchester en asuntos de negocios. Salió temprano en la mañana y esperaba regresar alrededor de las seis de la tarde, pero en realidad no llegó hasta después de las nueve. Regresó exhausto; y cuando finalmente estuvo en condiciones de hablar, relató a su familia que cuando pasaba por el Cerro Cumora, el ángel Moroni se le apareció y le hizo una severa reprensión. Moroni le dijo que “no había estado suficientemente embarcado en la obra del Señor; que había llegado el tiempo en que el registro debía aparecer; y que debía levantarse y hacer por sí mismo las cosas que Dios le había mandado hacer” (Lucy Smith, History of José Smith, pág. 100).

A medida que se aproximaba la noche del 21-22 de septiembre de 1827, había mucho por lo que estar ansiosos José y su familia. Según Joseph Knight, Moroni le había dicho al Profeta que si no se preparaba y se hacía digno de recibir las planchas ese año “nunca las tendría”. Aunque había trabajado duro, José debe haberse preguntado si habría pasado la prueba. Además, integrantes de la comunidad sabían que él iba cada año a Cumora en la misma fecha, y José temía que Samuel Lawrence, un vecino que profesaba ser adivinador, pasara la noche en el cerro en un intento de obtener las planchas para si5. José hizo que su padre vigilara la casa de Lawrence para ver si Samuel en verdad iba a tratar de interferir en su reunión nocturna con el ángel. (ver “Joseph Knight’s Recollection”, pág. 32-33; Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 81). Tanto Josíah Stoal como Joseph Knight, quienes habían arreglado un viaje de negocios a Palmyra para coincidir con la visita de José al Cerro Cumora, se hospedaban con la familia Smith (ver Lucy Smith, History of Joseph Smith, pág. 102).

Al llegar la noche, el Sr. Knight y el Sr. Stoal se retiraron a dormir. José Smith padre regresó de vigilar la casa de Lawrence y le dijo a José que todo estaba bien, y él también se retiró a descansar. Lucy siguió ocupada pintando un hule. Era época de luna nueva, y cerca de la medianoche José, vestido de negro, vino con Emma y le preguntó a su madre si tenía un cofre con llave. Al saber que no tenía, el Profeta replicó, “No importa... quédese tranquila, todo está bien” (Lucy Smith, Joseph Smith, pág. 102). Con un caballo y un carro prestados por Joseph Knight, José y Emma se dirigieron a su cita con el destino. Después de dejar a Emma orando, José se dirigió hacia el costado oeste donde estaban escondidas las planchas. Al destapar la caja, José escuchó a Moroni decirle que si por cualquier negligencia de su parte el registro se perdiera, “sería destruido” (JS-Historia 1:59).

Envolviendo las planchas en su abrigo, José regresó al carro, entonces él y Emma anduvieron una cierta distancia y “llevaron las planchas al bosque y las escondieron” en un tronco ahuecado con ese propósito “y cubrieron el agujero con trozos de corteza” (Van Orden, “Joseph Smith’s Developmental Years”, pág. 377). Luego la pareja regresó a la granja de los Smith donde aguardaban ansiosos la familia y los visitantes. José y Emma no regresaron hasta que habían terminado el desayuno. El Profeta entonces les dijo: “Es diez veces mejor de lo que yo suponía”, y les describió el largo, ancho y espesor de las planchas. Knight dijo que José estaba especialmente complacido con el Urim y Tumim, declarando, “Puedo ver todo; son maravillosos” (“Joseph Knight’s Recollection”, pág.33).

José pronto supo por qué Moroni le había instruido que guardara el registro. José Smith padre escuchó a Samuel Lawrence y otros vecinos hacer planes para tomar la “Biblia de oro” (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 82). José, que había ido a Macedon para cavar un pozo para una viuda, fue traído de vuelta a casa por Emma y comprobó que las planchas aun estaban escondidas en el hueco del tronco. Las envolvió en una camisa de lino que había estado usando mientras cavaba el pozo. Aunque estaba acostado y tenía el pulgar dislocado, movió las planchas del escondite a un cofre que Hyrum había limpiado para que él las guardara (ver James, The Man Who Knew, pág. 106).

Algunos de los antiguos asociados del Profeta en sus aventuras de buscar tesoros, consideraban que tenían tanto derecho a las planchas como él. José no pudo convencerles de que el valor de este registro estaba en lo que tenían grabado, no en las planchas mismas. Así, ellos continuaron molestando a él y a su familia, declarando que solamente querían su participación. Para impedir que estos hombres pudieran tomar las planchas, José las escondió en diferentes lugares: bajo el hogar en la casa de su padre, en la tienda del tonelero, y en una pila de lino en el desván. Así pudo preservarlas. (Ver Bushman, Beginnings of Mormonism, págs. 83-84). Otros escondites posteriores incluyeron una caja del padre Beman, un baúl de cuero rojo repujado de Emma, y una caja que el propio José había fabricado con tablas.

Sin embargo, el llamamiento de José no era meramente de proteger las planchas; había sido llamado por Dios para traducirlas. Estando las cosas tan turbulentas en Manchester, José y Emma decidieron viajar a Harmony, Pennsylvania, y allí vivir en la granja del padre de ella. Esperaban tener allí la paz necesaria para realizar su divina tarea. Martín Harris, un rico granjero que vivía a menos de media milla al norte de la villa de Palmyra, providencialmente ayudó a José Smith para su viaje. De tiempo en tiempo José había trabajado para Martín Harris, comenzando quizás en la época en que él tenía once o doce años (ver “Pilkington Interview”, copia en poder de Rhett S. James, Logan, Utah). Aunque le llevaba más de veinte años, Martín gustaba de la manera de trabajar de José, y “la voz quieta y apacible” le había dicho que José era un profeta de Dios; de modo que Martín le dio a José US$ 50.00 para el viaje (ver Tiffany’s Monthly 6 , pág. l70).

Las planchas fueron escondidas en el fondo de un barril de frijoles, en tanto que el hermano de Emma, Alvin, proporcionó la yunta y el carro para el viaje. Unos pocos de los “mejores” ciudadanos de Palmyra, alrededor de cincuenta, pidieron al Dr. Alexandre McIntyre que les liderara para acosar a José, a lo que él se negó. Sin líder, pero aun deseando tener las planchas antes que José y Emma se fueran, detuvieron a los viajeros pero no pudieron hallar las planchas.

Al llegar a Harmony, José permitió que su suegro pudiera apreciar el peso de la caja donde estaban guardadas las planchas, y luego José y Emma se ubicaron en una casita de dos habitaciones que se hallaba a unos 150 metros de la casa principal. Posteriormente José compró esta residencia y trece acres de tierra por US$ 200.00. Ahora estaba listo para comenzar la traducción.

Por lo menos en cinco ocasiones diferentes, José Smith dio una descripción muy breve y muy general de cómo tradujo el Libro de Mormón. Los cinco relatos concuerdan en que fue hecho por el don y el poder de Dios, “por medio del Urim y Tumim” (History of the Church, 1:19; Warren Cowdery, Manuscript History of the Church, libro A-l, págs. 121-22, LDS Church Archives; Times and Seasons 4 (noviembre l843):373). Sin embargo, tal declaración no significa que José no tuvo nada más que hacer que leer a su escriba lo que aparecía en inglés en el instrumento. El comenzó el proceso de traducción copiando un “considerable” numero de caracteres de las planchas. Algunas veces los separaba en pequeños segmentos, los estudiaba en su mente y luego, usando el Urim y Tumim y su fe, estaba en condiciones de traducirlos. Descubrió por las escrituras que el proceso de traducir involucraba vista, poder, copiar los caracteres, el Urim y Tumim o piedra vidente, estudiar, y preguntar a Dios si la traducción era correcta (ver DyC 3:12; Mosíah 8:13; Abraham 3:1-2; History of the .Church, 1:19; DyC 8:1-3; 9:8-9). Fue solamente después de ese proceso que José, de acuerdo con 2 Nefi 27:20, estuvo en condiciones de leer a su escriba las palabras que el Señor le daba.

Aquellos que fueron sus más íntimos asociados en el proceso de traducción concuerdan en que debía haber ausencia de luz de modo que el “sol” espiritual pudiera brillar (ver David Whitmer, “An Address to All Believers in Christ” -Richmond, Mo., 1887, pág. 12). Por lo menos cuando usaba la piedra, José la colocaba en su sombrero, y luego cubría sus ojos con el sombrero para evitar toda luz. Tanto Martín Harris como David Whitmer testifican que si él había hecho la preparación adecuada las frases aparecían para que las dictara a su escribiente, y una vez que estaban correctamente escritas, las palabras desaparecían y otras ocupaban su lugar (ver Martín Harris, citado en Millennial Star, 44:86-87). La esposa del Profeta, Emma, también confirma este proceso de dictado (ver Saints Advocate, octubre de 1879, citado en Francis W. Kirkham, A New Witness for Christ in America -Salt Lake City: Utah Printing Co., 1960, 1:195-96).

Se ha cuestionado la supuesta deficiencia gramatical, tanto en los manuscritos como en la primera edición del Libro de Mormón. Otros han criticado que el estilo de la Biblia del Rey Santiago se encuentra allí así como que muchos versículos están citados casi al pié en el Libro de Mormón. B.H. Roberts, quien ha escrito 1argos artículos respecto a cómo fue traducido el Libro de Mormón, llegó a la conclusión de que por medio del Urim y Tumim las ideas o conceptos venían a la mente de José, conceptos que luego él modelaría en su propio estilo de hablar. De modo que, la pobreza gramatical en el Libro de Mormón puede, de acuerdo al Elder Roberts, ser reprochada a José, no a Dios. Aún más, la Versión del Rey Santiago era la única escritura que José conocía, y debe haber sido natural para él usar tal lenguaje en la escritura que estaba dictando. Elder Roberts también concluyó que cuando el Profeta llegaba a pasajes bíb1icos, meramente los copiaba de su Biblia, haciendo solamente las correcciones cuando era inspirado (ver B. H. Roberts, New Witness for God -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1950, 2:91-146; B. H. Roberts, Defense of the Faith and the Saints -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1907).

Finalmente un erudito ha llegado a otra conclusión: que en parte la gramática es pobre en la primera edición porque es muy semejante al egipcio reformado del cual se tradujo. El egiptólogo que tradujo el Libro de Mormón del inglés al árabe encontró que aquellos lugares donde aparece una mala gramática en el Libro de Mormón en inglés se trataba de una “gramática clásica y correcta en los idiomas semíticos” (Russell M. Nelson, Book of Mormon Translation, discurso a los Presidentes de Misión en un seminario en Viena, 19 septiembre de 1975, pág. 1).

El Libro de Mormón también impresiona en que la traducción preserva ejemplos de un antiguo estilo de escritura extremadamente complejo conocido como quiasmo, así como de muchos hebraísmos. La traducción también refleja las costumbres, cultura y modos del mundo antiguo donde se desarrolló la primera parte de la historia de los nefitas. La complejidad del libro, lo incisivo de su estilo y contenido, la originalidad de algunas de sus enseñanzas, y el poder espiritual que acompaña su mensaje, todo da testimonio de la omnipotencia de Dios que acompañó a su traducción7.

José, siendo joven y en cierta manera inseguro, buscó alguna confirmación de que su traducción no sería ridiculizada por aquellos hombres entendidos en los idiomas del mundo. También así hizo que se cumpliera la profecía hecha mucho antes por ese gran profeta antiguo, Isaías, como se encuentra en Isaías capítulo 29, versículo 11, de que las palabras de un libro sellado serían entregadas al entendido y que diría: “No puedo leerlo; porque está sellado”.

José, con la ayuda de su escribiente, Emma, cuidadosamente copió algunos de los caracteres de las planchas así como unas pocas páginas de traducción. Entonces, tal vez por un arreglo previo, Martín Harris y el hermano de José, Hyrum, llegaron a Harmony, dos meses después que José y Emma se habían establecido allí8. A su llegada al hogar de José y Emma, Martín Harris ofreció pagar todas las deudas del Profeta. Tomando los manuscritos preparados, José le pidió a Martín que fuera al Este a lo que se prestó inmediatamente, viajando a Nueva York para encontrarse con el instruido (James, The Man Who Knew 9 , pág. 140).

A su regreso, Martín le dijo a José que había presentado los caracteres al Profesor Anthon, un “caballero celebrado por sus logros literarios”, y que le fue dicho que “la traducción era correcta, más que cualquier otra que había visto del egipcio”, y que le había dado un papel certificando que los caracteres eran verdaderos y que la traducción también era correcta. Sin embargo, cuando le hubo dicho que un ángel de Dios había revelado el libro y que una parte de él estaba sellada, el profesor le pidió que le devolviera el certificado, lo rompió, y dijo que no había tal cosa como ministerio de ángeles y que él no podía leer un registro sellado.

Los caracteres, continuó Martín, fueron entonces llevados a un Dr. Mitchell, quien confirmó lo que Anthon había dicho acerca de la traducción (ver Kimball, “The Anthon Transcript”, págs. 325-52)10. Posteriormente, Anthon publicó dos cartas, contradictorias en algunas aspectos, en que refutaba lo que Martín Harris decía que había tenido lugar entre los dos hombres (ver F.A.R.M.S. Update, Mayo de 1985, “What Did Charles Anthon Really Say?”).

Un aspecto significativo de este encuentro entre Martín Harris y los hombres “instruidos” del Este, fue que su informe satisfizo a José Smith. La confianza de José en sus habilidades de traducción quedó reforzada.

Al regresar de su visita con Anthon, Martín Harris se ofreció para actuar como escribiente de José (ver James, The Man Who Knew, pág. 145). Pero primero fue a su casa de Palmyra para arreglar sus asuntos. A causa de que no la había llevado con él en su viaje a Nueva York, su esposa Lucy le hizo dormir en un cuarto separado. Mientras estaba en Palmyra, comenzó a mostrar los facsímiles a sus vecinos y amigos, quizás en un intento de despertar interés en el Libro de Mormón de modo que se pudiera vender una vez publicado. Luego regresó a Harmony, llevando a su esposa consigo; pero tanto importunó a José para que le mostrara las planchas que Martín tuvo que llevarla de vuelta a la casa. Allí, en un intento de “debilitar el efecto de la visita a Anthon, hizo que el pretendiente de su hija le copiara los caracteres. Cuando Martín sacó su transcripción (para mostrarlo a sus vecinos y amigos), Lucy puso el suyo sobre la mesa al mismo tiempo para disminuir el efecto de los extraños caracteres”. (Bushman, Beginnings of Mormonism 11 , págs. 89-90).

Con el regreso de la esposa de Martín a Palmyra, y el regreso del propio Martín a Harmony, el trabajo de traducción comenzó en serio. Desde el 12 de abril al 14 de junio, José trabajó usando los intérpretes, en tanto que Martín escribía el texto como se le dictaba (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 90; Van Orden, “Joseph Smith’s Developmental Years,” pág. 382) habiendo sólo una cortina que separaba a los dos hombres.

Para descansar de su ardua tarea, José y Martín “iban a veces al río para arrojar piedras. Una vez Martín encontró una que se asemejaba a la del instrumento e hizo la substitución sin que José lo notara. Cuando recomenzaron la traducción, José se detuvo por un largo rato y finalmente exclamó: ‘¡Martín! ¿Qué sucede? Todo está tan oscuro como Egipto’ Martín confesó que deseaba ‘detener las bocas de los tontos, que le habían dicho que el Profeta se había aprendido las frases y que solamente las estaba repitiendo’ (Bushman, Beginnings of Mormonism 12 , pág. 90).

Para cuando llegó el verano, el Profeta había exitosamente traducido 116 páginas de escritura en inglés y Martín había escrito en papel de oficio. Quizás las palabras de duda que flotaban en los labios de Lucy Harris y sus antiguos compañeros en la búsqueda de tesoros habían provocado más preocupación a José de lo que estaba dispuesto a admitir. Después de mucha meditación y repetidas plegarias, José deseaba que por lo menos algunas personas leyeran las palabras que habían sido traducidas del libro de Lehi para que pudieran experimentar su poder. Martín especialmente quería una evidencia para llevar a Lucy y convencerla de que no estaba perdiendo su tiempo o su dinero. José se dirigió al Señor y lo que siguió fue la famosa historia del manuscrito perdido que ha sido dicho y redicho en las páginas de los libros sobre la historia Mormona. El mayor impacto que este hecho tuvo en la aparición del Libro de Mormón, es que la primera parte de nuestros ejemplares actuales fue traducida al final. Este acontecimiento también tuvo que ver con quien escribiría la traducción según salía de los labios de José Smith. Hasta la fecha, José había usado como escribientes a su esposa, Emma; su hermano, Ruben; y Martín Harris (ver Dean C. Jessee, “The Original Book of Mormon Manuscript”, BYU Studies 10:259-78).

Con la pérdida del manuscrito, José tuvo que devolver los intérpretes a Moroni, quien le dijo que si era fiel los recibiría de vuelta el 22 de septiembre de 1828. José pasó con éxito esa prueba, experimentando un periodo de desesperación, angustia y arrepentimiento tal que el Urim y Tumim le fue devuelto en julio de 1828. Sin embargo, no le fue permitido volver a la traducción, y evidentemente fue durante este oscuro periodo de su vida que asistió a las reuniones metodistas, quizás con Emma, probablemente para aplacar a la familia de ella. Sin embargo, el primo de Emma, Joseph Lewis objetó que el nombre de José estuviera en las listas de la iglesia Metodista y exigió que fuera quitado. Pero por alguna razón, permaneció allí por seis meses, aunque no existe evidencia de que haya asistido (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, págs. 94-95).

Era abril de 1829 antes de que José comenzara a traducir nuevamente. El 5 de abril, Samuel Smith, el hermano del Profeta, llegó a Harmony junto con Oliverio Cowdery. Oliverio, de veinte años, había sabido de José y su obra mientras enseñaba en la escuela de Palmyra y se alojaba con la familia Smith. Oliverio también era amigo del joven David Whitmer de veinticuatro años. Oliverio realmente comenzó a escribir para José el 7 de abril. En 1834 él recordaría aquellos días como una época que nunca sería olvidada: “Estar sentado bajo el sonido de una voz dictada por la inspiración del cielo” llenó al joven de gratitud (Messenger and Advocate, Oct. 1834, l:140-l6). El Profeta comenzó traduciendo lo que ahora es el libro de Mosíah, habiéndole sido dicho por el Señor que no volviera a traducir el libro de Lehi. El Señor había tomado las provisiones y había hecho que Moroni incluyera las planchas menores de Nefi, una historia religiosa que cubría el mismo periodo que el libro de Lehi en las otras planchas.

Oliverio se volvió tan engreído con su obra que aún deseó hacer algo de la traducción por sí mismo. Aparentemente semejaba fácil después de haber observado a José. Debemos estar agradecidos que Oliverio tuviera ese deseo, porque su experiencia nos proporciona un conocimiento adicional sobre el proceso de traducción. En la sección 9 de Doctrina y Convenios vemos que Oliverio había pensado que todo lo que necesitaba hacer era preguntar y la traducción le sería dada. Pero el Señor le dijo, por medio de José Smith, que primero tenía que estudiarlo en su mente, luego preguntar, y si era correcto sentiría que estaba bien. Ciertamente estamos justificados en sacar la conclusión que José mismo seguía este procedimiento al traducir.

Para mayo, José estaba trabajando en 3 Nefi y el relato del ministerio de Cristo entre los nefitas. Allí leyó la instrucción del Salvador concerniente al bautismo. Esto llevó a su propia inmersión y a la restauración del Sacerdocio Aarónico por Juan el Bautista. En junio, después que había sido restaurado el Sacerdocio de Melquisedec, David Whitmer vino y ofreció a José y Oliverio alojamiento en la casa de sus padres en Waterloo, Nueva York. El reverendo Diedrich Willers, en una carta del 18 de junio de 1830, dice que José fue a la casa de los Whitmer porque la traducción era más fácil en un medio creyente (en D. Michael Quinn, ed., “The First Months of Mormonism: A Contemporary View by Rev. Diedrich Willers”, New York History 54 (julio 1973) :326). Continuando, Willers dice que los Whitmer habían tenido experiencias espirituales similares a las de José y que fue fácil para ellos creer. David y John Whitmer también ayudaron al Profeta como escribientes durante el trabajo del mes de junio. Las primeras páginas de la traducción de las planchas menores están en letra de Oliverio Cowdery, seguidas por varias páginas que probablemente sean de la mano de John Whitmer. Esto es evidencia adicional de que las planchas menores fueron traducidas por último.

José y Oliverio probablemente supieron de la necesidad de testigos mientras traducían Eter, capítulo cinco, a principios de junio (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 105). Sólo más adelante, mientras trabajaban en la traducción de 2 Nefi 27, sería hecho énfasis en este principio. Con el concepto de los testigos firmemente implantado en su mente y la traducción casi completa, José escogió a David Whitmer, Oliverio Cowdery y Martín Harris para cumplir ese papel.

El padre y la madre del Profeta le estaban visitando y dedicaron su primera noche a la lectura del manuscrito. A la mañana siguiente, después del devocional, José se volvió a Martín Harris y le dijo que tendría que humillarse ese mismo día si es que habría de ver las planchas.

José y Oliverio fueron a buscar a David Whitmer, quien estaba arando y ató la yunta a la cerca. Martín se les unió, y los cuatro hombres entraron en el bosque. Después que todos hubieron orado cuatro veces cada uno, y sin haber obtenido ningún resultado, Martín se ofreció para apartarse. David, José y Oliverio entonces se arrodillaron y a los pocos minutos vieron una luz sobre sus cabezas. Entonces se les apareció un ángel con las planchas, y según David Whitmer, también vieron el peto, la esfera o director de Lehi, y la espada de Labán que estaban sobre una mesa. Se les dijo que las planchas habían sido reveladas por Dios y traducidas por su poder y que la traducción era correcta. Se les ordenó hacer un registro de lo que habían visto y oído. Sólo unos pocos minutos después, José encontró a Martín, y los dos hombres tuvieron en esencia la misma experiencia (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, págs. 105-6; por un completo análisis del carácter de los Tres Testigos, ver Richard L. Anderson, Investigating the Book of Mormon Witness -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1981).

David Whitmer, en una entrevista con M. J. Hubble en 1886, recordaba que José aún estaba trabajando en la traducción de 1 Nefi en junio de 1829, porque cuando llegó a la parte donde habla de que Jerusalén era una ciudad amurallada (1 Nefi 4:4) ahí se detuvo hasta que consiguieron una Biblia y le mostraron que la Ciudad Santa estaba en verdad rodeada de murallas (ver Stan Larsen, “A Most Sacred Possession”, Ensign, septiembre de 1977, pág. 88). Por lo tanto la traducción fue finalizada alrededor del 1o de julio de 1829.

El Profeta pidió a Oliverio que hiciera una copia completa del manuscrito original como precaución contra cualquier posible pérdida. Aun antes de que la traducción estuviera finalizada, José depositó la página de la portada en la oficina de R. R. Lansing, actuario del Distrito Norte de Nueva York, y obtuvo los derechos de propiedad literaria. Luego comenzó a buscar alguien que quisiera imprimir el libro.

Solamente tres meses antes de que José finalizara la traducción del Libro de Mormón, E. B. Grandin (tres meses menor que José, quien tenía en ese momento veintitrés años) comenzó a hacerse propaganda como impresor de libros (ver “Historic Discoveries at the Grandin Building”, Ensign, julio de 1980, pág. 50). Grandin había comprado el periódico de Palmyra, el Wayne Sentinal, y una librería, el 13 de abril de 1827, propiedad de John Henry Gilbert. Gilbert pasó entonces a trabajar para Grandin y fue la persona que armó los tipos e imprimió el Libro de Mormón. En principio Grandin se mostró renuente a imprimir una cantidad tan grande de libros; José quería que se publicaran cinco mil ejemplares. Dos veces el Profeta solicitó sin éxito a Thurlow Weed, que editaba el Rochester Telegraph, (ver The Life of Thurlow Weed -Boston: Hughton Mifflin and Co., 1884- 1:358-59), Más tarde Elihu F. Marshall, otro impresor de Rochester, concordó en imprimir el libro.

José entonces volvió a Grandin, ante quien él y Martín Harris hicieron un último intento, señalándole que el libro de cualquier manera aparecería. Cuando Martín consintió en pagar la totalidad antes de la publicación, se llegó a un acuerdo (ver Bushman, Beginnings of Mormonism, pág. 107). “El compositor jefe, Gilbert, comenzó entonces su tarea bajo circunstancias poco corrientes. El manuscrito le era entregado por un guardián” en pequeñas tandas. “Lo componía, lo ponía en galeras y en forma de páginas, lo revisaba y leía la prueba. El manuscrito era retirado cada tarde por Oliverio Cowdery y un guardián, que a veces era el propio hermano del Profeta, Hyrum Smith” quienes lo llevaban a casa para mayor seguridad. (Gayle G. Ord, “The Book of Mormon Goes to Press”, Ensign, diciembre de 1972, pág. 68-69).

Sin embargo, Abner Cole, quien usaba la imprenta de Grandin en las noches para publicar su periódico el Palmyra Reflector, comenzó a piratear las entregas del Libro de Mormón y en el ejemplar del 2 de enero de 1830 apareció impreso el primer capítulo del primer libro de Nefi (O. Dogberry -Abner Cole-, The Reflector, 2 de enero de 1830). A pesar de que Hyrum le señaló que el Libro de Mormón tenía los derechos reservados, Cole igual insistió en seguir adelante y continuar publicando el libro en las páginas de su periódico (ver Russell R. Rich, “The Dogberry Papers and the Book of Mormon”, BYU Studies, 10:315 Primavera de 1970). José que había vuelto a Harmony y con Emma, fue enviado a buscar en un encuentro con Cole llegaron a un acuerdo. Los siguientes dos ejemplares del Reflector copiarían material adicional del texto del Libro de Mormón, pero después de eso Cole no publicaría más nada, y así la crisis llegó a su fin (ver Bushman, Beginning of Mormonism, pág. 109).

No obstante, las dificultades de José no habían terminado. El hecho de que el Libro de Mormón fuera a ser publicado inquietó mucho a los ciudadanos de Palmyra, y se organizaron para boicotear el libro. Llamaron a Grandin y le comunicaron la decisión. Argumentaron que siendo que los Smith habían perdido su granja, Grandin no recibiría su pago hasta que el libro fuera vendido (ver Bushman, pág. 112) Respondiendo a la presión, Grandin exigió que José Smith realizara el pago total. Martín Harris, según el mandato de Dios, liquidó suficiente propiedad como para cubrir el pago solicitado (ver Richard Howard, “Martin Harris’ March 1830 Commitment to Book of Mormon Publication”, Saints Herald, Marzo de 1980, pág. 28; ver también DyC 19:26). Después de trabajar once horas por día, seis días a la semana, durante todo el otoño e invierno y parte de la primavera, el impresor pudo anunciar en el Wayne Sentinal del 26 de marzo de 1830 que el libro estaba ahora a la venta en la librería de Palmyra (ver Bushman, pág. 110; Ord, “The Book of Mormon Goes to Press”, pág. 69).

El manuscrito original del Libro de Mormón, del cual existen algunas páginas en los archivos de la Iglesia, tuvo muy pocas correcciones. Este documento es evidencia de que el libro fue verdaderamente dictado y que no hubo connivencia entre el traductor y el escribiente (ver Larsen, “A Most Sacred Possession”, págs. 90-91). El manuscrito, entonces, es también evidencia de que el Libro de Mormón fue traducido por el poder y don de Dios mediante el Urim y Tumim como José Smith dijo. Sin embargo, la mayor evidencia de la divinidad del libro proviene de su lectura con oración. Es solamente entonces que podemos comenzar a apreciar no sólo la divinidad del libro sino también su inspirado traductor.

Kenneth W. Godfrey es el director de área del Área U.S. Utah Norte, en Logan, Utah.

E El l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n c co om mo o u un n s se eg gu un nd do o t te es st ti ig go o d de e l lo o q qu ue e

J Je es su uc cr ri is st to o e en ns se eñ ñó ó e en n e el l N Nu ue ev vo o T Te es st ta am me en nt to o

Clade A. Hall

Introducción

El propósito del Libro de Mormón está declarado en los mismos antiguos registros de donde fue traducido el libro. El antiguo prefacio señala, en parte, que el propósito del libro es para “convencer al judío y al gentil de que JESUS es el CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” (portada).

Es por esa razón que se escribió este trabajo. B. H. Roberts dice que es algo sorprendente que se necesite tener un nuevo testigo, especialmente entre los cristianos. “Sin embargo, resulta evidente que existe tal necesidad” (Handbook of the Restorations -Independence, Mo.; Zion’s Printing and Publishing Co., 1944, pág. 322).

Elder Roberts anota tres razones principales por las que hay necesidad de un segundo testigo de Cristo:

“Primero,... después de dos mil años del nacimiento de Cristo... no más de un tercio de los habitantes del mundo... son, siquiera nominalmente, cristianos

“Segundo,... entre los pueblos contados como cristianos, el cincuenta por ciento no puede ser calificado de cristianos más que de nombre; muchos ni siquiera tienen en fe en Cristo como Dios.

“Tercero, los judíos no están convertidos… para aceptar a JESUCRISTO como el DIOS ETERNO: su JEHOVA” (Handbook, pág. 322).

Pedro profetizó que se levantarían falsos maestros que aún negarían “al Señor que los rescató” (2 Pedro 2:1).

En los días de B. H. Roberts surgió la cuestión de la divinidad de Cristo, la que según el Elder Roberts comenzó en Inglaterra en 1921, con el reverendo Hastings Rashdall de Cambridge declarando: “Jesucristo nunca se proclamó divino, y fue un hombre en el pleno sentido; no meramente con un cuerpo humano, sino con un alma, intelecto y voluntad humana” (citado en Handbook, pág. 323).

Algunos ejemplos actuales no son sólo sorprendentes, sino en parte chocantes. Siguen unas pocas ilustraciones:

La revista Times en 1966 publicaba un titular en su carátula:

“¿ESTA DIOS MUERTO?”. En el artículo “Hacia un Dios Escondido” Intentaban analizar este asunto. “Actualmente hay un grupo que creen que Dios está en verdad absolutamente muerto... El Teólogo de Princeton, Paul Ramsey, observa que ‘es el primer intento en lo que registra la historia de edificar una cultura sobre la premisa de que Dios está muerto.’...

“¿Está Dios muerto?... Ya no se trata de la pregunta de los escépticos para quienes el no creer es la prueba de sabiduría y para quienes Nietzsche es el profeta que dio la respuesta correcta hace un siglo. Aun dentro de la cristiandad, que ahora confiadamente se renueva a sí misma en espíritu así como en forma, un pequeño bando de teólogos radicales ha argumentado seriamente que las iglesias deben aceptar el hecho de la muerte de Dios, y arreglárselas sin él” (John T. Elson, “Is God Dead?” Time, 8 de abril de 1966, pág. 82; cursiva agregada.)

La revista de los alumnos metodistas, Motive, publica la nota necrológica de Dios, en un estilo periodístico:

“ATLANTA, Ga., Nov. 9 - Dios, creador del universo, principal deidad del mundo judío, realidad esencial de los cristianos, y la más eminente de todas las divinidades, murió ayer durante la operación de cirugía mayor que le practicaran para corregir una decreciente influencia masiva.

“La reacción entre los grandes del mundo y del hombre de la calle fue de total incredulidad... Desde lndependence, Mo., el ex Presidente Harry S. Truman, quien recibió la noticia en la peluquería de su ciudad, dijo ‘Siempre me siento apenado cuando oigo que alguien muere. Es una afrenta.” (Citado en Time, 8 de abril de 1966, pág. 82.)

El testimonio del Libro de Mormón es tan fuerte que aquellos que lo leen y lo aman se sienten casi ofendidos por el material anterior.

Hace muchos años Nefi predijo que los falsos maestros enseñarían: “Oíd nuestro precepto; pues he aquí, hoy no hay Dios, porque el Señor y Redentor ha acabado su obra” (2 Nefi 28:5; cursiva agregada).

El movimiento “Dios está muerto” volvió a tener titulares en el Time en diciembre de 1969. En la tapa se podía leer con grandes letras: “¿VUELVE DIOS A LA VIDA?”

En el editorial de esa misma revista se escribía: “Recientemente, los teólogos del dios muerto han quedado en silencio, en tanto que los ministros de todas las denominaciones se han embarcado por medios nuevos y dinámicos de hacer que la existencia divina vuelva a la vida diaria. De ahí el artículo que ocupa al Time, ‘¿VUELVE DIOS A LA VIDA?’.

Nuevamente, la pregunta desafía a una respuesta positiva, pero el artículo busca la evidencia a nuestro alrededor.” (Henry Luce III, 26 diciembre 1969, pág. 1; cursiva agregada.)

El Libro de Mormón proporciona un segundo testigo para el Nuevo Testamento, dando una respuesta positiva a aquellos en duda.

El renombrado Albert Schweitzer declara que los relatos contenidos en los capítulos primero y segundo de Mateo, relativos al nacimiento y niñez de Jesús” pertenecen a la leyenda y no a la historia” (The Psychiatric Study of Jesus, trad. Charles R. Joy -Boston: Beacon Press, 1948, pág. 46). En cuanto al hecho de que Jesús naciera de una virgen y fuera el Hijo de Dios, es interesante que Schweitzer, uno de los cristianos más renombrados del mundo, dice: “Cuatro hermanos y varias hermanas se mencionan (Marcos 6:3; 3:31). No sabemos si por su edad estaba ubicado entre ellos” (Psychiatric Study, pág. 147).

Los siguientes temas de discusión relativos a Jesucristo han sido seleccionados de entre aproximadamente 7957 versículos del Nuevo Testamento. Debido a razones de espacio, solamente es posible usar una pequeña cantidad de temas. Sin embargo, uno puede encontrar en el Libro de Mormón un testimonio para casi cada versículo relativo a Jesús en el Nuevo Testamento.
