La Enseñanza en el Nuevo Testamento

Hechos 20:21 = “Testificando... de la fe en nuestro Señor Jesucristo”.

Romanos 3:22 = “...por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que...

Gálatas 2:20 = “Lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó”

Gálatas 3:26 = “Pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús”

El testimonio en el Libro de Mormón

Moroni 7:26: = “Los hombres... fueron salvos por la fe en su nombre; y por la fe

llegaron a ser hijos de Dios”

Moroni 7:28 = “Reclama a todos los que tienen fe en él; y los que tienen fe en él

se allegarán a toda cosa buena”

Moroni 7:33 = “Y Cristo ha dicho: Si tenéis fe en mí, tendréis poder...”

Moroni 7:39 = “Porque si no tenéis fe en él, entonces no sois dignos de ser

contados entre el pueblo de su iglesia”

La Contribución del Libro de Mormón

La fe generalmente se usa para referirse a “la sustancia de las cosas que se esperan” y la seguridad de la existencia las cosas “que no se ven”. Pero más específicamente y más importante, la verdadera fe debe estar en Jesucristo. Los escritores del Libro de Mormón se yerguen prácticamente como únicos testigos de este concepto vital.

La simple palabra fe se usa unas 200 veces en el Nuevo Testamento y 189 en el Libro de Mormón, pero hay solamente alrededor de 10 pasajes en el Nuevo Testamento comparado con más de 70 en el Libro de Mormón, que especifican fe en Jesucristo. No existe pasaje en el Nuevo Testamento que específicamente cimente la idea de que la fe en Jesucristo es necesaria para nuestra salvación -el Libro de Mormón está repleto de este concepto.

El arrepentimiento de todos los pecados

La Enseñanza en el Nuevo Testamento

Mateo 9:13 - “Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, al arrepentimiento.”

Apocalipsis 2:22 - “Yo la arrojo... en gran tribulación,...si no se arrepienten de las obras.”

Hechos 17:30 - “Pero Dios,... ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan.”

El Testimonio en el Libro de Mormón

Alma 22:16 - “Sí, si te arrepientes de todos tus pecados,... entonces obtendrás la esperanza que deseas.”

Helamán 14:13 - “Y si creéis en su nombre, os arrepentiréis de todos vuestros pecados, para que de ese modo logréis una remisión de los mismos por medio de los méritos de él.”

2 Nefi 2:21 - “Porque él dio el mandamiento de que todos los hombres deben arrepentirse.”

Alma 14:1 - “Muchos de ellos creyeron en sus palabras, y empezaron a arrepentirse y a escudriñar las Escrituras.”

Helamán 15:7 - “Esa fe y arrepentimiento que efectúan un cambio de corazón en ellos.”

2 Nefi 31:13 - “Si seguís al Hijo con íntegro propósito de corazón,... arrepintiéndoos de vuestros pecados...”

Moroni 8:11 - “Y sus niños pequeños no necesitan el arrepentimiento, ni tampoco el bautismo.”

Moroni 8:19 - “Los niños pequeños no pueden arrepentirse.”

Alma 41:10 - “He aquí, te digo que la maldad nunca fue felicidad.”

Alma 34:33-35 - Aquí Amulek analiza lo serio que es demorar el día del arrepentimiento.

Alma 36:17-20 - El horrible tormento del pecado y el maravilloso gozo del arrepentimiento presentados en contraste por Alma.

La Contribución del Libro de Mormón

El Nuevo Testamento menciona arrepentimiento, arrepentido, arrepentíos, arrepentirse, 64 veces. De estos 64 incidentes, solamente 5 casos claramente indican arrepentirse de los propios pecados o hechos (o arrepentirse porque uno es un pecador). En ningún lugar se hace énfasis en arrepentirse de todos los pecados.

Comparado con las 64 referencias del Nuevo Testamento, el Libro de Mormón contiene cerca de 360 ocasiones. De estos 360 incidentes, 147 claramente hacen énfasis en arrepentirse de los propios pecados, hechos, o iniquidades, y 7 clara y francamente declaran que hay que arrepentirse de todos los pecados. El Libro de Mormón es muy superior al Nuevo Testamento en dar énfasis al concepto correcto del arrepentimiento. Además, el libro de Mormón menciona algunos interesantes beneficios que siguen al arrepentimiento, tales como:

a) Motivar a leer las escrituras.

b) Recibir un cambio de corazón.

Por supuesto, la contribución más valiosa del Libro de Mormón es el principio de que los niños pequeños no necesitan arrepentirse.
