La Enseñanza en el Nuevo Testamento

Juan 3:3,5,7 - “Jesús... dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.

“Respondió Jesús: ...el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.

“No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo.”

Marcos 16:16 - “El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado.”

1 Pedro 3:21 - “El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva...”

Hechos 2:37-38 - “Y dijeron a Pedro... ¿qué haremos?

“Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.”

El Testimonio en el Libro de Mormón

2 Nefi 31:5,9,11-14 - Si Cristo necesitó el bautismo, “¡Cuánto mayor es, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser bautizados, sí, por agua!

“Y además, esto (el bautismo) muestra... la senda, y... la puerta, por la cual ellos deben entrar, habiéndoles él (Cristo) puesto el ejemplo por delante.

“Y el Padre dijo: Arrepentíos, arrepentíos y sed bautizados en el nombre de mi Amado Hijo.

“Y además, vino a mí la voz del Hijo, diciendo: A quien se bautizare en mi nombre, el Padre dará el Espíritu Santo....

“...testificando al Padre que estáis dispuestos a tomar sobre vosotros el nombre de Cristo por medio del bautismo,...

“...Así vino a mí la voz del Hijo diciendo: Después de haberos arrepentido de vuestros pecados y testificado al Padre, por medio del bautismo de agua...”

3 Nefi 27:20 - “Y éste es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y sed bautizados en mi nombre.”

2 Nefi 9:23 - “Y él manda a todos los hombres que se arrepientan y se bauticen en su nombre... o no pueden ser salvos en elreino de Dios.”

Mosíah 27:25 - “Y el Señor me dijo: ...hombres y mujeres, toda nación, familia, lengua y pueblo, deben nacer otra vez; ...ser cambiados de su estado carnal y caído a un estado de rectitud, siendo redimidos de Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas.”

Alma 7:14 - “Pues el Espíritu dice que si no nacéis otra vez, no podéis heredar el reino de los cielos.”

3 Nefi l1:24-25 - La oración para el bautismo presentada por Cristo.

3 Nefi 11:26 - El bautismo se administra por inmersión.

La Contribución del Libro de Mormón.

En el Libro de Mormón se proporciona una más firme evidencia de que el bautismo está ordenado para toda la humanidad, siendo instituido tanto por el Padre como por el Hijo. En ningún lugar de los Evangelios se relaciona tanto al bautismo con los primeros principios y ordenanzas del evangelio como en las enseñanzas de Pedro y en el Libro de Mormón.

Este último enseña con gran poder que el bautismo solo no es suficiente para la salvación y ése es un maravilloso segundo testimonio de Pedro 2:37-38. El Libro de Mormón hace énfasis en que la ordenanza por sí sola no salva, sino el cambio (un aumento de rectitud) en el individuo que resulta del arrepentimiento y el bautismo.

Los lectores del Nuevo Testamento encuentran la palabra bautismo, en sus variadas formas, alrededor de l00 veces, en tanto que los lectores del Libro de Mormón la encuentran 145 veces. Considerando que el Libro de Mormón es mucho más largo que el Nuevo Testamento, realmente está mencionado muchas veces; pero siendo que en muchas de esas referencias no se relaciona al bautismo como pertinente a la salvación, el Libro de Mormón se convierte en un testimonio necesario.

La necesidad de recibir el Espíritu Santo después del bautismo

La Enseñanza en el Nuevo Testamento

Hechos 2:37-38 - “Y dijeron a Pedro... ¿qué haremos?

“Pedro les dijo: Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.”

Hechos 8:16-17 - “Solamente habían sido bautizados... Entonces les imponían las manos, y recibían el Espíritu Santo.”

Hechos 11:16 - “Entonces me acordé de lo dicho por el Señor, cuando dijo: Juan ciertamente bautizó en agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo.”

Hechos 19:2-6 - Pablo confiere el Espíritu Santo a los efesios al rebautizarlos con la debida autoridad.

El Testimonio en el Libro de Mormón.

2 Nefi 31:12,13,17 - “A quien se bautizare en mi nombre, el Padre dará el Espíritu Santo...

“...siguiendo a vuestro Señor y Salvador al agua, según su palabra, he aquí, entonces recibiréis al Espíritu Santo; sí, entonces viene el bautismo de fuego y del Espíritu Santo...

“...Porque la puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimiento y el bautismo por agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo.”

3 Nefi 9:20 - “Y al que venga a mí con un corazón quebrantado y un espíritu contrito, lo bautizará con fuego y con el Espíritu Santo.”

3 Nefi 12:1 - “He dado poder para que os bauticen en el agua; y después que seáis bautizados en el agua, he aquí os bautizaré con fuego y con el Espíritu Santo.”

3 Nefi 19:11-13 - Después del bautismo, les fue dado el Espíritu Santo.

3 Nefi 27:20 - “Y éste es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y sed bautizados en mi nombre, para que seáis santificados por la recepción del Espíritu Santo.”

3 Nefi 28:18 - “Y cuantos fueron bautizados recibieron el Espíritu Santo.”

La Contribución del Libro de Mormón.

Hechos 2:37-38 es muy firme, y existen un par de escrituras más en el Nuevo Testamento que enseñan adecuadamente sobre la necesidad de recibir el Espíritu Santo. El Libro de Mormón es un excelente testigo, especialmente en 2 Nefi 31 y en 3 Nefi 27:20 - dos escrituras que no pueden ser más claras.

Perseverando hasta el fin

La Enseñanza en el Nuevo Testamento

Mateo 10:22 - “Mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.”

Mateo 24:13 - “Mas el que persevere hasta el fin, éste será salvo.”

El Testimonio en el Libro de Mormón.

1 Nefi 13:37 - “Y si perseveran hasta el fin, serán exaltados en el último día y se salvarán en el reino eterno del Cordero.”

1 Nefi 22:31 - “Si sois obedientes a los mandamientos, y perseveráis hasta el fin, seréis salvos en el postrer día.”

2 Nefi 9:24 - “Y si no se arrepienten, ni creen en su nombre, ni se bautizan en su nombre, ni perseveran hasta el fin, deben ser condenados.”

A continuación se citan otras doce escrituras importantes:

2 Nefi 31:15,16,20; 33:4; Omni 1:26; 3 Nefi 15:9; Mormón 9:20; Alma 32:15; 38:2; 3 Nefi 27:6,16,17.

La Contribución del Libro de Mormón.

El concepto de perseverar hasta el fin es uno de los más destacables del mensaje del Libro de Mormón para todo el mundo. Existen más de una docena de referencias claras y sucintas al hecho de que después que uno ha aceptado el evangelio de Jesucristo por medio de la fe en él, se ha arrepentido de sus pecados, ha sido bautizado para la remisión de pecados, y recibido el Espíritu Santo, entonces sólo ha pasado por la puerta hacia la exaltación. Luego debe caminar por el sendero recto y estrecho que conduce a la vida eterna perseverando fielmente hasta el fin.
