La Enseñanza en el Nuevo Testamento.

Mateo 19:17 - “Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos.”

Juan 14:15 - “Si me amáis, guardad mis mandamientos.”

El Testimonio en el Libro de Mormón.

Mosíah 2:41 - “Y además, quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado de aquellos que guardan los mandamientos de Dios. Porque, he aquí, ellos son bendecidos... y si continúan fieles hasta el fin, son recibidos en el cielo, para que allí puedan morar con Dios en un estado de interminable felicidad.”

1 Nefi 22:30-31 - “Las planchas de bronce ...testifican que el hombre debe ser obediente a los mandamientos de Dios.

“Por lo tanto, no debéis suponer que mi padre y yo somos los únicos que las hemos atestiguado y también enseñado. Por tanto, si sois obedientes a los mandamientos, y perseveras hasta el fin, seréis salvos en el postrer día.”

3 Nefi 12:20 - “Porque en verdad os digo que a menos que guardéis mis mandamientos, que ahora os he dado, de ningún modo entraréis en el reino de los cielos.”

Moroni 8:25 - “Y el primer fruto del arrepentimiento es el bautismo; y el bautismo viene por la fe para cumplir los mandamientos; y el cumplimiento de los mandamientos trae la remisión de los pecados.”

La Contribución del Libro de Mormón.

El Nuevo Testamento, en 9 versículos, enseña el concepto de guardar los mandamientos. Sin embargo, en el Libro de Mormón, la importancia de guardar los mandamientos está más enfatizada. La expresión guardar los mandamientos aparece 38 veces, guardar sus mandamientos 18 veces, y guardando sus mandamientos 29 veces. Eso significa 85 referencias específicas. Numerosos otros versículos enseñan este mismo concepto.

Jesús como el Cristo

La Enseñanza en el Nuevo Testamento.

Mateo 16:16 - “Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.”

Juan 4:42 - “Y decían a la mujer... y sabemos que verdaderamente éste es el salvador del mundo, el Cristo.”

Hechos 18:5 - “Pablo estaba... testificando a los judíos que Jesús era el Cristo.” El Testimonio en el Libro de Mormón.

2 Nefi 26:12 - “Jesús es el verdadero Cristo, ...el Dios Eterno.”

Mormón 3:21 - “...que Jesús, a quien mataron, era el verdadero Cristo.”

Mormón 5:14 - “...que sean convencidos (los judíos) de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente.”

La Contribución del Libro de Mormón.

El Libro de Mormón es un segundo testigo de que Jesús es literalmente el Cristo. La palabra Cristo está usada cerca de 260 veces en el Nuevo Testamento y 6.315 veces en el Libro de Mormón. Las palabras Cristo Jesús y Jesucristo están usadas 93 veces en el Nuevo Testamento, y Jesucristo es usada 184 veces en el Libro de Mormón. En su totalidad están usadas 353 veces en el Nuevo Testamento, y 499 veces en el Libro de Mormón.

Además, el Nuevo Testamento se refiere específicamente a Jesús como el Mesías en dos oportunidades, en tanto que el Libro de Mormón se refiere a él como el Mesías 32 veces. El Libro de Mormón aún define a Mesías como un “salvador” y un “redentor” (1 Nefi 10:4; 2 Nefi 1:10).

El Libro de Mormón también define los términos Salvador y Redentor. Esta definición es importante ya que muestra la connotación espiritual de la palabra Mesías ya que muchos fueron confundidos creyendo que sólo significaba la liberación física de Israel.1 El Elder Bruce R. McConkie señala que el concepto judío de Mesías ha cambiado; él cita a Isaac Lesser, un escritor judío; ‘El Mesías que nosotros esperamos no es un dios, ni parle de la deidad, ni el Hijo de Dios, en ningún sentido de la palabra; sino simplemente un hombre grandemente investido, como Moisés y los profetas en los días de la Biblia, para ejecutar la voluntad de Dios sobre la tierra en todo lo que los profetas han predicho de él.’ (History of the Jews and Their Religion, pág. 7, según está citado en The Promised Messiah -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1978, pág. 68.)

Jesús como Dios

La Enseñanza en el Nuevo Testamento.

Mateo 1:23 – “He aquí, una virgen concebirá y dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Emanuel, que traducido es: Dios con nosotros.”

Juan 1:1 - “En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.”

Judas 1:25 - “Al único y sabio Dios, nuestro Salvador, sea gloria y majestad, imperio y potencia, ahora y por todos los siglos. Amén.”

El Testimonio en el Libro de Mormón.

Mosíah 5:15 - “... que Cristo, el Señor Dios Omnipotente, pueda sellaros como suyos, ...que creó todas las cosas en el cielo y en la tierra, el cual es Dios sobre todo. Amén.”

Mosíah 15:1-5 - “Y luego les dijo Abinadí: Quisiera que entendieseis que Dios mismo descenderá entre los hijos de los hombres, y redimirá a su pueblo.

“Y porque morará en la carne, será llamado el Hijo de Dios, y habiendo sujetado la carne a la voluntad del Padre, siendo el Padre y el Hijo,

“El Padre porque fue concebido por el poder de Dios; y el Hijo por causa de la carne; por lo que llega a ser el Padre e Hijo;

“Y son un Dios, si, el verdadero Padre Eterno del Cielo y de la tierra.

“Y así la carne, habiéndose sujetado al Espíritu, o el Hijo al Padre, siendo un Dios, sufre tentaciones, pero no cede a ellas.”

La Contribución del Libro de Mormón.

El Libro de Mormón es un gran testigo para el Nuevo Testamento porque su concepto de Dios aparece muy similar al de la Biblia. No obstante, uno necesita tener cuidado al leer el Libro de Mormón para no llegar a una doctrina de la trinidad semejante a la que se llega al estudiar el Nuevo Testamento. Leed cuidadosamente, ambos libros testifican cómo Jesucristo es tanto Dios y el Hijo de Dios.2

Mosíah 15:2-3 dice que Cristo es Dios porque fue “concebido por el poder de Dios” (ha heredado sus poderes divinos) y “sujetado la carne a la voluntad del Padre”. Pero él es, no obstante, el Hijo de Dios por causa de la carne (María fue su madre, y Dios su Padre).

Jesús como el Hijo de Dios

La Enseñanza en el Nuevo Testamento.

Mateo 3:17 – “Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es m Hijo amado, en quien tengo complacencia.”

Mateo 17:5 - “Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd.”

Mateo 27:43 - “Confió en Dios; líbrele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.”

Juan 1:34 - “Y yo te vi, y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios.”

Juan 20:17 - “Jesús le dijo: No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.”

El Testimonio en el Libro de Mormón.

1 Nefi 11:18, 20-21 - “He aquí’, la virgen que tú ves es, según la carne, la madre del Hijo de Dios.

“Y miré, y vi de nuevo a la virgen llevando a un niño en sus brazos.

“Y el ángel me dijo: ¡He aquí, el Cordero de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno!

2 Nefi 25:19 - “Pues, según las palabras de los profetas, el Mesías viene seiscientos años a partir de la ocasión en que mi padre salió de Jerusalén... su nombre será Jesucristo, el Hijo de Dios.”

2 Nefi 31:11 - “Y el Padre dijo: Arrepentíos, arrepentíos y sed bautizados en el nombre de mi Amado Hijo.”

Alma 7:10 - “Y he aquí, nacerá de María, en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados, y ella será una virgen, un vaso precioso y escogido, a quien se hará sombra y concebirá por el poder del Espíritu Santo, y dará a luz un hijo, sí, el mismo Hijo de Dios.”

La Contribución del Libro de Mormón.

En el Nuevo Testamento resulta claro que Jesucristo es literalmente el Hijo de Dios. El Libro de Mormón puede aclarar ese hecho a cualquiera que duda. El capítulo 11 de 1 Nefi es indudablemente claro al respecto.

La Expiación de Jesucristo

La Enseñanza en el Nuevo Testamento.

Romanos 5:11 - “También nos gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliación.”

Mateo 8:17 - “El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias.”

1 Timoteo 2:6 - “El cual (Cristo) se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo.

Mateo 26:28 - “Porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados.”

El Testimonio en el Libro de Mormón.

2 Nefi 9:7 - “Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una expiación infinita, esta corrupción no podría revestirse de incorrupción.

Alma 34:9 – “Porque es necesario que se realice una expiación; pues según el gran plan del Dios Eterno, debe efectuarse una expiación, o de lo contrario, todo el género humano inevitablemente deberá perecer.”

Mosíah 4:7 - “Digo que éste es el hombre que recibe la salvación, por medio de la expiación que fue preparada desde el principio del mundo para todo e1 género humano.”

Mosíah 3:15 – “La ley de Moisés nada logra salvo que sea por 1a expiación de su sangre.”

Mosíah 3:19 – “Porque el hombre natural es enemigo de Dios... a menos que... se despoje del hombre natural, y se haga santo por 1a expiación de Cristo.”

Jacob 14:11 - “Así pues, amados hermanos, reconci1iaos con él por medio de la expiación de Cristo, su Unigénito Hijo, y podréis obtener la resurrección.”

La Contribución del Libro de Mormón.

El Nuevo Testamento y el Libro de Mormón están repletos del concepto de la Expiación. Sin embargo, el Nuevo Testamento hace conocer a sus lectores la palabra expiación a través de una sola cita, en tanto que el Libro de Mormón la utiliza 28 veces. Como lo ilustran los ejemplos en la lista precedente, la palabra se usa con un sentido muy claro. Las palabras expiar y expiación se mencionan 11 veces más en el Libro de Mormón.

Siendo que el Libro de Mormón es un testigo de Jesucristo, y que la salvación sólo viene mediante la expiación de Cristo, es evidente por qué los escritores del Libro de Mormón hicieron tanto énfasis en el concepto.

En el Libro de Mormón se encuentra expresado, sin ningún otro equivalente, la intención de la Expiación. La Expiación fue un sacrificio, el último sacrificio (ver Alma 34:14). El propósito de este gran sacrificio fue de proporcionar la misericordia para satisfacer las demandas de la justicia y fue el medio para que los hombres tuvieran fe para arrepentimiento (ver Alma 34:15-16). Si uno no tiene fe para arrepentimiento, entonces está “sujeto a todas las disposiciones de las exigencias de la justicia” (Alma 34:16), porque la justicia exige el arrepentimiento a fin de que la misericordia pueda surtir efecto (ver Alma 42:13).

“Y la expiación lleva a efecto la resurrección de los muertos; y la resurrección de los muertos lleva a los hombres de regreso a la presencia de Dios; y así son restaurados a su presencia, para ser juzgados según sus obras, de acuerdo con la ley y la justicia.” (Alma 42:23).

Y así, sucesivamente, tema tras tema, principio del evangelio tras principio del evangefio,e1 Libro de Mormón cumple su misión como un segundo testigo (y en algunos casos un testigo superior) de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios Viviente.

1 Cristo “es de origen griego y son idénticos sus significados y el de su equivalente hebreo, Mesías, que quiere decir el Ungido” (James E. Talmage, “Jesús el Cristo” pág. 36.)

2 “Nosotros le reverenciamos, le adoramos (a Cristo) como nuestro Dios” (David O. McKay, “Our Leaders Speak”, comp. Soren F. Cox - Salt Lake City: Deseret Book Co., 1957, pág. 83).

Glade A. Hall es un instructor de instituto en el Weber State College en Ogden, Utah.
