Joan Tondro Jensen

El Libro de Mormón, como lo conocemos, no es el registro completo de los pueblos de este continente. Contiene solamente una pequeña porción de todos los registros llevados por estos pueblos. Esto queda ilustrado por el siguiente incidente registrado por Brigham Young.

“Oliverio Cowdery fue con el Profeta José cuando él fue a depositar estas (el Libro de Mormón) planchas. José no tradujo todas las planchas; había una porción que estaba sellada, cosa que podemos saber por el libro de Doctrina y Convenios. Cuando José obtuvo las planchas, el ángel le instruyó que debía llevarlas de vuelta a Cumora, cosa que él hizo. Oliverio dice que cuando él y José fueron allí, el cerro se abrió, y que penetraron en una cueva, en la que había un salón grande y espacioso. Dice que en el momento no prestó atención a si estaba iluminado por el sol o por otro tipo de luz; pero que estaba tan claro como el día. Ellos colocaron las planchas sobre una mesa; era una mesa grande que había en ese salón. Bajo esta mesa había una pila de planchas como de unos 70 centímetros de altura, y en este cuarto había más planchas de las que podían caber en varias carretas; estaban apiladas en los rincones y a lo largo de las paredes. La primera vez que entraron allí la espada de Labán colgaba en una pared; pero cuando fueron nuevamente había sido retirada y estaba depositada sobre las planchas de oro encima de la mesa; estaba desenvainada y tenía grabadas las siguientes palabras: ‘Esta espada nunca más será envainada hasta que los reinos de este mundo lleguen a ser el reino de nuestro Dios y su Cristo’. Les relato esto, no sólo como proveniente de Oliverio sino también de otros que estaban familiarizados con ello, y quienes comprendían.” (En Journal of Discourses, 19:38.)

El registro que conocemos como el Libro de Mormón es solamente un compendio de ciertos registros escogidos por Mormón para cumplir las promesas del Señor a los antiguos profetas del Libro de Mormón. En las palabras de Mormón:

“Y ha sido menester, de acuerdo con la voluntad de Dios, a fin de que se cumplan, según su fe, las oraciones de los que han muerto, que fueron santos, que yo haga una relación de estas cosas que se han verificado;

“Sí, una breve historia de lo que ha transcurrido desde la época en que Lehi salió de Jerusalén, hasta el tiempo actual.

“Así que hago mi narración de los anales que han escrito aquellos que fueron antes de mí, hasta que empezó mi época.” (3 Nefi 5:114-16.)

“Y habían sucedido muchas cosas que, a los ojos de algunos, habían sido grandes y maravillosas; sin embargo, no todas se pueden escribir en este libro; sí, este libro no puede contener ni la centésima parte de lo que se llevó a cabo entre tanta gente en el término de veinticinco años.

“Pero he aquí, hay anales que contienen todos los actos de este pueblo; y Nefi hizo una narración más breve pero verdadera.

“Y he aquí, hago la narración sobre planchas que he hecho con mis propias manos.” (3 Nefi 5:8-9, 11.)

El registro, del cual hizo Mormón su compendio, es conocido por nosotros como las planchas mayores de Nefi:

“Estas planchas fueron iniciadas por Nefi poco después que la colonia de Lehi llegó a la tierra prometida. Sirvieron como el registro oficial de los nefitas desde alrededor del año 590 a.C. hasta 385 D.C. (1 Nefi 19:1-4.) Durante parte de este periodo fueron principalmente un registro de sucesos seculares, pero posteriormente contuvieron también los registros religiosos. 1 Nefi 19:14; Jacob 3:13. Estas planchas contenían una ‘relación completa de mi (de Nefi) pueblo’ (1 Nefi 9:2, 4; 2 Nefi 4:14; Jacob 1:2-3), la genealogía de Lehi (1 Nefi 19:2), y ‘la mayor parte’ de las enseñanzas de Jesucristo resucitado a la nación nefita (3 Nefi 26:7).

“Los libros principales en las planchas mayores de Nefi eran los siguientes: Lehi, Mosíah, Alma, Helamán, (3) Nefi, (4) Nefi, y Mormón. Después que el Señor le ordenó al profeta Mormón que hiciera un juego adicional de planchas, él compendió los escritos de las planchas mayores de Nefi y escribió este compendio sobre sus propias planchas. (3 Nefi 5:8-11; Mormón 2:17-18; 5:9). José Smith tradujo el compendio de Mormón de las planchas mayores de Nefi, aunque no tradujo directamente de las propias planchas mayores. La totalidad de los escritos de las planchas mayores de Nefi aún está para ser publicado al mundo. (Ver Enós, vers. 16, y 2 Nefi 29:13.)” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1976- pág. 57.)

Durante los primeros cuatrocientos años (aproximadamente) de la historia del Libro de Mormón, se llevaron dos registros separados. Nefi comenzó los dos registros poco después que la colonia de Lehi arribó a la tierra prometida. Analizando estos dos registros, Nefi dice:

“Sobre las planchas que hice, grabé la historia de mi padre, y también nuestros viajes en el desierto y las profecías de mi padre; y también muchas de mis propias profecías he grabado sobre ellas.

“Y yo no sabía en la ocasión que las hice que el Señor me mandaría hacer estas planchas; por tanto, la historia de mi padre, y la genealogía de sus padres, y la mayor parte de todo cuanto hicimos en el desierto están grabadas sobre aquellas planchas de que he hablado; de modo que en las primeras planchas ciertamente se hace más particular mención de lo que aconteció antes que yo hiciera éstas.

“Por lo que yo, Nefi, grabé una historia sobre las otras planchas, la cual da una relación, o da una relación más detallada de las guerras, contiendas y destrucciones de mi pueblo. Y esto he hecho, y he mandado a mi pueblo lo que debe hacer cuando yo ya no esté; y que estas planchas deben transmitirse de una generación a otra, o de un profeta a otro, hasta que el Señor mande otra cosa.” (1 Nefi 19:l-2,4).

Dado que Nefi no comenzó su registro hasta después que el grupo llegó a la tierra prometida, tuvo que depender de los escritos de su padre (Lehi) para resumir los acontecimientos que habían tenido lugar antes de su arribo.

Cuando Nefi envejeció y supo que había de morir, separó los dos grupos de planchas y le dio las planchas menores a Jacob, su hermano:

“Y me dio a mí, Jacob, un mandato de que escribiera sobre estas planchas algunas de las cosas que considerara yo más preciosas; y que no tratara más que ligeramente la historia de este pueblo, llamado el pueblo de Nefi.” (Jacob 1:2.)

Jacob entregó las planchas mayores de Nefi al gobernante político, segundo Nefi (ver Jacob 1:11, Palabras de Mormón 1:10). Jacob nos dice que las planchas mayores eran un relato separado hecho por él mismo:

“Y ni la centésima parte de los actos de este pueblo, que empezaba ya a ser numeroso, se puede escribir sobre estas planchas; pero muchos de sus hechos están escritos sobre las planchas mayores, y sus guerras, y sus contenciones, y los reinados de sus reyes.” (Jacob 3:13)

Los reyes y gobernantes políticos continuaron llevando un registro del pueblo desde segundo Nefi a través de las generaciones hasta que las planchas llegaron a poder de Mormón.

Cuando Mormón era un niño de alrededor diez años de edad, el profeta Ammarón le dio la responsabilidad sobre las planchas. Mormón había de tomar posesión de ellas cuando tuviera veinticuatro años; hasta entonces las planchas quedaron depositadas en la tierra de Antum, en la colina Shim (ver Mormón 1:2-3). A la edad de veinticuatro, Mormón tomó solamente las planchas de Nefi, dejando todos los otros registros según se le había instruido hacerlo (ver Mormón 1:4; 2:17)

El pueblo nefita se había vuelto tan inicuo que el Señor comenzó la destrucción final de ellos. Los lamanitas comenzaron a arrollar a los nefitas. Las batallas se continuaron y Mormón, temiendo que los registros de su pueblo pudieran ser destruidos o perdidos si caían en manos de los lamanitas, escribió:

“Y ocurrió que cuando hubimos reunido en uno a todo nuestro pueblo en la tierra de Cumora, he aquí que yo, Mormón, empezaba a envejecer; y sabiendo que iba a ser la última lucha de mi pueblo, y habiéndome mandado el Señor que no debía permitir que los sagrados anales transmitidos por nuestros padres cayesen en manos de los lamanitas (porque los lamanitas los destruirían), hice, por tanto, esta relación de las planchas de Nefi, y escondí en el cerro de Cumora todos los anales que se me habían confiado por la mano del Señor, con excepción de este corto número de planchas que entregué a mi hijo Moroni” (Mormón 6:6.)

Mormón había recibido un mandamiento del Señor indicándole que hiciera “un compendio de los anales del pueblo de Nefi, así como de los lamanitas. Escrito a los lamanitas, quienes son un resto de la casa de Israel; y también a los judíos y a los gentiles. -Escrito por vía de mandamiento, por el espíritu de profecía y revelación. -Escrito y sellado, y escondido para los fines del Señor, con objeto de que no fuese destruido. -Ha de aparecer por el don y el poder de Dios para su interpretación.” (Portada del Libro de Mormón)

De modo que Mormón hizo otro grupo de planchas, tomadas de las planchas mayores de Nefi, donde incluyó sus propios escritos, donde compendió los registros que habían sido llevados por los profetas y reyes comenzando con Lehi.

Mientras trabajaba en su propio compendio, encontró el otro registro comenzado por Nefi. En las palabras de Mormón:

“Y ahora hablo algo referente a lo que he escrito; porque después que hube hecho un compendio de las planchas de Nefi, hasta el reinado de este rey Benjamín, del cual habló Amalekí, busqué entre los anales que habían sido entregados en mis manos, y encontré estas planchas que contenían esta breve narración de los profetas, desde Jacob hasta el reinado de este rey Benjamín, y también muchas de las palabras de Nefi.

“Y complacido con las cosas que se hallan escritas en estas planchas, a causa de las profecías de la venida de Cristo, y sabiendo mis padres que muchas de ellas se han cumplido, -sí, y yo también sé que se han cumplido cuantas cosas se han profetizado concernientes a nosotros hasta el día de hoy, y cuantas se extienden más allá de este día ciertamente se cumplirán-

“Escogí, por tanto, estas cosas para concluir mi relato sobre ellas, y tomará de las planchas de Nefi este resto de mi historia; y no puedo escribir ni la centésima parte de las cosas de mi pueblo.

“Mas he aquí, tomará estas planchas que contienen estas profecías y revelaciones, y las pondré con el resto de mis anales, porque me son preciosas, y sé que serán preciosas a mis hermanos.

“Y hago esto para un sabio propósito; pues así se me susurra, de acuerdo con las impresiones del Espíritu del Señor que está en mí. Y ahora, no sé todas las cosas; mas el Señor sabe todas las cosas que han de suceder; por tanto, él obra en mí para que yo proceda conforme a su voluntad.” (Palabras de Mormón 1:3-7)

Las planchas menores de Nefi, como las llama Mormón, contienen los escritos de Nefi, Jacob, Enós, Jarom, Omni, Amarón, Kémish, Abinadom, Amalekí y Mormón, quien agregó algo al final.

“Estas planchas fueron comenzadas por Nefi alrededor del año 570 a.C. y por unos 440 años, desde entonces, sirvieron como el registro religioso de la nación nefita. (2 Nefi 5:29-32; 1 Nefi 6:3,5; 9:4; 19:2-3, 5-6; Jacob 1:4) Muchos de los escritos religiosos de las planchas de bronce de Labán fueron también copiados sobre estas planchas. (2 Nefi 14:15; 24) La traducción de José Smith de estas planchas ocupa las primeras 133 páginas -de nuestro actual Libro de Mormón. Así, como lo profetizó Enós, las enseñanzas de estos registros han sido preservadas. (Enós, vers. 16-17.)” (Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, págs. 57-58)

De las planchas menores, Nefi dice:

“Y sobre éstas escribo las cosas de mi alma, y muchas de las escrituras que están grabadas sobre las planchas de bronce. Porque mi alma se deleita en las escrituras, y mi corazón las medita, y las escribo para la instrucción y el beneficio de mis hijos.” (2 Nefi 4:15.)

Cuando Mormón completó su compendio sobre las planchas que había hecho (las planchas conocidas como las planchas de Mormón), las entregó a su hijo, Moroni.

“Moroni también agregó sobre estas planchas (1) un breve resumen del registro de su padre -Mormón 8-9; (2) su compendio de las planchas de Eter —Eter 1:1-3; (3) su propio ‘Libro de Moroni’ —Moroni 1:1-4; y (4) su relato de la visión del hermano de Jared lo que se le mandó que ‘sellara’ —Eter 4:4-5.” (Daniel H. Ludlow, A Combination Student and Teacher Guide to the Readings of the Book of Mormon —Salt Lake City: Deseret Book Co., 1961, pág. 191.)

Mormón tuvo acceso a los registros de todos los escritores anteriores, como queda evidenciado por la declaración de Oliverio Cowdery. Algunos de estos registros los compendió; con otros no hizo nada. Conocemos cuáles fueron algunos de los registros a que tuvo acceso Mormón. Estos son:

“Y yo, Nefi, no doy cuenta completa de lo que mi padre ha escrito, porque escribió muchas cosas que vio en visiones y sueños; y escribió también muchas cosas que profetizó y habló a sus hijos, de las que no daré cuenta entera.

“Sino que haré ...un compendio de los anales de mi padre sobre planchas que he preparado con mis propias manos; por tanto, después que los haya compendiado, escribiré la historia de mi propia vida.” (1 Nefi 1:16-17.)

“Y todas estas cosas mi padre vio, oyó y dijo mientras vivía en una tienda en el valle de Lemuel, como también muchísimas otras cosas más que no se pueden escribir sobre estas planchas.

“Ahora pues, ya que he hablado de estas planchas, he aquí, no son las mismas sobre las que escribo la historia completa de mi pueblo; pues a aquéllas en que hago la relación completa de mi pueblo he dado el nombre de Nefi; y por tanto, se llaman las planchas de Nefi, conforme a mi propio nombre; y estas planchas también se llaman las planchas de Nefi.

“Sin embargo, he recibido un mandato del Señor de que hiciera estas planchas para el objeto especial de que se grabase una relación del ministerio de mi pueblo.

“Sobre las otras planchas se debería grabar la historia del reinado de los reyes, y las guerras y contiendas de mi pueblo; por lo tanto, estas planchas son mayormente para el ministerio; y las otras son principalmente para el reinado de los reyes, y las guerras y contenciones de mi pueblo.

“Por tanto, el Señor me ha mandado hacer estas planchas para un sabio propósito suyo, el cual me es desconocido.

“Pero el Señor sabe todas las cosas desde el principio; por tanto, él prepara la vía para realizar todas sus obras entre los hijos de los hombres; porque, he aquí, él tiene todo poder para el cumplimiento de todas sus palabras. Y así es. Amén.” (1 Nefi 9:1-6.)

“1. Un ‘registro de los judíos’ y una genealogía de los antepasados de Lehi. (1 Nefi 3:3.)

“2. Las palabras de los profetas desde los comienzos del mundo hasta el tiempo de Jeremías (quien era contemporáneo de Lehi), incluyendo las profecías de algunos profetas que ni siquiera están mencionados en el Antiguo Testamento, tales como Zenós, Zenoc, Neum y Ezías. (1 Nefi 3:20; 5: 12-13; 19:10,21; Helamán 8: 19-20)

“3. Profecías adicionales de Jacob (Israel) y de su hijo José, quien fue vendido en Egipto. (2 Nefi 3:1-25; 4:l-2; Alma 46:24-25)

“4. Los cinco libros de Moisés, incluyendo un relato ‘de la creación del mundo, y también de Adán y Eva, nuestros primeros padres’. (1 Nefi 5:11)

“De modo que las planchas de bronce eran semejantes a nuestro Antiguo Testamento hasta el tiempo de Jeremías, excepto que era más completo y amplio. (1 Nefi 13:23)

“José Smith no tradujo directamente de las planchas de bronce de Labán, sino que tradujo dos registros que contenían algunos de los escritos de las planchas de bronce. Estos fueron (1) las planchas menores de Nefi, que frecuentemente citaban directamente de las planchas de bronce, y (2) las planchas de Mormón, que contenían unos pocos escritos de las planchas de bronce que Mormón había incluido al hacer su compendio de las planchas mayores de Nefi.

“Por tanto, mediante nuestro actual Libro de Mormón, una parte de las planchas de bronce ya ha ido ‘a todas las naciones, familias, lenguas y pueblos’, como Lehi profetizó. (1 Nefi 5:17-19.)” (Ludlow, A Companion to Your Study, págs. 56-57)

“Pero aconteció que Mosíah hizo que se les enseñara su idioma. Y sucedió que después de haber sido instruidos en el idioma de Mosíah, Zarahemla dio la genealogía de sus padres, según su memoria; y se ha escrito, mas no en estas planchas.” (Omni 1:18.)

El Rey Benjamín murió y su hijo Mosíah se convirtió en rey. Unos pocos años más tarde Mosíah decidió averiguar qué había sucedido a aquellos que habían salido de Zarahemla y no habían regresado. Envió un grupo para averiguar, estando encabezados por Ammón, los que se dirigieron a la tierra de Lehi-Nefi. Ammón y su grupo hallaron al pueblo que había regresado a poseer la tierra, pero estaban bajo cautiverio de los lamanitas. Ammón ayudé al pueblo a escapar y regresar a Zarahemla.

Ellos llevaron consigo los registros que habían mantenido mientras estaban en la tierra de Lehi-Nefi y también veinticuatro planchas de oro repletas de grabados.

Estas planchas habían sido descubiertas por el pueblo de Limhi, quien era su rey en ese momento, en ocasión de haber enviado un grupo de hombres para tratar de hallar el camino de regreso a Zarahemla. Estos hombres “estuvieron perdidos en el desierto por el espacio de muchos días, y no obstante su diligencia, no encontraron la tierra de Zarahemla, sino que retornaron aquí después de haber viajado por una tierra entre muchas aguas, y de haber descubierto una región llena de huesos de hombres y bestias, y también estaba cubierta de ruinas de edificios de todas clases; y descubrieron una tierra que había sido habitada por un pueblo tan numeroso como las huestes de Israel. Y como testimonio de la verdad de las cosas que habían dicho, han traído veinticuatro planchas que están llenas de grabados, y son de oro puro.” (Mosíah 8:8-9.)

El pueblo de Limhi no pudo leer los grabados en esas planchas y las llevaron hasta el Rey Mosíah, quien podía interpretarlas. Las veinticuatro planchas de oro contenían el registro del pueblo de Jared. Cuando Moroni estaba finalizando los registros de su padre, hizo un compendio de estas planchas y lo incluyó con el compendio hecho por su padre. El Señor le dio mandamiento a Moroni de “sellar” parte de este compendio, y a José Smith se le dijo que no tradujera la parte que estaba sellada. La porción que no estaba sellada es conocida como el Libro de Eter.

¿Qué otros registros hay en la cueva? Sabemos de los escritos de Lehi, las planchas de bronce, las planchas mayores de Nefi, las veinticuatro planchas de oro, la piedra, la historia de la nación nefita según fue registrada por sus gobernantes, así como también los escritos de Mosíah, Benjamín, Mosíah hijo de Benjamín, Alma el viejo, Alma el joven, Helamán, Mormón, y todos los profetas llamados Nefi. ¿Hay más escritos de profetas de los que no sabemos? ¿Hay escritos de Samuel, el profeta lamanita? ¿Hay más escritos de Amulek, el compañero de Alma, sólo para nombrar algunos pocos que están brevemente mencionados en nuestro Libro de Mormón?

¡Qué grande y maravilloso será el día cuando estos registros salgan a la luz! Contendrán la historia completa de los pueblos que habitaron sobre la tierra prometida, el continente Americano.

Joan T. Jensen, es una maestra de seminario diario en el Barrio Ashland, en Ashland, West Virginia.
