3 3 N Ne ef fi i 1 12 2: :1 1--1 12 2 : : E El l é én nf fa as si is s d de el l S Sa al lv va ad do or r s so ob br re e l lo os s a as su un nt to os s

m má ás s i im mp po or rt ta an nt te es s

George F. Masters

En Mateo 23:23 el Salvador reprende a los escribas, a los fariseos, y a los hipócritas por dejar de lado los asuntos más importantes de la ley, tales como la justicia, la misericordia y la fe (ver Génesis 18:19). En el Sermón del Monte y en el Sermón en Abundancia, el Mesías puso renovado énfasis sobre algunos asuntos importantes, comenzando estos sermones con aquellos peldaños hacia la perfección que nosotros llamamos Bienaventuranzas. Al iniciar aquellas instrucciones de cómo lograr la felicidad, el Mesías dirige nuestra atención a la Ley, los Profetas, y los Escritos para que podamos descubrir más acerca de cada uno de estos temas a fin de incorporarlos en nuestras propias vidas para que podamos lograr la perfección que nos manda a buscar. Profundizando en el Antiguo Testamento y en el Libro de Mormón, procuraremos descubrir el significado de lo que dice el Señor, viendo cómo los usó previamente. O sea, que trataremos de hacer que el autor defina estos principios de salvación y exaltación.

Algunas declaraciones en el Libro de Mormón son importantes para hacernos comprender que las Bienaventuranzas y las bendiciones prometidas, son para aquellos que acepten al Salvador, Jesucristo, y sean bautizados en su reino.

En 3 Nefi 12:2 leemos: “Sí, benditos son los que crean en vuestras palabras, y desciendan a lo profundo de la humildad y sean bautizados, porque serán visitados con fuego y con el Espíritu Santo, y recibirán una remisión de sus pecados.” Esta bienaventuranza no se encuentra registrada en el Nuevo Testamento.

Veamos otras pocas referencias que dejan en claro que el bautismo es necesario para perdón y entrada en el reino; que es nuestra fe, humildad y obediencia a sus mandamientos lo que realmente hace posible que el Espíritu Santo nos justifique mediante la sangre santificadora de Cristo.

En 2 Nefi 31:5, 13, 15-17 y 21, Nefi explica que debemos seguir el ejemplo de Jesús y ser bautizados, porque él es justo y nosotros no lo somos; por tanto, necesitamos aún más esta ordenanza. Nefi sigue diciéndonos qué espíritu y actitud debemos lograr de modo que la ordenanza tenga los resultados deseados de limpiarnos y permitir que el Espíritu Santo venga a nosotros, para que podamos ser como los ángeles del cielo. Nos dice que debemos bautizarnos “con íntegro propósito de corazón, sin acción hipócrita ...con verdadera intención, arrepintiéndoos de vuestros pecados, testificando al Padre que estáis dispuestos a tomar sobre vosotros el nombre de Cristo por medio del bautismo” (vers. 13). En el versículo 17, agrega: “Porque la puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimiento y el bautismo por agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo.”

Si, el perdón viene por el Espíritu Santo, que viene a sellar la ordenanza si hemos llenado los requisitos. “Esta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre puede salvarse en el reino de Dios.” (vers. 21.)

El libro de Eter y desde 1 Nefi hasta Helamán, caen dentro del mismo periodo de tiempo que el Antiguo Testamento; por tanto, citaré de ellos como si fueran todas referencias del Antiguo Testamento.

Otra Bienaventuranza nos dice: “Sí, bienaventurados los pobres de espíritu, que vienen a mí, porque de ellos es el reino de los cielos” (3 Nefi 12:3). La promesa del Salvador a los pobres de espíritu y otras citas mencionadas aquí acerca de los pobres, no hacen referencia a la situación económica de un individuo, ni a sus posesiones materiales, ni a sus posiciones; más bien, pobres de espíritu se refiere a la humildad de una persona y a que venga a confiar en el Señor como la única senda. En Isaías 66 el Señor reprende a Israel, y en el versículo 2, él dice:

“Pero miraré a aquel que es pobre y humilde de espíritu, y que tiembla de mi palabra”. Miqueas pregunta cómo se presentará ante el Señor, y luego responde: “Oh, hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y qué pide Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios.” (Miqueas 6:6-8.) Estos son asuntos importantes: justicia, misericordia, humildad; aún el tener fe, confiar en Dios y caminar con él, y ser pobre en orgullo.

Isaías 57:15 nos dice quién mora en la eternidad: “Porque así dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu, para hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar el corazón de los quebrantados.”

En Sofonías 3:9-11, el Señor revela que en el futuro restaurará en los pueblos un idioma puro de modo que puedan invocar su nombre y en esos mismos días quitará de en medio a aquellos que se regocijan en el orgullo. Y luego agrega: “Y dejaré en medio de ti un pueblo humilde y pobre, el cual confiará en el nombre de Jehová.” (vers. 12.) ¿Querrá decir que el afligido es un pueblo probado? ¿Y que el pobre, un pueblo que confía?

En Alma 32 tenemos el relato de la conversión de los zoramitas pobres de Antiónum. Como sabemos, Alma confiaba en que la palabra del Señor era más poderosa que la espada; por tanto, encabezó una misión entre esos apóstatas y encontró un grupo pobre y humilde que estaban dispuestos a escuchar y sentir la palabra. En los versículos 15 y 16 él explica que aquellos que se humillan a sí mismos son más bendecidos que los que son obligados a humillarse:

“Por tanto, benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados a ser humildes; o más bien, en otras palabras, bendito es el que cree en la palabra de Dios, y es bautizado sin obstinación de corazón; sí, sin habérsele obligado a conocer la palabra, o siquiera compelido a saber, antes de creer.” (Alma 32:16)

De acuerdo a estas escrituras parece evidente que el Señor al usar la expresión pobres en espíritu se refiere a aquellos que son humildes y sin falso orgullo; individuos que son contritos, confiados y fieles y que ponen su confianza y fe en el Hijo de Dios y en su palabra de modo que son guiados por la senda en que deberían ir.

Otra bienaventuranza de Cristo es el próximo peldaño a la perfección: “Y además, bienaventurados todos los que lloran, porque ellos serán consolados.” (3 Nefi l2:4). Existen muchas cosas por las que necesitamos ser consolados: muerte, enfermedad, ausencia de un ser querido, o pesar por el pecado. El único pesar que tiene consecuencias eternas es el pesar por el pecado; lo que lleva al verdadero arrepentimiento.

Alma comprendía este principio y animó a su hijo Coriantón con estas palabras: “Y ahora, hijo mío, quisiera que no dejaras que te perturbaran más estas cosas, y sólo deja que te preocupen tus pecados, con esa zozobra que te conducirá al arrepentimiento.” (Alma 42:29)

En su sermón, el Rey Benjamín analiza este principio de lamentarse: “Y se habían visto a sí mismos en su propio estado carnal, aun menos que el polvo de la tierra. Y todos a una clamaron, diciendo: ¡Oh, ten misericordia, y aplica la sangre expiatoria de Cristo para que recibamos el perdón de nuestros pecados, y sean purificados nuestros corazones; porque creemos en Jesucristo, el Hijo de Dios, que creó el cielo y la tierra y todas las cosas; el cual bajará entre los hijos de los hombres” (Mosíah 4:2) Y entonces sus pecados fueron quitados por el Espíritu del Señor.

En el versículo 11, el Rey Benjamín desafió a su pueblo, explicándoles cómo retener el Espíritu: (1) Recordar la grandeza del Señor y la propia nulidad. (2) Recordar su bondad y longanimidad. (3) Humil1arse e invocar su nombre diariamente. (4) Permanecer fieles a las cosas que se han recibido. Ciertamente, estas instrucciones se ajustan a alguien que es pobre en Espíritu y que lamenta sus pecados.

El Señor le dijo a Salomón (en ocasión que el pueblo había fallado en guardar los mandamientos y se habían humil1ado a causa de las plagas) que “si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y sanaré su tierra.” (2 Crónicas 7:12-14)

Moisés escribe algo muy similar a esto en Levítico 26:40-42: “Y confesarán su iniquidad, ...y entonces se humillará su corazón incircunciso, y reconocerán su pecado. Entonces yo me acordaré de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham me acordaré.”

La humildad y lamentación (arrepentimiento) producen el perdón de los pecados y permite que se progrese en el reino del Señor, porque así su Espíritu nos guía a la perfección.

El Predicador, en Eclesiastés 7:2-4 dice: “Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del banquete; ...Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendará el corazón; el corazón de los sabios está en la casa del luto; mas el corazón de los insensatos, en la casa en que hay alegría.”

Isaías habla de un tiempo venidero cuando cesarán los lamentos y Dios será nuestra gloria y nuestra luz: “No se pondrá jamás tu sol, ni menguará tu luna; porque Jehová te será por luz perpetua, y los días de tu luto serán acabados, Y tu pueblo, todos ellos serán justos.” (Isaías 60:18-21)

En el siguiente capítulo Isaías escribe sobre el lamento y la mansedumbre, o sea la siguiente bienaventuranza. Escribe que fue ungido por el Espíritu para predicar a los abatidos y a los quebrantados de corazón, para proclamar la libertad a los cautivos y “a proclamar el año de la buena voluntad de Jehová, y el día de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; a ordenar que a los afligidos de Sión se les dé gloria en lugar de ceniza, óleo de gozo en lugar de luto, manto de alegría en lugar del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia, plantío de Jehová, para gloria suya.” (Isaías 61:1-3) Sí, por nuestra lamentación y arrepentimiento, podemos convertirnos en árboles de justicia para llevar el fruto de nuestro Señor.

Otros ejemplos de pesar los podemos ver en el Salmo 51, en que David se lamenta por sus pecados; o Jeremías 31:18-20, que habla del lamento de Efraín y su futuro arrepentimiento; o del futuro lamento de Judá cuando el Mesías le salve, y observen que fue herido por nuestras transgresiones (ver Zacarías 12:8-12; Isaías 53; Ezequiel 36:26-31).

“Y bienaventurados los mansos, porque ellos heredarán la tierra” (3 Nefi 12:5). El Mesías, el Rey, el Salvador y Creador de los mundos es descrito sentado en un pollino, manso, humilde (ver Mateo 21:5); no obstante, sabemos que aunque es humilde y bondadoso es también poderoso y justo. Moisés es descrito en Números 12:3: “Y aquel varón Moisés era muy manso, más que todos los hombres que había sobre la tierra.” Cristo y sus profetas han sido y son los mansos de la tierra; son los únicos que han logrado el autodominio, que son osados en su defensa de la verdad, y que son obedientes a Dios y sus mandamientos.

El Salmista en 37:11 escribe: “Pero los mansos heredarán la tierra, y se recrearán con abundancia de paz.” En Isaías 11:4, profetizando acerca del Mesías, Isaías escribe: “Sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equidad por los mansos de la tierra.” Más adelante Isaías profetiza acerca de la aparición del Libro de Mormón y habla sobre sus bendiciones declarando que abrirá los ojos del ciego y los oídos del sordo y “los humildes crecerán en alegría en Jehová, y aun los más pobres de los hombres se gozarán en el Santo de Israel.” (Isaías 29:18-19). El pueblo en el tiempo de Josué demostró su deseo de ser mansos y obedientes diciendo: “A Jehová nuestro Dios serviremos, y a su voz obedeceremos” (Josué 24:24). Y en Sofonías 2:3 leemos: “Buscad a Jehová todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizás seréis guardados en el día del enojo de Jehová.”

El que es manso es temeroso del Señor y por tanto le obedece sin dejar que el temor de los hombres le aparte de su curso de obediencia. “Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de memoria delante de él para los que temen a Jehová , y para los que piensan en su nombre.” Les prometió que les recordaría cuando recogiera su tesoro y que guardaría sus nombres en un libro de memorias (Malaquías 3:16-17). Pensemos en la historia de Samuel y el Rey Saúl , cuando Samuel declaró: “Ciertamente, el obedecer es mejor que los sacrificios” (1 Samuel 15:22). O una historia menos familiar, pero grandiosa en su énfasis sobre la obediencia, es el relato de los descendientes de Jonadab, quienes por siglos después que éste había muerto aun se rehusaban a beber vino a causa del mandato que Jonadab había dado de que ninguno de sus descendientes jamás lo bebería. El Señor usó esta historia como un ejemplo para Judá en los días de Jeremías para hacer que Judá fuera obediente, fuera manso. (Ver Jeremías 35:1, 6, 12-15, 18-19).

Mosíah 3:19 parece también hacer énfasis en esa definición de la mansedumbre, significando ser obediente o sumiso, o sea, temeroso de Dios más que de cualquier otro: “Porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se someta al influjo del Espíritu Santo, y se despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño se sujeta a su padre.”

El Predicador declara de la misma manera: “El fin de todo el discurso oído es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre.” (Eclesiastés 12:13)

Nuestro siguiente peldaño hacia la perfección es buscar y hallar todas las cosas que el Señor desea que nosotros mansamente hagamos.

“Y bienaventurados todos los que padecen hambre y sed de justicia, porque ellos serán llenos del Espíritu Santo.” (3 Nefi 12:6)

Alma pidió a los zoramitas que avivaran sus facultades para poner a prueba sus palabras, y que plantaran una semilla con el deseo de creer y que no la echaran fuera por su incredulidad o por resistir al Espíritu. Les prometió que la semilla germinaría en ellos; entonces cuando el árbol empezara a crecer dirían: “nutrámoslo con gran cuidado para que eche raíz, crezca y nos produzca fruto... Mas si desatendéis el árbol, y sois negligentes en nutrirlo, he aquí, no echará raíz; y cuando el calor del sol llega y lo abrasa, se seca porque no tiene raíz, y lo arrancáis y lo echáis fuera.” (Alma 32:27-38.) Alma estaba instruyendo a estos pobres que estaban apesadumbrados, que debían ser mansos y sumisos al espíritu y tener hambre y sed de justicia, o sea, alimentarse, nutrirse, deleitarse en las palabras de Cristo, para que pudieran ganar mayor fe y conocimiento, y se mantuvieran dentro de la red del evangelio, y produjeran buen fruto para vida eterna.

Nefi explica que debemos marchar adelante, deleitarnos en la palabra de Cristo, y perseverar hasta el fin (ver 2 Nefi 31:20). Más adelante agrega:

“Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer.” (2 Nefi 32:3)

El hambre y la sed ocurren diariamente en la vida de cada persona aquí sobre la tierra, desde su nacimiento hasta su muerte; cada persona procura satisfacer esas necesidades participando del alimento físico. Lo mismo sucede con nuestra hambre y sed espiritual; debemos participar de las palabras de Cristo para satisfacer esas necesidades y para nutrir nuestro testimonio y fe. Nefi dice que se lamenta por la obstinación de aquellos que “no quieren buscar conocimiento, ni entender el gran conocimiento, cuando les es dado con claridad” (2 Nefi 32:7). Más adelante Alma explica que los misterios de Dios son revelados a los hombres de acuerdo a su diligencia en recibir sus palabras y si no endurecen sus corazones (ver Alma 12:9-11).

El Antiguo Testamento también es un campo fértil para el conocimiento acerca del “hambre y sed de justicia”. Amós habla de un tiempo en que, a causa de la apostasía, la gente tendrá hambre y sed, sino no podrán satisfacerse porque no se hallará la palabra del Señor. Las palabras del Señor solamente pueden ser halladas si diligentemente escuchamos y no endurecemos los corazones, de modo de ser receptivos. El pueblo de que profetizó Amós reconocería su hambre pero no podría deleitarse en la palabra, porque no podrían hallarla.

En 1 Crónicas 28:9 leemos: “Si tú le buscares, lo hallarás; mas si lo dejares, él te desechará para siempre.” En Jeremías 29:13, leemos: “Y me buscaréis, y me hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón.” El Señor nos conducirá “por sendas de justicia por amor de su nombre” (Salmos 23:3). Oseas nos dice que sembremos justicia para cosechar misericordia, que aremos el terreno para que el Señor haga llover justicia sobre nosotros (ver Oseas 10:12). Y tampoco Moisés elude este principio del evangelio, porque escribe: “Y te afligió, y te hizo tener hambre, y te sustentó con maná, comida que no conocías tú, ni tus padres la habían conocido, para hacerte saber que no sólo de pan vivirá el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre” (Deuteronomio 8:3).

A medida que uno aumenta su justicia y conocimiento, no puede evitar darse cuenta de cuán misericordioso ha sido Dios con él.

“Y bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia.” (3 Nefi 12:7) La misericordia es uno de los mayores atributos de Dios y uno de los misterios de la divinidad por el que cada uno debe esforzarse en lograrla.

En el mismo capítulo en que leemos los Diez Mandamientos, también leemos: “Y hago misericordia a millares, a los que me aman, y guardan mis mandamientos.” Dios “guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado” (Éxodo 20:6; 34:6-7). Miqueas nos enseña que debemos vivir en justicia y amar la misericordia (ver Miqueas 6:8). El libro de Oseas parece estar todo estructurado sobre este principio de la misericordia, como uno de los asuntos más importantes. En Oseas 6:6 leemos: “Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos.” En Proverbios se nos pide que llevemos la misericordia hasta el punto de alimentar a nuestros enemigos (ver 25:21), y en el versículo 6 del capítulo 16, leemos: “Con misericordia y verdad se corrige el pecado.” El Salmista vio que la misericordia nos permitiría vivir en la casa del Señor para siempre (ver Salmos 23:6).

El Libro de Mormón agrega muchas ilustraciones y enseñanzas que nos imploran que apliquemos la misericordia en nuestros tratos con nuestros semejantes. Debemos perdonar a otros si esperamos su perdón y misericordia. Alma enseña que 1a misericordia, mediante la expiación del Señor, puede “satisfacer las demandas de la justicia” (Alma 34:16; 42:15), y en Alma 41:14 nos da algunas claves para obtener la misericordia: “Por tanto, hijo mío, procura ser misericordioso con tus hermanos; trata con justicia, juzga con rectitud, y haz lo bueno sin cesar; y si haces todas estas cosas, entonces recibirás tu galardón; sí, la misericordia te será restablecida de nuevo; la justicia te será restaurada otra vez; se te restituirá un justo juicio nuevamente; y se te recompensará de nuevo con lo bueno.”

La misericordia, por tanto, proviene del Señor mediante su sacrificio expiatorio a aquellos que son misericordiosos (perdonando y siendo bondadosos).

Si hemos aplicado estas bienaventuranzas en nuestra vida, entonces estamos preparados para el próximo paso: “Y bienaventurados todos los de corazón puro, porque ellos verán a Dios.” (3 Nefi 12:8)

El Salmista formula la pregunta: “¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo? El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas, ni jurado con engaño.” (Salmos 24:3-4.) Salomón, en su oración dedicatoria del templo, dice: “Sea, pues, perfecto vuestro corazón para con Jehová nuestro Dios, andando en sus estatutos y guardando sus mandamientos, como en el día de hoy” (1 Reyes 8:61). Isaías escribe que los que portan los vasos del Señor deben estar limpios, y Jeremías agrega que debemos lavar nuestros corazones de la iniquidad, para que podamos ser salvos (ver Isaías 5:11-12; Jeremías 4:14). Isaías identifica nuestros corazones con nuestros pensamientos y deseos: “Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia” (Isaías 55:7). En Proverbios 15:26 leemos: “Abominación son a Jehová los pensamientos del malo; Mas las expresiones de los limpios, son limpias.” Y Proverbios 23:7 dice: “Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él.”

Al describir la futura condición milenaria, Nefi escribe: “Y a causa la justicia del pueblo del Señor, Satanás no tiene poder; por consiguiente, no se le puede desatar por el espacio de muchos años; pues no tiene poder sobre el corazón del pueblo, porque el pueblo mora en justicia, y el Santo de Israel reina.” (1 Nefi 22:26.) Al profetizar acerca del futuro de los judíos, Nefi aumenta, o explica, las palabras de Isaías declarando que después que los judíos hayan sido esparcidos y castigados por muchas generaciones, aun “hasta que sean persuadidos a creer en Cristo, el Hijo de Dios, y la expiación, ...y adoren al Padre en su nombre, con corazones puros y manos limpias, y no esperen más a otro Mesías, entonces creerán estas cosas y él nuevamente restaurará a su pueblo (2 Nefi 25:16-17). Alma le pide a su pueblo que imagine que pueden escuchar al Señor y que son llevados al tribunal ante él. “¿Podréis mirar a Dios en aquel día con un corazón puro y manos limpias?” (Alma 5:16-21). A través de todas las antiguas escrituras, el corazón, pensamiento y acciones están estrechamente unidos como para formar un principio, el de tener un corazón puro, uno con Dios.

El siguiente peldaño en nuestro progreso en estos asuntos importantes es “Y bienaventurados todos los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.” (3 Nefi 12:9.)

Uno de los títulos del Mesías es Príncipe de Paz (ver Isaías 9:6), y su mensaje es el evangelio de paz. “Y bienaventurados aquellos que procuren establecer a mi Sión en aquel día, porque tendrán el don y el poder del Espíritu Santo; y si perseveran hasta el fin, serán exaltados en el último día y se salvarán en el reino eterno del Cordero; y los que publiquen la paz, si, nuevas de gran gozo, ¡cuán bellos serán sobre las montañas!” (1 Nefi 13:37, ver también Isaías 52:7, Abdías 1:21; Nahúm 1:15).

Los inicuos sacerdotes del Rey Noé, le pidieron al Profeta Abinadí que explicara esa escritura (ver Mosíah 12:20-24). El hizo un repaso de la ley y el evangelio como se encontraba en las planchas de bronce; explicó la expiación de Cristo y que todos los profetas han testificado de Cristo y de su misión y que aquellos que así lo han hecho son los que publican la paz. “Y éstos son los que han publicado la paz, los que han traído gratas nuevas del bien, los que han publicado la salvación y dicen a Sión: ¡Tu Dios reina!” Estos son la simiente de Cristo de quienes se ha dicho: ¡Cuán hermosos son sobre las montañas los pies de aquellos que han publicado, están publicando, y publicarán la paz!” (ver Mosíah 15:13-19)

Isaías escribió: “Ojalá hubieras escuchado mis mandamientos: habría sido entonces tu paz como un río, y tu justicia cual las ondas del mar” (1 Nefi 20:18 o Isaías 48:18). Paz es lo que el evangelio trae a la vida de las personas. Y pacificadores son aquellos que llevan el evangelio a otros; o sea, son los misioneros y los profetas del Señor. Recordemos los problemas que Moisés tuvo con la multitud mezclada en Números 11, esto es con los no-miembros que habían salido con ellos de Egipto. Moisés estaba preocupado por sus quejas por no tener carne, y el Señor le instruyó en dos cosas para ayudarle a resolver el problema; una fueron las codornices para alimentarles, pero la mayor ayuda fue que llamara a setenta ancianos para que le ayudaran a llevar la carga de enseñar y convertir a Israel y a los no-miembros que estaban con ellos en el desierto. El Señor le dio a Moisés setenta pacificadores para ayudarle y más tarde le dijo a Josué: “¿Tienes tú celos por mí? Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos.” Moisés quería que todos fueran pacificadores. (Números 11:14-29; Éxodo 12:38)

En Deuteronomio 20:10, el pueblo fue mandado a proclamar la paz en las ciudades antes de que les hicieran la guerra.

Alma dijo a su pueblo: “Y como la predicación de la palabra tenía gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que era justo —sí, había surtido un efecto más potente en la mente del pueblo que la espada o cualquier otra cosa que les había acontecido— por tanto, Alma consideró prudente que pusieran a prueba la virtud de la palabra de Dios” (Alma 31:5). Alma comprendía que el evangelio proporciona la paz interior así como la paz temporal. El pueblo del Rey Benjamín vino a conocer esta paz, después que su pacificador les hubo enseñado el evangelio y que lo aplicaron en sus vidas: “el Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y fueron llenos de gozo, habiendo recibido la remisión de sus pecados, y teniendo la conciencia tranquila a causa de la gran fe que tenían en Jesucristo” (Mosíah 4:3).

“Y el efecto de la justicia será paz; y la labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre.” (Isaías 32:17) Sí, los resultados de tener hambre y sed de justicia son que uno es lleno del espíritu y ese espíritu trae paz; por tanto, un pacificador es una persona que trae la vigorizante palabra del Señor, para que otros puedan también gozar de la paz eterna. Jonás fue un reticente pacificador; Alma un entusiasta; y Jeremías muy valiente. Nosotros debemos continuar siendo pacificadores durante toda nuestra vida; debemos compartir el evangelio cuando quiera y donde quiera que sea posible.

Los resultados de compartir el evangelio, llamar a las personas al arrepentimiento, hacer que se sientan incómodos con sus pecados, a veces lleva a la persecución. Alma y Amulek experimentaron la persecución de los zoramitas cuando aquel pueblo inicuo expulsó a los conversos y atacó a aquellos que los habían ayudado, pero esto no era nuevo, ya que habían visto a los conversos en Ammoníah ser enviados a la hoguera por el nombre del Salvador (ver Alma 35; 14:8).

“Y bienaventurados todos los que son perseguidos por causa de mi nombre, porque de ellos es el reino de los cielos. Y bienaventurados sois cuando por mi causa los hombres os vituperen y os persigan, y falsamente digan toda clase de mal contra vosotros; porque tendréis gran gozo y os alegraréis en extremo, pues grande será vuestro galardón en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros.” (3 Nefi 12:9-12)

Después que uno ha ascendido la escalera de la perfección, debe ser probado antes de que pueda recibir todas las bendiciones que Dios tiene para aquellos que perseveran hasta el fin; por tanto, las persecuciones deben venir, pero ¡ay de aquél! por cuya causa vengan. Noé, Abraham, Jacob, José, Moisés, Enoc, Nefi, Lehi, Jeremías, Isaías y Abinadí, todos ellos experimentaron la persecución en sus vidas, así como miles de fieles santos en todas las épocas.

En los días de Jeremías había un profeta de nombre Urías, el hijo de Semaías, que también profetizó contra el país. “Y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus grandes, y todos sus príncipes, y el rey procuró matarle; entendiendo lo cual Urías, tuvo temor, y huyó a Egipto. Y el rey Joacím envió hombres a Egipto, a Elnatán hijo de Acbor y otros hombres con él, a Egipto; los cuales sacaron a Urías de Egipto y lo tra-jeron al rey Joacim, el cual lo mató a espada, y echó su cuerpo en los sepulcros del vulgo. Pero la mano de Ahicam hijo de Safán estaba a favor de Jeremías, para que no lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo.” (Jeremías 26:20-24). Joacim también quemó las profecías de Jeremías que Baruc escribió y leyó al rey, pero Jeremías volvió a dictar el libro y aún agregó otras palabras (ver Jeremías 36). Elías fue perseguido por la reina Jezabel y su esposo, el Rey Acab. Abdías, un siervo de Acab, salvó a cien de los profetas de Jehová, de las persecuciones de esta inicua pareja. (Ver 1 Reyes 17-19.) Elías tuvo que huir y fue alimentado por una viuda y por los cuervos. La persecución era desenfrenada en este periodo de la historia israelita.

Pero no era nada nuevo. Coré, Datán y otros persiguieron a Moisés y aun intentaron quitarle la vida. Estaban celosos, eran rebeldes, eran inicuos, buscaban faltas. Daban coces contra el aguijón y perseguían a los justos, y a causa de ello el Espíritu se retira y son abandonados a su suerte, en tanto que Moisés en su camino hacia la perfección la buscó para sí y para los demás. (Ver Números 16)

Es el deseo que este trabajo nos ayude a ver claramente que los asuntos importantes en la dispensación del meridiano de los tiempos fueron los asuntos importantes de dispensaciones anteriores, y, por tanto, también en esta última dispensación; que en la escuela de los antiguos se encuentran las Bienaventuranzas que Cristo instruyó durante sus visitas: en la mortalidad a los santos del Mundo Antiguo, y en la inmortalidad a los santos del Nuevo Mundo; y que por medio de estos muchos ejemplos y referencias sobre las Bienaventuranzas, podamos aplicarlas más eficazmente en nuestras vidas. Los antiguos las tuvieron, y nosotros las tenemos; sin embargo, la cuestión que se mantiene, es si seremos o no capaces de verdaderamente incluirlas en nuestra propia vida.

George F. Masters es un maestro de seminario en el Highland High School Seminary en Salt Lake City, Utah.
