P Po or r q qu ué é e el l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n e es s l la a c cl la av ve e d de e n nu ue es st tr ra a r re el li ig gi ió ón n

Robert J. Matthews

Probablemente cada maestro en el Sistema Educativo de la Iglesia ha escuchado que el Profeta José Smith identificó al Libro de Mormón como la “clave de nuestra religión”. Además, antes que el próximo año lectivo llegue a su fin, la mayoría de los 220.000 alumnos de seminario en setenta y dos países, también habrán escuchado esa declaración. Sin embargo, puede acontecer que no todos los maestros realmente hayan leído toda la declaración, y quizás ni siquiera sepan a quién se estaba dirigiendo el Profeta, ni cuándo o dónde está registrada, ni por qué el Libro de Mormón es la clave.

La declaración “clave” fue realizada en el día domingo, 28 de noviembre de 1841, en Nauvoo, Illinois, y fue dicha, entre otras cosas, al Consejo de los Doce Apóstoles. El relato que tenemos no fue tomado como notas en el lugar, sino que fue escrito por el propio Profeta en su diario después de la reunión.

Habiendo sido escrito por José mismo, con meditación, podemos tener la total confianza que refleja exactamente lo que él quiso decir y también sus sentimientos. Esta es la declaración como aparece en el libro Enseñanzas del Profeta José Smith:

“Domingo 28 - Pasé el día en casa del presidente Young, hablando con los Doce Apóstoles y tratando con ellos varios temas. Estuvo presente el hermano José Fielding, después de estar ausente cuatro años por motivo de su misión en Inglaterra. Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro.” (Enseñanza, págs. 233-314.)

Sin duda, este es el dictamen más breve y mejor conocido sobre el Libro de Mormón. Si lo examinamos en su contexto histórico, nuestro conocimiento y aprecio por él aumentarán, y además estaremos en mejor posición para defenderlo de los críticos y descreídos.

La declaración realmente dice tres cosas acerca del Libro de Mormón:

(1) que es “el más correcto de todos los libros sobre la tierra”, (2) que es “la clave de nuestra religión”, y (3) que “un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”.

“El más correcto de todos los libros sobre la tierra”

La primera edición del Libro de Mormón salió de la imprenta durante la semana del 18 al 25 de marzo de 1830, en Palmyra, Nueva York. Quien haya leído esa edición sabe que la puntuación es escasa, y los párrafos desmesuradamente extensos. El hilo del pensamiento es fáci1 de seguir, pero las oraciones son excesivamente largas y deslucidas. La segunda edición salió de la imprenta en Kirtland, Ohio, en 1837. Esta edición tenía correcciones sobre la anterior y contiene cientos de cambios de pun-tuación, y también cientos de cambios de palabras. La mayoría de las correcciones son de estilo y gramática, aunque algunas fueron introducidas para aclarar el sentido. Muchas, aunque no todas, están basadas en una comparación con el manuscrito de Oliverio Cowdery que había sido usado como la fuente para la primera edición. Como ocurre con muchas primeras ediciones, había errores tipográficos que necesitaban corrección. Posteriormente el propio Profeta usó un ejemplar de esta edición de 1837 como base para hacer algunas revisiones adicionales y correcciones técnicas. Esa edición fue parcialmente la base para la tercera edición de octubre de 1840, impresa en Cincinnati, Ohio. Así que cuando el Profeta dijo en noviembre de 1841 que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, debemos considerar que se estaba refiriendo a la edición que recién se había publicado. Sin duda, él se estaba refiriendo más bien al contenido del Libro de Mormón (doctrina y enseñanzas), que a su construcción gramatical, puntuación u ortografía.

Es necesario observar que los diferentes cambios en la puntuación que se sucedieron en las tres ediciones, no alteraban el mensaje central del libro, y que fueron revisiones menores y no mayores. No obstante, los críticos de tiempo en tiempo han suscitado la duda en cuanto a la “perfección” del Libro de Mormón a la luz de los muchos retoques. En respuesta, parece razonable que debemos darnos cuenta que el Profeta estaba hablando en 1841. El mensaje del Libro de Mormón es el mismo cualquiera sea la edición que usemos, pero conociendo el contexto la declaración del Profeta tiende a anular lo que a primera vista parece un agudo ataque.

Varios investigadores han analizado las variaciones de texto y mejoras de puntuación en el Libro de Mormón, y sus obras están a disposición para estudio.1

“La clave de nuestra religión”

La “clave” es la piedra que cierra el arco, en el centro, si no estuviera bien tallada y bien equilibrada, el arco se derrumbaría. Toda parte del arco depende de ella, así como las otras piedras para quedar en su lugar. Sin duda este simbolismo es el que el Profeta tenía en mente cuando usó la expresión clave.

En términos del evangelio y de la Iglesia, y no solamente hablando de la piedra del arco, podemos con toda confianza decir que el Libro de Mormón está en el centro de esta dispensación. Jesucristo es el punto central de esperanza y el fundamento de nuestra fe, y el Libro de Mormón es un seguro testimonio de su existencia, su divinidad, su expiación y su resurrección de los muertos. Estos temas son evidentes a todo aquel que esté familiarizado con el Libro de Mormón.

Además, nadie puede creer en el Libro de Mormón y no creer en la Biblia o las cosas que ella enseña. Si uno realmente acepta el Libro de Mormón, acepta toda la obra de Dios sobre la tierra, tanto en la antigüedad como en la actualidad, la que no puede ser dividida, ni tampoco una lealtad parcial o fragmentaria. Quien crea en el Libro de Mormón cree en Dios, en Cristo, en el diablo, en la fe, en los ángeles, en el juicio, en el cielo, en el infierno, en los profetas, en las visiones y milagros, tanto anti-guos como modernos. El Libro de Mormón hace que cada cosa ocupe su lugar en el cuadro.

El Profeta José Smith lo dijo de esta manera:

“Si quitamos el Libro de Mormón y las revelaciones, ¿dónde queda nuestra religión? No tenemos nada, porque sin Sión y sin un lugar de rescate, tendremos que caer; porque se acerca la hora en que el sol se obscurecerá y la luna se volverá sangre; y las estrellas caerán de los cielos y la tierra se bamboleará de un lado a otro. Y si esto llega a suceder, y si no nos hallamos santificados y reunidos en los lugares que Dios ha señalado, vamos a caer a pesar de nuestras profesiones anteriores y nuestro gran amor por la Biblia; pues no podremos sostenernos, no podremos salvarnos, porque Dios recogerá a sus santos de entre los gentiles, y entonces vendrán la desolación y la destrucción; y nadie se librará sino los puros de corazón que fueren recogidos.” (Enseñanzas, págs. 77-78)

El Elder Orson Pratt muy gráficamente explicó la naturaleza del Libro de Mormón e hizo énfasis en que no puede considerarse en una posición neutral:

“El Libro de Mormón reclama ser un registro divinamente inspirado, escrito por una sucesión de profetas que habitaron la antigua América. Profesa haber sido revelado a la actual generación para la salvación de todos los que lo reciban, y para la condenación de todas las naciones que lo rechacen.

“El Libro debe ser o verdadero o falso. Si es verdadero, es uno de los más importantes mensajes que jamás haya enviado Dios al hombre, afectando tanto los intereses temporales como eternos de los pueblos debajo del cielo, de la misma que el mensaje de Noé afectó a los habitantes del mundo antiguo. Si es falso, es una de las más astutas, inicuas, audaces, sagaces imposturas que se hayan propagado por el mundo, calculada para engañar y arruinar a millones que sinceramente lo reciben como la palabra de Dios, y se suponen estar seguramente edificados sobre la roca de la verdad hasta que sean hundidos con sus familias en la desesperación.

“La naturaleza del mensaje en el libro de Mormón es tal, que si es verdadero, nadie podrá ser salvo si lo ha rechazado; y si es falso, nadie que lo reciba podrá ser salvo,” (“Divine Authenticity of the Book of Mormon”, Orson Pratt’s Works, 1845-51; reimpresión, Salt Lake City: Deseret Piews Press, 1945, pág. 107)

Siendo que la naturaleza del Libro de Mormón impide que sea neutral, nadie podrá mantener opiniones neutrales acerca del mismo; no puede haber una posición intermedia o de compromiso. Es verdaderamente la “clave”.

La propia portada del Libro de Mormón declara su propósito. Está “escrito a los lamanitas, quienes son un resto de la casa de Israel, y también a los judíos y a los gentiles.- Escrito por vía de mandamiento, por el espíritu de profecía y revelación...

“Lo cual sirve para mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres; y para que conozcan los convenios del Señor, que no son ellos desechados para siempre. -Y también para convencer al judío y al gentil de que JESUS es el CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones.”

Este prefacio escrito por Moroni, es probablemente la declaración más resumida que tengamos impresa, en cuanto al propósito del Libro de Mormón.

En 2 Nefi 29:2 leemos que el Libro de Mormón irá hasta “los extremos de la tierra” y será “por estandarte a los de mi pueblo, que son de la casa de Israel”.

A causa de la gran misión y poderoso efecto del Libro de Mormón, y también por su papel central en esta dispensación, es que comenzamos a ver por qué el Señor está disgustado de que no lo usemos más efectivamente. En Doctrina y Convenios 84:54-58 leemos:

“Y en ocasiones pasadas vuestras mentes se han ofuscado a causa de la incredulidad, y por haber tratado ligeramente las cosas que habéis recibido.

“Y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación sobre toda la iglesia.

“Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos;

“Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón y los mandamientos anteriores que les he dado, no sólo de hablar, sino de obrar de acuerdo con lo que he escrito.

“A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de su Padre; de lo contrario, queda por derramarse un castigo y juicio sobre los hijos de Sión.”

Todo lo relacionado con el Libro de Mormón, ya sea cada tema individualmente, o todos ellos colectivamente, declaran a toda voz que es “la clave de nuestra religión”.

“Un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”

Podemos preguntarnos: “¿Qué dice de tan valioso el Libro de Mormón como para que sobrepase a cualquier otro libro, especialmente la Biblia?” “¿Cuáles son sus preceptos?” La declaración del Profeta no fue un rechazo a la Biblia. Fue, sin embargo, una comparación con la Biblia y un reconocimiento de que la Biblia no nos ha llegado completa ni en su pureza original. Resulta evidente para la mayoría de los lectores de la Biblia que existen muchas cosas en ella que no están claras para nosotros y que sin embargo eran claras para las personas de aquella época. Esto no es una acusación contra los autores de la Biblia sino contra los que la han trasmitido. Si la Biblia hubiera sido preservada en su totalidad y hubiera sido traducida correctamente en cada pasaje, se podría leer con tanta claridad como el Libro de Mormón, y entonces no habría confusión o ambigüedad en cuanto a las ordenanzas del evangelio, o el plan de salvación, o la obra de Dios en cualquier época del mundo. Sin embargo, a causa de la defectuosa transmisión del texto de la Biblia, y de las poco fieles traducciones y el poco cuidado en la elección de las palabras, muchos puntos importantes de la Biblia han llegado confusos y muchas partes claras y preciosas “se han quitado... del libro” (ver 1 Nefi 13:20-29). A causa de esa condición que prevalece en la Biblia, con toda confianza podemos decir en la actualidad, que ningún erudito u otro, puede realmente comprender la naturaleza doctrinaria de la Biblia sin la ayuda de las revelaciones de los últimos días, tales como el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, la Perla de Gran Precio, la Traducción de José Smith y las enseñanzas de José Smith. Estas son fuentes indispensables, junto con el testimonio del Espíritu Santo, para que uno pueda entender claramente el mensaje doctrinario de la Santa Biblia. Es bajo esta luz que comenzamos a comprender por qué, en 1841, el Profeta José Smith hizo tanto hincapié en la claridad de las enseñanzas del Libro de Mormón.

En las páginas que siguen, vamos a detallar algunos de los preceptos del Libro de Mormón que lo convierten en un libro destacado en cuanto al conocimiento religioso y la fe.

El Libro de Mormón testifica de Jesucristo

El Libro de Mormón dice que Jesús mismo resucitado visitó algunos de los pueblos de la antigua América y que se mostró en su condición inmortal, glorificada y celestial. Enseñó entre ellos, sanó enfermos, los alimentó, y permitió que tocaran su cuerpo (ver 3 Nefi 11-27). Sin ninguna duda el Libro de Mormón dice que Jesús es un ser real y viviente, el Hijo de Dios, y que el registro bíblico que habla de él es históricamente verdadero, pero al mismo tiempo que la Biblia no es un registro completo de todo lo que Jesús enseñó o hizo, ni tampoco contiene todo lo que debemos saber acerca de él. El Libro de Mormón da aproximadamente cien nombres para Jesús, cada uno describiendo una fase o característica de su misión (por ejemplo: Creador, Redentor, Mediador, Juez, Pastor) y menciona al Salvador por lo menos 3471 veces en el curso del Libro. En vista de los muchos nombres, y de la frecuencia del tema, el Libro de Mormón es una sinfonía de conocimiento y testigo espiritual de Jesucristo. Esto queda demostrado en el siguiente cuadro:2

Libros Número de versículos Número de referencias al Salvador

1 Nefi

587

150

2 Nefi

779 576

Jacob 203 151

Enós 27 22

Jarom 15 8

Omni 30 20

Palabras de Mormón 18

13

Mosíah 785 484

Alma 1979 917

Helamán 497 225

3 Nefi

775

290

4 Nefi

49

42

Mormón 222 189

Eter 433 218

Moroni 163 166

TOTAL 6580 3471

El Libro de Mormón no solamente atestigua de la realidad de Jesús, sino que más gráficamente que cualquier otro libro a nuestra disposición, explica por qué Jesús y su expiación son tan importantes. Una cosa es saber que existe un Salvador; otra es comprender por qué es tan importante un Salvador y qué consecuencias habría para todo el mundo si no hubiera habido un Salvador, y cuáles son las consecuencias individuales (ya que lo hay) si le rechazamos.

Siendo que el conocimiento acerca de Cristo es el conocimiento más grande que la humanidad puede poseer, el libro que mejor defina, complemente y promueva ese conocimiento, entonces es el más importante de todos los libros. Nuestra declaración es de que el Libro de Mormón hace una exposición y una explicación más clara de la necesidad de que hubiera un Salvador, de la divinidad del Salvador, de la identificación de Jesús como ese Salvador, y del proceso por el cual cada hombre o mujer puede obtener en su propia vida las bendiciones de la Expiación. Y todo eso mejor que cualquier otro libro que haya en circulación en la actualidad.

Entonces, el Libro de Mormón es la clave: testifica que el registro bíblico de Jesús es históricamente verdadero, y supera a las actuales traducciones de la Biblia en cuanto a claridad de cómo puede salvarse una persona. El Libro de Mormón enseña la plenitud del evangelio, lo que significa que claramente explica los fundamentos de la vida. Incluye los siguientes: que existe un Dios; que la humanidad es progenie de Dios; que existe una ley divina; que la vida tiene un propósito; que hay un juicio y una existencia sin fin después de la muerte. Explica la necesidad de un Redentor como consecuencia de la caída de Adán y los propios pecados del hombre, y de que Jesús (como un dios) es el único capaz de salvar a la humanidad. Testifica qué debe hacer una persona para lograr el máximo beneficio de la expiación. Finalmente, enseña que toda persona muere, que será levantada en una resurrección, y que será juzgada de acuerdo con sus obras. (Algunos de los principales capítulos que tratan estos temas son: 2 Nefi 2, 9; Mosíah 3; Alma 34, 42).

Si queremos conocer la historia de la vida y muerte y resurrección de Jesús, buscamos en los cuatros evangelios en el Nuevo Testamento. Si deseamos saber por qué esa vida es tan importante, entonces nos volvemos al Libro de Mormón.

El Libro de Mormón enseña que el hombre depende absolutamente de Jesucristo

El Libro de Mormón no deja ninguna duda de que Jesucristo nació de María, que es el único Redentor de la humanidad, que siempre fue y será el único Salvador del mundo. Veamos estos ejemplos:

2 Nefi 25:20. (aproximadamente 559 a.C.)

“He aquí os digo que así como estas cosas son verdaderas, y como el Señor Dios vive, no hay otro nombre debajo del cielo sino el de este Jesucristo, de quien he hablado, mediante el cual el hombre puede ser salvo.”

2 Nefi 31:20-21 (aproximadamente 559 a.C.)

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna.

“Y ahora, amados hermanos míos, ésta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre puede salvarse en el reino de Dios. Y ahora, he aquí, ésta es la doctrina de Cristo, y la única y verdadera doctrina del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, que es un Dios infinito, Amén.

Mosíah 3:17 (aproximadamente 124 a.C.)

“Y además, te digo que no se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación pueda llegar a los hijos de los hombres, sino en y por medio del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente.”

Mosíah 4:8 (aproximadamente 124 a.C.)

“Y éste es el medio por el cual viene la sa1vación. Y no hay otra salvación aparte de ésta de que se ha hablado; ni hay tampoco otras condiciones según las cuales el hombre puede ser salvo, sino por las que os he dicho.”

Mosíah 5:8 (aproximadamente 124 a.C.)

“Y bajo este título sois librados, y no hay otro título por medio del cual podéis ser librados. No hay otro nombre dado por el cual viene la salvación; por tanto, quisiera que tomaseis sobre vosotros el nombre de Cristo, todos vosotros que habéis hecho convenio con Dios de ser obedientes hasta el fin de vuestras vidas”.

Alma 38:9 (aproximadamente 73 a.C.)

“Y te he dicho esto, hijo mío, para que aprendas sabiduría, para que aprendas de mí que no hay otro modo o medio por el cual el hombre puede ser salvo, sino en Cristo y por medio de él. He aquí, él es la vida y la luz del mundo. He aquí, él es la palabra de verdad y rectitud.”

Helamán 5:9 (aproximadamente 30 a.C.)

“Recordad que no hay otra manera ni medios por los cuales el hombre puede ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo, que ha de venir; sí, recordad que él viene para redimir al mundo.”

El Libro de Mormón abarca un amplio espectro de temas tanto religiosos como

seculares

La terminología y vocabulario del Libro de Mormón son claras y simples, predominando el uso de un lenguaje elemental y con palabras de pocas sílabas. Aunque por supuesto hay excepciones. El libro trata principalmente de cosas espirituales y confirma o verifica muchos temas religiosos. Por ejemplo, el Libro de Mormón habla de ángeles, espíritus, diablos y Dios. Habla de la intervención divina en la vida humana y trata de visiones, revelaciones, voces, sanidades, milagros, profetas y profecía. Claramente señala el exacto cumplimiento de las profecías. Menciona el espíritu del mundo, muerte, infierno, paraíso, sueños, verdad y falsedad. Dice de videntes y reveladores, de convenios, escritos sagrados, el amor de Dios, la ira de Dios, el castigo divino y la recompensa celestial. Habla acerca de la existencia premortal, el divino propósito, la necedad de la sabiduría humana, la profundidad de la sabiduría divina, los juicios divinos, el propósito de la existencia del hombre, oración, arrepentimiento, obediencia, fe, bautismo, el Espíritu Santo, la responsabilidad del hombre ante Dios, el inevitable y eterno juicio por nuestros propios hechos, y aun la responsabilidad por nuestros pensamientos. Relata la misión de Jesucristo, su nacimiento de la virgen, la gracia, expiación, la condición sin pecado de Jesús, y su resurrección. Dice que es el Dios de todos los países y naciones y pueblos. Habla de la santificación, de un cambio de corazón, de ser nacidos de nuevo, de salvación, condenación, obra misional, apostasía, obra de bienestar, diezmos, ley de Moisés, pena capital, combinaciones secretas, prácticas sacerdotales, orgullo, guerra, familia, caída de Adán, pecado, felicidad, segunda venida de Jesús y que la tierra será limpiada por fuego. Menciona a Elías el Profeta, templos, la dispersión de Israel,, el recogimiento de Israel, la Nueva Jerusalén, la antigua Jerusalén, las diez tribus, Colón, la Guerra de Independencia Americana, la historia del manuscrito de la Biblia, y críticas al texto bíblico.

Además de todos estos temas religiosos, también habla de gobierno político, sistemas legales, sistemas monetarios, lamanitas, nefitas, jareditas, mulekitas, zoramitas, geografía, astronomía, registros, construcción de barcos, exploración, arquitectura, horticultura, medicina, etc., etc., etc.

El Libro de Mormón dice quiénes son los enemigos de Cristo

Para ayudarnos a “estar más cerca de Dios”, este libro no solamente declara la doctrina de Cristo, sino que también nos dice cuál no es la doctrina de Cristo.

Hablando sobre el Libro de Mormón, en la conferencia general del 5 de abril de 1975, el Presidente Ezra Taft Benson observó: “¿Cuál es su propósito? Llevar los hombres a Cristo. ¿Cómo lo lleva a cabo? Testificando de Cristo y revelando cuáles son sus enemigos.”

El Presidente Benson aclaró cuáles son esos enemigos: “No hemos estado usando el Libro de Mormón como deberíamos. Nuestros hogares no serán tan fuertes a menos que 1o estemos usando para traer nuestros hijos a Cristo. Nuestras familias pueden sufrir los efectos de la corrupción y enseñanzas mundanas a menos que sepamos cómo usar el libro para exponer y combatir las falsedades del socialismo, la teoría de la evolución, el racionalismo, el humanismo, etc. Nuestros misioneros no serán tan eficaces a menos que estén “susurrando” con él. Los conversos sociales, éticos, culturales o educacionales no sobrevivirán bajo el calor del día a menos que sus raíces estén hincadas en la plenitud del evangelio según está contenida en el Libro de Mormón.”

Y finalmente, nuevamente del Presidente Benson: “¿Hay consecuencias eternas según nuestra respuesta a este libro? Sí, ya sea para nuestra bendición o nuestra condenación.

“Cada santo de los últimos días debería hacer del estudio de este libro un propósito para toda su vida. De otra manera está colocando su alma en peligro y dejando de lado aquello que le podría dar unidad espiritual e intelectual a su vida. Existe una diferencia entre el converso que está edificado sobre la roca de Cristo mediante el Libro de Mormón y que se mantiene firme asido a la barra de hierro, y aquel que no lo está.”, (“El Libro de Mormón es la palabra de Dios”, Ensign, Mayo de 1975, pág. 65.)

Influencia de largo alcance del Libro de Mormón

Después de tratar detenidamente el gran valor de la Biblia y su amor por ella, el Elder Bruce R. McConkie hizo estas comparaciones:

“Tengo un aprecio infinito tanto por la Biblia del Rey Santiago como por la Versión Inspirada. Me inclino reverentemente cada vez que leo y medito las maravillosas palabras que contienen. No creo que exista persona sobre la tierra que tenga un mayor respeto o aprecio que yo por la Biblia.

“Pero hago toda esta introducción antes de las claras e inequívocas declaraciones siguientes:

“1. La mayoría de las doctrinas del evangelio, como se declaran en el Libro de Mormón, sobrepasan de lejos las citas semejantes de la Biblia.

“2. Este registro nefita da un testimonio más llano y directo que la Biblia acerca de la divinidad de Cristo y de que la salvación proviene por y mediante su santo nombre.

“3. Los hombres pueden acercarse más al Señor; pueden tener más del espíritu de conversión y conformidad en sus corazones; pueden tener testimonios más firmes; y pueden lograr una mejor comprensión de las doctrinas de salvación mediante el Libro de Mormón que lo que pueden lograr mediante la Biblia.

“4. Más personas se unirán a 1as normas de1 evange1io; más almas se convertirán; más de los dispersos de Israel se congregarán; y más personas migrarán de un lugar al otro por causa del Libro de Mormón que los que serán lo han o habrán hecho por causa de la Biblia.

“5. Habrán más personas salvas en el reino de Dios -diez mil veces más- por causa del Libro de Mormón que los que serán por causa de la Biblia.” (“El Libro de Mormón: su eterno destino”, Agosto 18 de 1978, Simposio del SEI para Educadores Religiosos, BYU Campus, Provo, Utah, pág. 1)

En otras palabras, lo que la Biblia hace bien, el Libro de Mormón lo hace mejor.

La clave está bien colocada en su lugar

Las evidencias anteriores, y los conceptos señalados, todos indican la importancia única y sin paralelo del Libro de Mormón. No obstante toda su grandeza, aún hay mucho que nosotros no comprendemos acerca de él, y eso exige mayor estudio e investigación de nuestra parte. Existen muchos elementos del proceso de traducción, y de la cultura, geografía e historia de esos pueblos que simplemente no conocemos, pero sí sabemos que es un registro verdadero y sagrado, y un testamento de Jesucristo.

Existe un espíritu en el Libro de Mormón que susurra de su autenticidad. Pero a pesar de su clareza y simplicidad de propósito, no es un libro fácil de leer o de dominar. Requiere una lectura seria y detenida. Nadie estará justificado de tratarlo ligera o casualmente. El Elder James E. Faust, en la conferencia general, el l° de octubre de 1983, explicó: “Sin embargo, el profundo mensaje del Libro de Mormón no llegó a mí como un legado gratuito. A mi mente surge la pregunta: ¿es posible que alguien comprenda el Libro de Mormón por otro medio que no sea la sinceridad de corazón?” (“La clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1984, pág. 10).

1 El hno. Jeffrey Holland ha publicado un extenso trabajo sobre la puntuación y cambios de palabras en diversas ediciones de1 Libro de Mormón. “An Analysis of Selected Changes in Major Editions of the Book of’ Mormon— 1830-1920” (Masters Thesis, BYU, Provo, Utah, 1966). También Stanley R.. Larson, “A Study of Some Textual Variation in the Book of Mormon, Comparing the Original and Printer’s Manuscripts and the 1830, the 1837, and the 1840 Editions” (Masters Thesis, BYU, Provo, Utah, 1974). También Robert J. Matthews, “The New Publications of the Standard Works -1979, 1981” BYU Studies; 22 (fall 1982): 387-423. También, Hugh G. Stocks, “The Book of Mormon 1830-1879, a Publishing History” (Masters Thesis, UCLA, Los Angeles, 1979). Dos artículos hostiles relativos a los cambios han sido publicados por Jerald y Sandra Tanner, 3913 Changes in the Book of Mormon (Salt Lake City: Utah Lighthouse Ministry), y por Lamoni Call, 2000 Changes in the Book of Mormon (1898; reimpresión, Salt Lake City: Utah Lighthouse Ministry).

2 Estadísticas proporcionadas por Susan W. Easton, Brigham Young University.

Robert J. Matthews es el decano de Educación Religiosa en la Universidad de Brigham Young, en Provo, Utah.
