E El l L Li ib br ro o d de e M Mo or rm mó ón n y y l la a r re es st ta au ur ra ac ci ió ón n d do oc ct tr ri in na ar ri ia a

Joseph F. McConkie

La liberación de la Biblia, en el siglo dieciséis, de su prisión papal fue como la aparición de una brillante estrella en medio de una oscura noche. A la luz de la Biblia, personas justas y fieles procuraron seguir los senderos perdidos desde tiempo atrás. Sin embargo, su luz no ha sido suficiente para iluminar claramente las verdades esenciales para la salvación. Esto queda en evidencia por la gran desunión que existe entre los que creen en la Biblia. Aun hoy día acalorados debates se levantan en cuanto al tema de la autoridad, y el asunto de la infalibilidad amenaza provocar una guerra civil teológica, dividiendo a la ‘nación’ de los creyentes.

La gran dificultad de usar a la Biblia como única fuente para identificar las doctrinas y creencias esenciales para la salvación, queda bien ilustrada por el relato de José Smith. El relato sirve tanto en el plano individual como universal. La búsqueda de José Smith es de un tipo espiritual que representa la lucha común a todo honesto buscador de la verdad. Cuanto más buscaba, y más escuchaba, más confuso quedaba. Perdido en una ‘guerra de palabras’, y enredado en un ‘tumulto de opiniones’, se preguntaba qué había de hacer. ¿Cuál de todas las iglesias era la verdadera? ¿Estaban todas en error? Si una era la verdadera, ¿cuál era y cómo lo sabría? (Ver JS-Historia l:4)

¿Cómo podía un joven campesino, con poca instrucción, encontrar el camino de salvación cuando los eruditos eclesiásticos del momento estaban tan encantadamente divididos al respecto? Y si su conocimiento y erudición de la Biblia no proveían la respuesta, ¿dónde la hallaría? Desde los doce a los quince años se debatió en esa duda. (Ver Dean C. Jessee, The Personal Writings of Joseph Smith —Salt Lake City: Deseret Book Co., 1984, pág. 5) En cuanta oportunidad podía, José asistía a reuniones y predicaciones; escuchaba atentamente los diversos argumentos que se presentaban basados en las escrituras, y meditaba largamente las cosas que se decían.

De todo ello, José aprendió dos verdades sin parangón: primero, y esto es algo que debe quedar impreso en la mente de todo misionero y de todo maestro en la Iglesia, “Los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de resolver el problema recurriendo a la Biblia” (JS– Historia 1:12).

Por tanto, la primera gran lección que debe aprender todo honesto buscador de la verdad en esta dispensación, es que ¡el conocimiento que busca no se halla en la Biblia! Nosotros, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, hacemos esta declaración con toda la reverencia y el respeto que nos merece tan sagrado libro. Lo consideramos la palabra, la voluntad y la intención del Señor, pero no es el medio establecido en los cielos para definir todos los temas que atrapan la atención de la confundida cristiandad. Si ese fuera el caso, entonces el libro habría claramente fracasado en su misión.

El segundo gran principio que aprendió José Smith, y que sólo tiene sentido después de haberse cumplido el primero, es que Dios habla y que las respuestas que José buscó, sólo se encuentran a través de la revelación personal. Ahora, con esto no queremos insinuar que el plan de salvación debe ser revelado de nuevo cada vez que alguien desea conocerlo. Tal no es el sistema del Señor. Lo que queremos decir es que independientemente de la revelación desde los cielos nadie puede conocer o comprender el plan de salvación. Por eso decimos que el relato de José Smith contiene la ilustración individual y universal. Después que José Smith y Oliverio Cowdery habían sido bautizados, el Espíritu Santo descendió sobre ellos y José declaró: “Encontrándose ahora iluminadas nuestras mentes, empezamos a comprender las Escrituras, y nos fue revelado el verdadero significado e intención de sus pasajes más misteriosos de una manera que hasta entonces no habíamos logrado, ni siquiera pensado.” (JS-Historia l:74) Eso es decir que la escritura no es escritura independientemente del espíritu de revelación. Recibir un ejemplar de la Biblia y recibir una revelación no son la misma cosa. Conocer la Biblia y conocer la palabra de Dios no son la misma cosa. Los demonios y los ángeles citan de las escrituras.

La prometida restauración de los principios de salvación

Existen una multitud de pasajes en la Biblia que contienen la promesa de una restauración del evangelio en los últimos días. Consideremos las implicancias de un solo versículo de una de tales profecías: Apocalipsis 14:6. Juan el Revelador escribió lo siguiente: “Vi volar por el medio cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo” (cursiva nuestra). El contexto de este versículo es una descripción profética de los grandes sucesos que tendrían lugar en los últimos días justo antes del regreso de Cristo y del Día del Juicio (ver Apocalipsis l4:7). El versículo promete que los cielos se abrirían, que vendría un ángel, y que sería restaurado el evangelio, el que por su naturaleza es sempiterno, lo que significa que es el mismo para siempre. Este evangelio restaurado entonces sería llevado a los que moran en cada nación, tribu, lengua y pueblo. Es una restauración universal lo que se promete; a nadie se le podrá rehusar el mensaje. Y resulta obvio que si habría una restauración universal del evangelio, con todas sus llaves, poderes y autoridad, esto equivale a un anuncio de que en el momento que ocurriera la prometida restauración la tierra estaría envuelta en una apostasía universal. Seguramente que si la apostasía no abarcara a toda nación, tribu, lengua y pueblo, entonces no habría necesidad de que este evangelio sempiterno fuera restaurado, y ciertamente no habría necesidad de que fuera llevado a aquellos que ya lo tenían.

Estoy consciente de que en todo lo que se acaba de ir no hay nada que no sea del conocimiento común de todo misionero o maestro en la Iglesia. Sin embargo existe algo aquí que debería ser comprendido por la generalidad, y que no lo es. Virtualmente toda nación, tribu, lengua y pueblo al que vaya el evangelio ¡ya tiene la Biblia en sus manos! Entonces no es la Biblia la que debe desvanecer la noche de oscuridad teológica. La Biblia es un libro de luz y verdad, pero no es la luz que se nos ha dado para marcar el camino que nos llevará a la Presencia Divina.

Una ilustración puede ayudarnos a aclarar este punto. Los miembros del Quórum de los Doce son todos hombres fieles y valientes. Cada uno de ellos fue ordenado en los concilios de los cielos para ser un testigo especial de Cristo y su evangelio. Al fallecer el Presidente de la iglesia, el miembro más antiguo del quórum es llamado para asumir el oficio de Presidente de la Iglesia. Los otros miembros del quórum continúan en su oficio y llamamiento como testigos especiales. O sea que, el llamamiento de uno de ellos para presidir sobre la Iglesia en ninguna manera disminuye el oficio que cada uno tiene, ni tampoco rebaja o desmerece el testimonio especial que portan. Lo mismo acontece con los registros de escrituras. La existencia de cada uno fue ordenada en los concilios de los cielos, y cada uno fue señalado para testificar de Cristo y enseñar los principios del evangelio. El que un registro de escrituras haya sido ordenado como la fuente por medio de la cual sean restaurados los principios de salvación y que presida sobre el recogimiento de Israel, de ninguna manera rebaja o disminuye la veracidad o inspiración de los otros.

La plenitud del evangelio de Jesucristo

Doctrina y Convenios 20, en la cual se indica a José Smith que proceda con la organización de la Iglesia, también anuncia estas doctrinas que constituyen el fundamento teológico de la Iglesia. La revelación no sólo contiene el testimonio del Señor acerca de que el Libro de Mormón fue traducido por el don y el poder de Dios, sino que también anuncia que contiene “la plenitud del evangelio de Jesucristo” (D. y C. 20:9). La expresión necesita explicación. Si vamos a definir el evangelio como “toda verdad” o aún como “toda verdad espiritual”, no hay forma de que tal conocimiento pueda estar contenido dentro de un solo libro, o siquiera de una biblioteca. Recordemos la declaración de Juan, que si todas las cosas que Jesús enseñó e hizo fueran a ser registradas “ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir” (Juan 21:25).

Obviamente, no fue la intención que el Libro de Mormón, o cualquier otro libro sobre el asunto, contuviera toda la verdad. Tal conocimiento no se requiere de los libros ni de los hombres en su condición mortal. Más bien la expresión la plenitud del evangelio se refiere a aquellas verdades básicas esenciales para la salvación. Esas son las verdades que los misioneros deben conocer y enseñar: las verdades que son requisitos para el bautismo, las verdades que nos colocan en el camino que nos conducirá a un entendimiento de todas las cosas.

Por definición, la plenitud del evangelio son las leyes y poderes y derechos y doctrinas que preparan a los hombres para obtener la plenitud de la salvación. Ese es el curso que traza el Libro de Mormón. Si usted tiene las doctrinas que le permiten ganar la plenitud de salvación, la cual es la vida eterna, entonces usted tiene la plenitud del evangelio, aunque de ninguna manera significa tener todas las doctrinas o todas las verdades conocidas en los cielos.

La Sección 20, versículo 10, continúa diciéndonos que el Libro de Mormón “fue dado por inspiración”, lo que quiere decir que Nefi , Jacob, Alma, Moroni y los otros profetas cuyos escritos y enseñanzas están allí registrados, enseñaron por el espíritu de revelación. Lo que nos recuerda que “se confirma a otros por el ministerio de ángeles”. Lo que es decir que tenemos el testimonio de ángeles de que el libro ha sido debidamente traducido. Dios mismo habló desde los cielos a estos testigos y les ordenó que testificaran que era verdadero. Y ¿qué sería más adecuado que Moroni también se apareciera para testificar del origen divino del libro? La parte de la cristiandad que proclama que la Biblia es la última palabra en todas las cosas, debería agradecer el tener tales escrituras con las cuales sostener su homenaje a tal libro.

El Libro de Mormón y su propósito divinamente anunciado

Habiendo centrado nuestra atención en el contenido del Libro de Mormón, el Señor luego anuncia tres propósitos específicos que serían cumplidos por este registro de escrituras. Su misión anunciada por los cielos, Incluye “probando al mundo que las santas escrituras son verdaderas, y que Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta edad y generación, así como en las antiguas; demostrando por este medio que él es el mismo Dios ayer, hoy y para siempre” (D. y C. 20:11-12; cursiva nuestra).

Consideremos brevemente cada concepto. Primero, el Libro de Mormón está para probar que las escrituras son verdaderas. Esto hace referencia a la Biblia, ya que era el único registro en existencia aparte del Libro de Mormón. Mormón también declaró que el Libro de Mormón fue escrito con la intención de que la gente creyera en la Biblia, y agregó que aquellos que verdaderamente creyeran en la Biblia también creerían en el Libro de Mormón (ver Mormón 7:9).

Ahora, este es un asunto que muchos no tienen claro en la Iglesia. Es el Libro de Mormón el que debe probar que la Biblia es verdad, y no la Biblia que pruebe que el Libro de Mormón es verdad. Todos nosotros hemos leído folletos escritos para demostrar por la Biblia que el Libro de Mormón es verdadero. Cualquier misionero regresado puede recitar la sucesión de escrituras: Isaías 29; Ezequiel 37; Salmos 85; Juan 10:16; y Apocalipsis l4:6-7. Cuando captemos la visión completa de lo que el Señor está diciendo, entonces algún día podremos leer folletos misionales que demuestren que la Biblia es verdad citando pasajes del Libro de Mormón.

La segunda parte de esta revelación anuncia que el Libro de Mormón está para demostrar que “Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta edad y generación, así como en las antiguas” (D. y C. 20:11). Dicho de manera más directa, el Libro de Mormón es nuestra evidencia tangible de que José Smith es un profeta. Se le sugiere a los misioneros que desafíen a sus investigadores a que mientras leen el Libro de Mormón se pregunten dos veces en cada página “¿Podría José Smith haber escrito esto?”

Tercero, El Libro de Mormón está también dado como evidencia de que Dios es el mismo “ayer, hoy y para siempre”. En cuanto a este tema, el Libro de Mormón testifica que así como los profetas y profecías, la ministración de ángeles, la revelación, las visiones, sanidades y milagros, todos fueron parte del evangelio en dispensaciones pasadas, de la misma manera son parte del evangelio en la actualidad. Nefi da un perfecto testimonio en este sentido al relatar su deseo de ver, oír y conocer de las verdades que habían sido reveladas a su padre por el poder del Espíritu Santo.

Nefi dijo que ese era “el don de Dios para todos aquellos que lo buscan diligentemente, tanto en tiempo pasados como en el tiempo en que él se manifieste a sí mismo a los hijos de los hombres.

“Porque él es siempre el mismo ayer, hoy y para siempre; y la vía ha sido preparada para todos los hombres desde la fundación del mundo, si es que se arrepienten y vienen a él.

“Porque el que con diligencia busca, hallará; y los misterios de Dios le serán descubiertos por el poder del Espíritu Santo, lo mismo en estos días como en tiempos pasados, y lo mismo en tiempos pasados como en los venideros; por tanto, la vía del Señor es un giro eterno.” (1 Nefi 10:17-19)

Aceptar las doctrinas del Libro de Mormón trae la salvación

Habiendo anunciado al Libro de Mormón como prueba de que la Biblia es verdadera, que José Smith fue un profeta, y que los principios y bendiciones del evangelio son para siempre los mismos, entonces la sección 20 declara que será por el Libro de Mormón que los de nuestra generación serán juzgados, “cuantos desde ahora en adelante lleguen a tener conocimiento” del mismo. A aquellos que lo reciban “con fe y hagan justicia” se les promete “una corona de vida eterna”, en tanto que aquellos que “endurezcan sus corazones en la incredulidad y la rechacen, se tornará para su propia condenación”. (D. y C. 20:13-15.)

Esto también fue profetizado por Cristo en su discurso a los nefitas. El dijo: “Acontecerá, pues, que los que no crean en las palabras que son de mí, Jesucristo, las cuales el Padre hará que él (se refiere a José Smith) lleve a los gentiles; y le otorgará el poder para que las lleve a los gentiles (se hará aun como dijo Moisés), serán desarraigados de entre los de mi pueblo que son del convenio” (3 Nefi 21:11).

Aunque tanto la Biblia como el libro de Mormón contienen la palabra de Dios, ninguno contiene todo el conocimiento y sabiduría de los cielos. Ningún texto o libro de escrituras puede ser considerado completo. Como lo enseñó Alma, Dios concede a los hombres de acuerdo con sus deseos, dando a toda nación y lengua “cuanto él juzgue conveniente que tengan” (Alma 29:4, 8). Mucho se puede lograr por el estudio con oración de la Biblia, y mucho más con un estudio del mismo tipo del Libro de Mormón, el que a su vez prepara a sus lectores para recibir verdades más grandes. Todos son responsables por lo que escojan creer y por lo que rehúsen creer. En última instancia, según la elección se logra exaltación o condenación.

Al continuar la sección 20 poniendo el fundamento sobre el cual descansa la Iglesia de Jesucristo, pasa a declarar: “Por estas cosas sabemos...” (se refiere a la enumeración que ha precedido -específicamente la realidad de la revelación en nuestra época, el hecho de que el Libro de Mormón se haya publicado, su testimonio de la Biblia, y el testimonio de que José Smith es un profeta), las siguientes verdades espiri-tuales:

Esto no quiere decir que si no fuera por José Smith y el Libro de Mormón el mundo no estaría en posesión del conocimiento de que existe un Dios en el cielo. Pero sí dice al mundo que ahora puede saber ¡que no está mudo! No solo habla sino que es inmutable, dando así a los santos de los últimos días el mismo “buen terreno para ejercitar la fe” en él como lo disfrutaron los “santos de los días antiguos” (Lectures of Faith 3:26). Sin tal conocimiento, nosotros, en las palabras de José Smith, “no podríamos saber cuán pronto la misericordia de Dios podría cambiar en crueldad, su longanimidad en temeridad, su amor en odio, y en consecuencia de lo cual el hombre dubitativo estaría incapacitado para ejercer la fe en él, pero al tener la idea de que es inmutable, el hombre puede tener fe en él continuamente, creyendo que lo que fue ayer es hoy, y será para siempre” (Lectures on Faith 3:21). Este conocimiento, al que José Smith describe como el “fundamento” de la Fe (Lectures on Faith 4:19), trae consigo “su séquito”, incluyendo “apóstoles, profetas, evangelistas, pastores, maestros, dones, sabiduría, conocimiento, milagros, sanidades, lenguas, interpretación de lenguas, etc. Todos estos aparecen cuando la fe aparece sobre la tierra, y desaparecen cuando ella desaparece de sobre la tierra; porque estos son las consecuencias de la fe, y siempre la han seguido y siempre la seguirán. Porque donde está la fe, allí estará el conocimiento de Dios también, con todas las cosas que le pertenecen, esto es -revelaciones, visiones y sueños, así como toda cosa necesaria, a fin de que los poseedores de la fe puedan ser perfeccionados, y obtengan la salvación, porque Dios debe cambiar, de otra manera la fe le persuadiría”. (Lectures on Faith 7:20).

El mundo no tiene otro registro de escrituras que se compare con el Libro de Mormón en cuanto a enseñar y testificar de un Dios infinito, eterno e inmutable. El testimonio de Moroni es suficiente para ilustrar el punto:

“Y también hablo a vosotros que negáis las revelaciones de Dios y decís que ya han cesado, que no hay revelaciones, ni profecías, ni dones, ni sanidades, ni hablar en lenguas, ni la interpretación de lenguas.

“He aquí, os digo que aquel que niega estas cosas no conoce el evangelio de Cristo; sí, no ha leído las escrituras; y si las ha leído, no las comprende.

“Pues ¿no leemos que Dios es el mismo ayer, hoy y para siempre, y que en él no hay variación ni sombra de cambio?

“Ahora, si os habéis imaginado a un dios que varía, y en quien hay sombra de cambio, entonces os habéis imaginado a un dios que no es un Dios de milagros.

“Mas he aquí, yo os mostraré a un Dios de milagros, sí, el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob; y es ese mismo Dios que creó los cielos y la tierra, y todas las cosas que hay en ellos.

“He aquí, él creó a Adán, y por Adán vino la caída del hombre. Y por causa de la caída del hombre, vino Jesucristo, sí, el Padre y el Hijo; y a causa de Jesucristo vino la redención del hombre,

“Y a causa de la redención del hombre, que vino por Jesucristo, son llevados de vuelta a la presencia del Señor; si, en esto son redimidos todos los hombres, porque la muerte de Cristo hace efectiva la resurrección, la cual lleva a cabo una redención de un sueño eterno, del cual todos los hombres despertarán, por el poder de Dios cuando suene la trompeta; y saldrán, grandes así como pequeños, y todos comparecerán ante su tribunal, redimidos y libres de esta ligadura eterna de la muerte, la cual es una muerte temporal.

“Y entonces viene el juicio del Santo sobre ellos; y entonces es cuando el que es impuro continuará siendo impuro; y el que es justo continuará siendo justo; el que es feliz permanecerá feliz y el que es miserable será miserable todavía.

“Y ahora, todos nosotros que os habéis imaginado a un dios que no puede hacer milagros, quisiera preguntaros: ¿Han pasado ya todas estas cosas de que he hablado? ¿Ha llegado ya el fin? He aquí, os digo que no; y Dios no ha cesado de ser un Dios de milagros.

“He aquí, ¿no son maravillosas a nuestros ojos las cosas que Dios ha hecho? Sí, y ¿quién puede comprender las maravillosas obras de Dios?

“¿Quién dirá que no fue un milagro que por su palabra existan los cielos y la tierra; que por el poder de su palabra el hombre fue creado del polvo de la tierra, y que por el poder de su palabra se hayan verificado los milagros?

“¿Y quién dirá que Jesucristo no obró muchos grandes milagros? Y hubo muchos grandes milagros que se efectuaron por mano de los apóstoles.

“Y si entonces se hicieron milagros, ¿cómo es que Dios ha dejado de ser un Dios de milagros, y sigue siendo todavía un Ser inmutable? Y he aquí, os digo que él no cambia; si así fuese, dejaría de ser Dios; y él no cesa de ser Dios, y es un Dios de milagros.

“Y el motivo por el cual cesa de obrar milagros entre los hijos de los hombres es porque ellos caen en la incredulidad, y se apartan de la vía recta, y desconocen al Dios en quien debían poner su confianza.

“He aquí, os digo que quien crea en Cristo, sin dudar en nada, cuanto pida al Padre en el nombre de Cristo, le será concedido; y esta promesa es para todos, aun hasta los extremos de la tierra.” (Mormón 9:7-21.)

Aunque el relato de la creación nos es presentado en la Biblia, sin embargo debemos ir al Libro de Mormón, y también al Libro de Moisés, para saber que la tierra fue creada en un estado en el cual no había muerte ni corrupción, y en el cual no podía haber procreación. El padre Lehi nos enseña:

“Si Adán no hubiese transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el jardín de Edén. Y todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber permanecido en el mismo estado en que se hallaban después de ser creadas; y habrían permanecido para siempre sin tener fin. Y no hubieran tenido hijos.” (2 Nefi 2:22-23; ver también Moisés 3:9, 5:11.)

Es mediante el Libro de Mormón y un profeta viviente que aprendemos que la tierra era paradisíaca en su creación (el décimo artículo de fe), conocimiento que es esencial para comprender la Caída y sin el cual no podemos comprender la Expiación. Es a través de Lehi que aprendemos la importancia de la oposición, la necesidad del albedrío, y el propósito de la caída de Adán. Todo esto para que “los hombres existiesen”, la Caída creando la necesidad de una expiación, y Cristo y su sacrificio expiatorio haciendo posible que todos los hombres escojan la vida eterna mediante la fe y obediencia. (Ver 2 Nefi 2:25-27)

“He aquí, él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley, por todos los de corazón quebrantado y de espíritu contrito; y por nadie más responde ante los requerimientos de la ley.

“Por tanto, cuán grande es la importancia de dar a conocer estas cosas a los habitantes de la tierra, para que sepan que ninguna carne puede morar en la presencia de Dios, sino por medio de los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesías, quien da su vida, según la carne, y la vuelve a tomar por el poder del Espíritu, para poder efectuar la resurrección de los muertos, siendo el primero que ha de resucitar.

“De manera que él es las primicias para Dios, pues él intercederá por todos los hijos de los hombres; y los que crean en él serán salvos.” (2 Nefi 2:6-9).

Con una claridad no igualada por ningún otro registro de escrituras, el Libro de Mormón nos enseña que la caída de Adán trajo al mundo tanto la muerte temporal como espiritual, siendo la muerte temporal la separación del cuerpo y el espíritu, y la muerte espiritual nuestra separación de la presencia de Dios.

Mediante la expiación de Cristo todos resucitarán o gozarán de la inseparable unión del cuerpo y el espíritu, en tanto que aquellos que escojan vivir en armonía con las leyes y ordenanzas del evangelio vencerán a la muerte espiritual o sea que regresarán a la Divina Presencia. En la Biblia, y entre los que creen en la Biblia, se podrá buscar en vano estas simples pero eternas verdades que aprendemos del Libro de Mormón.

Estos temas han sido debatidos interminablemente entre las diversas sectas de la cristiandad; y ello constituye la “lucha de palabras y contienda de opiniones” con que se enfrentó José Smith al procurar saber a cuál de todas iglesias debía unirse. Nuevamente, cuando se tiene el Libro de Mormón el asunto queda aclarado. En 2 Nefi 31, Nefi da el mayor discurso que se pueda encontrar en las escrituras sobre la necesidad de las ordenanzas. Habla específicamente del bautismo, sin embargo en principio todo lo que él dice sobre el bautismo es igualmente verdadero para todas las ordenanzas de salvación. Nefi razona que sin Cristo, quien era santo y sin pecado, le fue requerido cumplir con la ordenanza del bautismo para demostrar su obediencia y deseo de aceptar la voluntad del Padre, entonces cuánto mayor será nuestra responsabilidad de hacer lo mismo. A esto José Smith agregó:

“Si un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 376-77).

Conclusión

Hablando a José Smith en el contexto de la traducción del Libro de Mormón, el Señor dijo: “Esta generación recibirá mi palabra por medio de ti” (D. y C. 5:10). El mensaje de salvación debía ser restaurado nuevamente. Debía erguirse independiente de cualquier otra revelación que hasta entonces tuvieran los hijos de los hombres. El mismo sistema de salvación requería que el evangelio restaurado fuera aceptado como vino por revelación en nuestra dispensación.

Todos debían tener la oportunidad de aceptar o rechazar la “plenitud del evangelio” como se halla en el Libro de Mormón. El profesar las mismas verdades de alguna otra fuente no sería suficiente. Anunciando el cumplimiento de la profecía de Juan el Revelador, de que un ángel regresaría a la tierra en los últimos días con el evangelio sempiterno, nuestra revelación nos dice:

“Y ahora, de cierto dice el Señor para que se sepan estas cosas entre vosotros (esto es los mismos principios de que hemos estado hablando, incluyendo las señales de los tiempos y el recogimiento de Israel), oh habitantes de la tierra, he enviado (nótese que es en pasado) a mi ángel para volar por en medio del cielo con el evangelio eterno, el cual ha aparecido a algunos y lo ha entregado al hombre, y se aparecerá a muchos que moran en la tierra.

“Y este evangelio (o sea las verdades salvadoras enseñadas en el Libro de Mormón) será predicado a toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo.” (D. y C. 133:36-37).

Aunque personas bien intencionadas han llevado la Biblia a los que moran en muchas naciones y lenguas, e indudablemente la llevarán a muchos más, esto no constituye el cumplimiento de la profecía del Revelador. Solamente cuando ese evangelio restaurado por medio del Libro de Mormón y del Profeta José Smith sea llevado a aquellos de toda nación, tribu, lengua y pueblo, es que se habrá cumplido con la palabra profética. Enseñar el evangelio de cualquier otra fuente es fracasar en el cumplimiento de la profecía. Si fuera suficiente enseñar los principios de salvación del evangelio según la Biblia, entonces no habría ninguna necesidad de una restauración doctrinaria como ha tenido lugar por medio de José Smith y del Libro de Mormón. “Si quitamos el Libro de Mormón y las revelaciones, ¿dónde queda nuestra religión?” preguntó José Smith, y él mismo respondió: “No tenemos nada.” (Enseñanzas, pág. 77).

Joseph F. McConkie es un profesor asociado de escritura antigua en Brigham Young University en Provo, Utah.
