E El l s se er rm mó ón n m me es si iá án ni ic co o d de e A Ab bi in na ad dí í ( (M Mo os sí ía ah h 1 12 2--1 16 6) )

Robert L. Millet

Una de las secciones más fascinantes y de mayor significado doctrinario en el Libro de Mormón es el ministerio del profeta nefita Abinadí. Enviado por el Señor a declarar el arrepentimiento al Rey Noé, sus descarriados sacerdotes y su inicuo pueblo en la tierra de Nefi, Abinadí fue valiente en señalar los pecados de la época. Su testimonio es de particular importancia en establecer la verdad central de que la salvación está en Cristo, que solamente en y por medio de su sacrificio expiatorio puede el hombre tener la esperanza de paz aquí y en la vida venidera. Esta presentación se enfocará en algunas de las contribuciones doctrinarias claves en el sermón de Abinadí.

La ley de Moisés y la expiación

Nefi y sus hermanos fueron temprano instruidos, al tener que volver a Jerusalén para procurar las planchas de bronce. Lehi sabía que su pueblo “no podrían guardar los mandamientos del Señor según la ley de Moisés, a menos que tuvieran esa ley. Y también sabía que la ley estaba grabada sobre las planchas de bronce.” (1 Nefi 4:l5-l6). Desde el comienzo de la historia nefita, los escritores dejaron bien claro que se esperaba que el pueblo observara la ley de Moisés. Según Nefi, su pueblo se preocupó “por cumplir con los juicios, y los estatutos y mandamientos del Señor en todas las cosas, según la ley de Moisés” (2 Nefi 5:10; cursiva agregada). Pero, ¿Qué significa esta expresión? ¿Participaban en el intrincado sistema de sacrificios rituales prescritos en Levítico? ¿En sacrificios diarios? ¿En las leyes de alimentación? ¿En las prácticas sanitarias?

Por el libro de Mormón mismo, y por subsecuentes enseñanzas de José Smith, sabemos que la nación nefita estaba compuesta de personas cuyos linajes podían ser trazados hasta tres diferentes tribus de Israel: Lehi y su familia eran de José, y más específicamente de Manasés (ver 1 Nefi 5:14; Alma 10:3); Ismael era de la tribu de Efraín (ver Journal of Discourses, 23:184); y Mulek, el hijo de Sedecías, era de la tribu de Judá (ver Helamán 6:10). Entonces, como no había levitas entre ellos, podemos presumir que los que tenían autoridad presidían y oficiaban en virtud del sacerdocio mayor. El Presidente Joseph Fielding Smith explica:

“Los nefitas no oficiaban bajo la autoridad del Sacerdocio Aarónico. No eran descendientes de Aarón ni había levitas entre ellos. No hay evidencia alguna en el Libro de Mormón de que poseyeran el Sacerdocio Aarónico sino hasta después del ministerio del Señor resucitado entre ellos... (El) sacerdocio mayor puede oficiar en todas las ordenanzas del evangelio, y Jacob y José por ejemplo, fueron consagrados presbíteros y maestros según este orden.” (Doctrina de Salvación, 3:82-83; ver también Answers to Gospel Questions, 1:123-26).

Por tanto los nefitas ofrecían sacrificios por virtud del Sacerdocio de Melquisedec, la misma autoridad por la cual se ofrecían sacrificios desde los días de Adán hasta los días de Moisés y Aarón. El Elder B.H. Roberts ha escrito lo siguiente:

“El que el sumo sacerdote estaba en condiciones de administrar las ordenanzas bajo lo que conocemos como la ley de Moisés, queda evidente por el hecho de que así se administraban antes de que se diera el sacerdocio Aarónico o Levítico; y el hecho de que fuera dado a la casa de Aarón y la tribu de Leví un sacerdocio especial, de ninguna manera quita el derecho y el poder del sacerdocio mayor o de Melquisedec para oficiar en las ordenanzas de la ley de Moisés; porque ciertamente el orden mayor del sacerdocio puede oficiar en las funciones del menor, cuando la necesidad lo requiere” (New Witness for God, 3 vols. -Salt Lake City: Deseret News, 1909, 2:220-21).

Teniendo el sacerdocio mayor y la plenitud del evangelio, los nefitas de esta manera estaban en condiciones de ver la ley en su verdadera luz, como un gran medio para un fin aun mayor. Para aquellos que como los fieles nefitas que comprendían la dimensión eterna de la Expiación, y así habían llegado a creer en Cristo “como si ya se hubiese verificado” (Jarom 1:11), la ley de Moisés había muerto para ellos, según sus propias palabras. (Ver 2 Nefi 25:25) La ley, grande y poderosa en ayudar, era la profecía; Jesucristo mismo era el cumplimiento. ¿Cómo podía entonces , ese pueblo guardar la ley de Moisés -una ley menor administrada por un sacerdocio menor- cuando ya tenían el evangelio sempiterno?

Según un Apóstol moderno: “Sabemos que los nefitas ofrecían sacrificios y guardaban la ley de Moisés. Siendo que poseían el Sacerdocio de Melquisedec y que no habían levitas entre ellos, suponemos que sus sacrificios eran aquellos que antecedieron el ministerio de Moisés (por ejemplo el sacrificio de Adán en Moisés 5) y que, siendo que tenían la plenitud del evangelio, guardaban la ley de Moisés en el sentido que se ajustaban a su miríada de principios morales y su sin fin de restricciones éticas” (cursiva nuestra). Además, “no existe, por lo menos, ninguna indicación en el Libro de Mormón de que los nefitas ofrecieran los sacrificios diarios requeridos por la ley o que guardaran las diversas festividades que formaban parte de la vida religiosa de sus parientes en el Viejo Mundo.” (Bruce R. McConkie, The Promised Messiah -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1978, pág. 427).

Abinadí, identificado por Mormón simplemente como “un hombre entre ellos” (Mosíah 11:20), fue enviado por el Señor a declarar la iniquidad e inmoralidad del pueblo en la tierra de Nefi. Su vida fue amenazada; dejó la ciudad por un periodo de dos años y luego regresó disfrazado para comunicar el resto de su profecía basada en la doctrina. Predijo la muerte violenta del Rey Noé y además habló del hambre y pestilencia que les serían enviadas como resultado de las iniquidades del pueblo en ese lugar. (Ver Mosíah 11:21-12:7).

Abinadí fue llevado ante el Rey Noé y sus sumos sacerdotes para ser interrogado. Uno de los sacerdotes le preguntó: “¿Qué significan las palabras que están escritas, y que nuestros padres han enseñado?” (Mosíah 12:20). El hermoso pasaje un cuestión es de Isaías 52:7 (“¡Cuán hermosos sobre las montañas son los pies de aquel que trae buenas nuevas; que publica la paz!”). Uno no puede dejar de preguntarse cuál sería el motivo oculto tras la pregunta. ¿Deseaba realmente el sumo sacerdote entender los versículos? O, más bien, estaba tratando de decir: “Creo que el profeta Isaías había dicho que benditos son aquellos que declaran buenas nuevas y traen saludos de paz. ¿Por qué es vuestro mensaje tan negativo, tan pesimista, y por qué estáis tan propenso a tan funestas profecías?”

No obstante, Abinadí trató a quien le interrogaba con el suficiente respeto como para sugerir una respuesta directa; sin embargo, no le sería dada en el momento (ver Mosíah 15:11-18), porque Abinadí tenía sus propias preguntas. “¿Sois vosotros sacerdotes, y decís que enseñáis a este pueblo, y que entendéis el espíritu de profecía, y sin embargo, queréis saber de mí lo que estas cosas significan?” Entonces acusé a los sacerdotes de pervertir las vías del Señor. ¿Cómo lo hacían? Abinadí explicó: “Si entendáis estas cosas, no las habéis enseñado.” Y continuó diciendo que no habían sido sabios porque no habían aplicado sus corazones a entender. (Mosíah 12:17-27.)

Abinadí preguntó: “¿Qué, pues, enseñáis a este pueblo?” Ellos respondieron: “Enseñamos la ley de Moisés” y el profeta mordazmente les replic6, “¿cómo es que no la cumplís?” Y entonces siguió con preguntas que parecen resumir (de acuerdo con la anterior declaración del Elder McConkie) lo que para ellos significaba guardar la ley: “¿Por qué entregáis vuestros corazones a las riquezas? ¿Por qué cometéis fornicaciones y disipáis vuestro vigor con rameras, sí, y hacéis que este pueblo cometa pecado?” (Mosíah 12:27-29). En resumen, “¿Por qué vuestras vidas no están en armonía con las verdades morales y éticas dadas por Dios y enseñadas por Moisés a los hijos de Israel? ¿Por qué no guardáis siguiera los Diez Mandamientos?”

Uno de los principales malos entendidos en cuanto a doctrina por parte de los individuos y grupos equivocados del Libro de Mormón, es la noción de que la ley de Moisés es un fin en sí misma, es todo suficiente, y que tiene la eficacia, virtud y fuerza capaz de traer la salvación. Sherem, el anti-Cristo, buscó sacudir a Jacob en su fe. Astutamente dijo:

“He oído, y también sé, que viajas mucho, predicando lo que llamas el evangelio o la doctrina de Cristo.

“Y has desviado a muchos de los de este pueblo, de manera que pervierten la recta vía de Dios y no guardan la ley de Moisés, que es el camino verdadero; y conviertes la ley de Moisés en la adoración de un ser que dices vendrá de aquí a muchos siglos. Y ahora, he aquí, yo, Sherem, te declaro que esto es una blasfemia” (Jacob 7:6-7; cursiva nuestra).

Encontramos una mentalidad similar entre los sacerdotes de Noé. Abinadí pregunt6: “¿Qué sabéis concerniente a la ley de Moisés? ¿Viene la salvación por la ley de Moisés?” Los sacerdotes “respondieron y dijeron que la salvación venía por la ley de Moisés.” (Mosíah 12:31-32).

Aquí tenemos una sutil verdad envuelta en error. La verdad es que si el pueblo, desde Moisés hasta Cristo, había guardado los Diez Mandamientos, habían guardado los estatutos éticos establecidos en la ley, habían observado la ordenanza de sacrificios –con la vista puesta en la gloriosa venida y expiación del Mesías- entonces habrían partido de esta vida con la seguridad de la exaltación, que viene por el poder del Espíritu a aquellos que perseveran en la fe. En las palabras del Elder McConkie:

“Así como nuestra sujeción a las normas del evangelio, en tanto que moramos como mortales lejos de nuestro Hacedor, nos prepara para regresar a su presencia con una herencia de gloria inmortal, de la misma manera las normas mosaicas preparaban al escogido Israel para creer y obedecer ese evangelio (preparatorio) de conformidad con el cual se gana la vida eterna” (Promised Messiah, pág. 416; comparar con The Mortal Messiah, 4 vols. -Salt Lake City: Deseret Book Co., 1979-81, 1:74).

Pero la salvación no reside en la ley solamente, ni en el tipo, sino en lo que es conocido como el anti-tipo, que hacia lo cual apunta el tipo. Ese símbolo es de máximo valor, el que señala más allá de sí mismo hacia una realidad superior. La salvación viene por medio de la ley de Moisés cuando los individuos y las congregaciones miran más allá de la ley al Dador de la Ley, y así hacia esa vida que solamente él puede proporcionar. De modo que Abinadí enfatizó:

“Sé que si guardáis los mandamientos de Dios, seréis salvos; sí, si guardáis los mandamientos que el Señor dio a Moisés en el monte de Sinaí” (Mosíah 12:33). Entonces Abinadí comenzó a leer a los inicuos líderes las palabras del Señor contenidas en el capítulo veinte de Éxodo: los Diez Mandamientos. (Ver Mosíah 12:34-13:24).

Habiendo enfocado las mentes de sus escuchas en los mandamientos, Abinadí volvió a la discusión del lugar de la ley de Moisés. Reconoció la necesidad del momento de observar la ley, pero también observó que “vendrá el tiempo cuando ya no será necesario guardar la ley de Moisés”. Y continuó: “Y además, os digo que la salvación no viene sólo por la ley; y si no fuera por la expiación que Dios mismo efectuará por los pecados e iniquidades de los de su pueblo, éstos inevitablemente perecerían, a pesar de la ley de Moisés.” (Mosíah 13:27-28).

Tratando sobre este mismo principio y relacionándolo con nuestra propia época, el Elder Bruce R. McConkie enseñó en 1984:

“Vamos a plantear un caso de nuestra época. Supongamos que tenemos las escrituras, el evangelio, el sacerdocio, la Iglesia, las ordenanzas, la organización, aún las llaves del reino -todo lo que ahora tenemos hasta el último tilde- y sin embargo no existe expiación de Cristo. ¿Qué pasa entonces? ¿Podemos ser salvos? ¿Podrán todas nuestras buenas obras salvarnos? ¿Seremos recompensados por toda nuestra justicia?

“Con toda seguridad que no. No somos salvos por las obras solamente, no importa lo buenas que sean; somos salvos porque Dios envió a Su Hijo a derramar su sangre en Getsemaní y en el Calvario para que todos puedan ser rescatados por él. Somos salvos por la sangre de Cristo.

“Parafraseando a Abinadí: ‘La salvación no viene sólo por la iglesia: y si no fuera por la expiación, concedida por la gracia de Dios como un don gratuito, todos los hombres inevitablemente perecerían, a pesar de la iglesia y todo lo que a ella pertenece.’” (“What Think Ye of Salvation by Grace?” Brigham Young University 1983-84 Fireside and Devotional Speeches - Provo: Brigham Young University Press, 1984, pág. 48).

Abinadí concluyó su sermón sobre la ley dando a los inicuos sacerdotes (y a nosotros también, por supuesto) una de las declaraciones más completas de todas las escrituras en cuanto a la naturaleza y propósito de la ley de Moisés. A causa de la incapacidad de los hijos de Israel, en los días de Moisés, de recibir las bendiciones del sacerdocio mayor y de los poderes santificadores asociados con el evangelio sempiterno, Dios eligió darles un evangelio preparatorio. Proveyó una “ley de mandamientos “carnales” (D. y C. 84:27; ver también Hebreos 7:16), “sí, una ley muy estricta; ...una ley de ceremonias y ordenanzas, una ley que tenían que observar estrictamente de día en día, para conservar vivo en ellos el recuerdo de Dios y su deber para con él” (Mosíah 13:29-30).

En cierto sentido, la ley de Moisés les fue dada como un tipo de “tarea espiritual”, un sistema y modelo de vida que mantendría a la gente constantemente ocupada. Además, “todas estas cosas eran símbolos de cosas futuras” (Mosíah 13:31), similitudes de la venida del Salvador y Redentor. Esta última declaración de Abinadí es de infinito valor, porque la naturaleza simbólica y típica de la ley no se enseña en ninguna parte de nuestra Biblia actual; en el registro Nefita este mismo testimonio está dado una y otra vez (ver, por ejemplo, 2 Nefi 11:4; 25:24-25; Jacob 4:5; Jarom 1:11; Mosíah 3:15; Alma 25:16; 34:14). Desafortunadamente, los del pueblo de Israel “no todos entendieron la ley; y esto a causa de la dureza de sus corazones; pues no entendían que ningún hombre podía ser salvo sino por medio de la redención de Dios” (Mosíah 13:32).

El sufrido siervo de Dios

Abinadí, como “todos los profetas que han profetizado desde el principio del mundo” (Mosíah 13:33), continuó su mensaje dejando su testimonio de la venida de Cristo. En el capítulo 14 de Mosíah, citó de Isaías la maravillosa promesa mesiánica (ver Isaías 53); en Mosíah 15 ofreció un inspirado comentario profético sobre las palabras de Isaías. Ahora vamos a considerar el significado e importancia de unas pocas de las palabras de este salmo mesiánico.

Isaías habló, al igual que muchos antes que él y muchos después, de la condescendencia del Gran Dios, de la encarnación del Eterno, de la venida a la tierra del Gran Jehová (comparar 1 Nefi 11; Mosíah 3:5-9; Alma 34:10,14). Seguramente si tuviéramos un registro completo de todos los testimonios mesiánicos de aquellos que el Señor ha nombrado como sus portavoces, encontraríamos en sus mensajes un modelo semejante: un testimonio de que “Dios mismo bajaría entre los hijos de los hombres, y tomaría sobre sí la forma de hombre” (Mosíah 13:34). Jesús fue verdaderamente el Sufrido Siervo (ver Hechos 8:26-35).

El Elder Melvin J. Ballard dijo: “¡Oh!, en ese momento cuando El podía haber salvado a Su Hijo, le agradezco y le alabo que no nos haya fallado, porque no solamente tenía el amor por Su Hijo, sino que también tuvo amor por nosotros. Me regocijo en que no haya interferido, y que su amor por nosotros haya permitido que El soportara los sufrimientos de Su Hijo y que finalmente lo entregara por nosotros, para ser nuestro Salvador y nuestro Redentor. Sin Él, sin Su sacrificio habríamos permanecido para siempre, y nunca llegaríamos glorificados a Su presencia. Y eso es lo que costó, en parte, a nuestro a Padre en los cielos dar a los hombres el don de Su Hijo.” (Melvin J. Ballard –Crusader for Righteousness -Salt Lake City: Bookcraft, 1966, pág. 137).

“He aquí, os digo que quien ha oído las palabras de los profetas, sí, todos los santos profetas que han profetizado concerniente a la venida del Señor, os digo que todos aquellos que han escuchado sus palabras y creído que el Señor redimirá a su pueblo, y han puesto sus ojos en ese día para la remisión de sus pecados, os digo que éstos son su posteridad, o son los herederos del reino de Dios.

“Porque éstos son aquellos cuyos pecados él ha tomado sobre sí; éstos son aquellos por quienes ha muerto, para redimirlos de sus transgresiones. Y bien, ¿no son ellos su posteridad?” (Mosíah 15:11-12; cursiva nuestra).

Cuando hubo finalizado su obra en el Calvario, el Señor de los vivos y los muertos entró al mundo de los espíritus. Habiendo hecho de su alma “ofrenda por el pecado” en Getsemaní y en la cruz, el Maestro fue recibido en el Paraíso por su simiente, “una compañía innumerable de los espíritus de los justos”, los justos muertos desde los días de Adán hasta el meridiano de los tiempos. A esas personas -su simiente- enseñó los principios del evangelio y les preparó para salir en una gloriosa resurrección. (Ver Mosíah 14:10; D. y C. 138:12-19).

“Pero la profecía de Isaías y la interpretación de Abinadí hablan solamente de aquellos que habían muerto y no de aquellos que aún creerían y los que ganarían el derecho de adopción en un día futuro. Es necesario un claro entendimiento de este hecho para mejor comprender lo que Isaías y Abinadí realmente intentaban decir.” (McConkie, Promised Messiah, págs. 360-61).

En las palabras de Abinadí: “Estos son levantados para vivir con Dios, el cual los ha redimido; de modo que tienen vida eterna por medio de Cristo, el cual ha quebrantado los lazos de la muerte” (Mosíah 15:23).

El ministerio de Cristo como el Padre y el Hijo

Elohim es el Padre de los espíritus de todos los hombres, incluyendo Jesucristo (ver Hebreos 12:9; Números 16:22), y así el centro de nuestra adoración (ver 2 Nefi 25:16; Jacob 4:5; D. y C. 19:29). Elohim es nuestro Padre porque nos dio vida -proveyó un nacimiento espiritual para cada uno de nosotros. Jesucristo es también conocido por el título de Padre y así se le menciona en las escrituras. (Ver “El Padre y el Hijo: Una Exposición Doctrinal de la Primera Presidencia y los Doce” 30 de junio de 1916, en James E. Talmage: Artículos de Fe, págs.512-520). Si podemos apreciar la manera en que Cristo es conocido como el Padre, eso nos ayudará a aclarar el hermoso pero difícil pasaje contenido en el capítulo quince de Mosíah: el sermón de Abinadí respecto al Padre y el Hijo.

Primero de todo, Jesucristo es conocido como el Padre en virtud de su papel como el Creador. En época muy anterior a su condición mortal estuvo directamente involucrado en la creación. Bajo la dirección de su Padre, se convirtió en el creador de mundos incontables (ver Moisés l:31-33; 7:30) y fue por tanto conocido como el Señor Omnipotente mucho antes de que habitara en la carne. Por causa de su papel creador, Jehová-Cristo es adecuadamente conocido en el Libro de Mormón como “el Padre del cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio” (Mosíah 3:8; comparar con 2 Nefi 25:12; Alma 11:39; 3 Nefi 9:15).

Segundo, Cristo es Padre por renacimiento espiritual. Como el Salvador y Mesías preordinado, Jesucristo se convirtió en “autor de eterna salvación para todos los que le obedecen” (Hebreos 5:9), y el evangelio del Padre, por adopción, se convirtió en suyo: el evangelio de Jesucristo. Las cosas en la tierra siguen el modelo de las de los cielos. Dios mora en una unidad familiar, de modo que el orden de los cielos es patriarcal. Aquellos sobre la tierra que aceptan el evangelio de Jesucristo entran en la familia de Jesucristo, toman sobre ellos el nombre de familia, y así se convierten en herederos de las ob1igaciones y privilegios de la familia. A causa de que originalmente uno no es integrante de la familia del Señor Jesucristo antes de la edad de responsabilidad (o conversión), entonces debe ser adoptado en esa familia; uno debe “suscribir los artículos de adopción”: tener fe en Cristo, arrepentirse de todos los pecados, ser bautizado por inmersión por un administrador legal, y recibir y disfrutar el don del Espíritu Santo -esto es, llenar los requisitos legales del reino de Dios para calificarse adecuadamente y ser recibido en la nueva relación familiar. (ver Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 395-96; ver también Orson Pratt, “The Kingdom of God”, en Orson Pratt’s Works, 1848-51; reimpresión, Salt Lake City: Parker Pratt Robison, 1965, pág. 46-48).

Los profetas del Libro de Mormón claramente enseñaron la absoluta necesidad del renacimiento espiritual. Siendo que uno debe entrar en la mortalidad por medio de un nacimiento mortal, de la misma manera uno se califica para la vida en el ámbito espiritual -la vida eterna- solamente después del renacimiento espiritual, siendo nacido de nuevo a las cosas de la justicia. (Ver Mosíah 5:1-15; 15:11-12; 27:23-27; Alma 5:14; 3 Nefi 9:16-17; Eter 3:14).

El Maestro explicó a un grupo durante su ministerio en Palestina: “Yo he venido en nombre de mi Padre” (Juan 5:43). Nuestro Señor actuó y habló en beneficio del Altísimo Elohim y es por tanto conocido como el Padre por la divina investidura de su autoridad, lo que quiere decir que “el Padre-Elohim ha puesto su nombre sobre el Hijo, le ha dado su poder y autoridad, y le ha autorizado para hablar en primera persona como si fuera el Padre original o primordial” (McConkie, Promised Messiah, pág. 63).

Este principio aparece claro en los relatos de los profetas en la Perla de Gran Precio (ver Moisés 1:4-6, 32-33; 6:51-52), así como en Doctrina y Convenios. De hecho, en este último libro de escrituras hay ocasiones en que el Señor habla tanto como Cristo y Elohim en la misma revelación (ver D. y C. 29:1, 42; 49:5, 28). ¿Qué mejor manera hay para establecer firmemente en las mentes de los santos que las palabras de Jehová son las mismas palabras de Elohim, que tienen los mismos pensamientos e intención, que son total y completamente uno?

Uno de los más fuertes testimonios del Libro de Mormón es que Jesucristo es el Padre porque Elohim literalmente ha investido a su Hijo con sus propios atributos y poderes. “Esto es que su Padre Eterno le ha investido con poder de lo alto de modo que se convierte en el Padre porque ejerce el poder de ese Ser Eterno” (McConkie, Promised Messiah, pág.37l).

Como ya se ha indicado, uno de los mayores sermones mesiánicos fue la defensa de Abinadí ante el Rey Noé y sus inicuos sacerdotes, particularmente la parte que constituye el capítulo 15 de Mosíah. Los cinco primeros versículos de este capítulo son particularmente punzantes y deben ser comprendidos a la luz de la anterior discusión sobre el ministerio de Cristo como el Padre y el Hijo. En esos versículos se dan ciertas claves doctrinarias:

A causa de que los hombres deben creer esta dimensión de la “doctrina de Cristo” para ser salvos: la doctrina de que el Señor Omnipotente, el Ser Preexistente tomará un cuerpo mortal y luego uno inmortal para llevar a cabo la expiación infinita y eterna, entonces Satanás ha trabajado incesantemente para negar y desvirtuar el verdadero mensaje, y a los mensajeros, cuyo enfoque debe ser el Mesías. En verdad, el enseñar la condescendencia del Gran Dios ha probado ser difícil para muchos a través del tiempo. Lehi casi perdió su vida (ver 1 Nefi 1:20). Zenós y Zenoc fueron muertos (ver Alma 33:14-17); comparar con 21:9-10; Helamán 8:13-23).

Después que Abinadí hubo dejado su mensaje, el también fue muerto por su testimonio del Cristo. Notemos la descripción que hace Limhi del martirio, según le dijo a Ammón:

“Y han muerto (el Rey Noé y sus inicuos seguidores) a un profeta del Señor; sí, un hombre escogido de Dios que les habló de sus iniquidades y abominaciones, y profetizó de muchas cosas que han de acontecer, sí, aun la venida de Cristo.

“Y porque les declaró que Cristo era el Dios, el Padre de todas las cosas, y que tomaría sobre sí la imagen de hombre, y sería la imagen conforme a la cual el hombre fue creado en el principio; en otras palabras, dijo que el hombre fue creado a imagen de Dios, y que Dios bajaría entre los hijos de los hombres, y tomaría sobre sí carne y sangre, e iría sobre la faz de la tierra.

“Y ahora, porque dijo esto, le quitaron la vida”. (Mosíah 7:26-28; comparar con 17:7-8; cursiva nuestra.)

La doctrina de la resurrección

El Libro de Mormón proporciona una sumamente clara definición de la resurrección: la unión eterna del espíritu y el cuerpo; una definición que es tristemente deficiente en la Biblia. Los santos de los últimos días comprenden las alusiones de la Biblia sobre la resurrección porque estos asuntos están tan claramente enseñados en el registro nefita, particularmente en los sermones de profetas tales como Abinadí (ver Mosíah 15), Amulek (ver Alma 11), y Alma (ver Alma 40).

Es por Abinadí que sabemos de una “primera resurrección”, lo que quiere decir (en sus palabras) una resurrección de las personas justas “que han existido, que existen y que existirán hasta la resurrección de Cristo”. Esto abarcaría “la resurrección de todos los profetas, y todos aquellos que han creído en sus palabras, o todos aquellos que han guardado los mandamientos de Dios.” Estos gozan de “vida eterna por medio de Cristo, el cual ha quebrantado los lazos de la muerte”. (Mosíah 15:21-23).

Por la revelación moderna sabemos que la primera resurrección consiste en la resurrección de los cuerpos celestiales y terrestres (ver D. y C. 76:50-80, 85; 88:100-101). Pero existe una diferencia entre aquellos resucitados en la “mañana de la primera resurrección” y aquellos resucitados en la “tarde de la primera resurrección”.

Bruce R. McConkie escribe: “Aquellos seres resucitados con cuerpos celestiales, cuyo destino es heredar un reino celestial, saldrán en la mañana de la primera resurrección. Sus tumbas serán abiertas y serán llevados para encontrar al Señor en su Segunda Venida.” En cuanto a la resurrección de los seres terrestres, el Elder McConkie declara: “Esta es la tarde de la primera resurrección; tiene lugar después que nuestro Señor haya introducido el Milenio. Los que salgan en ese tiempo lo harán con cuerpos terrestres, y así están destinados a heredar una gloria terrestre en la eternidad.” (Mormon Doctrine, 2da ed. -Salt Lake City: Bookcraft 1966, pág. 640).

Abinadí eligió analizar solo la primera categoría. Dio ejemplos específicos de aquellos que tendrían la vida eterna y saldrían por tanto en la primera resurrección. De éstos son los siguientes dos grupos:

Luego Abinadí analizó brevemente aquellos que no saldrán en la primera resurrección -los que son identificados en la revelación moderna como herederos del reino telestial (ver D. y C. 76:81-106). Estos son aquellos que se rebelan contra el Señor y mueren en sus pecados, aquellos que han conocido los mandamientos pero han rehusado seguirlos. Para éstos no hay redención celestial, ni salvación en el cielo más alto, porque nuestro Dios es un Dios de justicia así como un Dios de misericordia (ver Mosíah 15:26-27; Alma 42).

Venciendo al hombre natural por medio de Cristo

Abinadí citó a Isaías (52:8-10) y habló del gran día milenario, “Vendrá el tiempo cuando todos verán la salvación del Señor; ...y confesarán ante Dios que sus juicios son justos” (Mosíah 16:1; ver también Mosíah 15:28-31). Entonces este maravilloso profeta nefita habló profundas verdades que concordaban con aquellas verdades que pronto serían pronunciadas por el ángel al Rey Benjamín: el hecho doctrinario esencial de que el hombre natural -el hombre inicuo, carnal, sensual, diabólico, sin luz y sin ayuda- es un enemigo de Dios y del plan de felicidad; esencialmente está trabajando en sentido contrario a los designios divinos del Señor. Y Abinadí agregó: “De modo que toda la humanidad estaba perdida; y he aquí, se habría perdido eternamente, si Dios no hubiese rescatado a su pueblo de su estado caído y perdido.” (Mosíah l6:4; ver también Mosíah 16:2-5)

De no haber existido la expiación de Cristo, los efectos de la caída de Adán habrían sido devastadoramente permanentes. Nada de lo que pudiéramos hacer por nosotros mismos marcaría la diferencia. Pero Cristo vino, está a disposición la liberación de la muerte, el infierno, y el tormento sin fin, y el hombre no necesita permanecer en su condición carnal o pecaminosa. Nuestro Libertador “es la luz y la vida del mundo”, se regocijó Abinadí, “sí, una luz que es infinita, que nunca se puede extinguir; sí, y también una vida que es infinita, para que no pueda haber más muerte” (Mosíah 16:9).

Para finalizar sus puntualizaciones, Abinadí eligió volver a un tema anterior: el propósito por detrás de la ley de Moisés. Su consejo a los sacerdotes de Noé fue simple, pero firme:

“Así pues, si enseñáis la ley de Moisés, enseñad también que es una sombra de aquellas cosas que están por venir; enseñadles que la redención viene por medio de Cristo el Señor, que es el verdadero Padre Eterno. Amén” (Mosíah 16:14-15).

Conclusión

Habiendo dejado esta majestuosa profecía mesiánica y habiendo llamado a los inicuos al arrepentimiento, Abinadí, igual que su colega profeta, Esteban (ver Hechos 7), se sometió a una muerte cruel a manos de hombres crueles (ver Mosíah 17). No es fácil morir, ni siquiera por el propio testimonio, pero el sabor de la muerte es mucho más dulce para aquellos cuyas vidas y palabras dan ferviente testimonio de Aquel cuyos siervos somos. Ocasionalmente, en el plan del Señor, se requiere que ciertos de sus representantes derramen su propia sangre, para que sus declaraciones puedan tener mayor fuerza (ver D. y C. 135:5; Hebreos 9:16-17).

Y así el testador muere, pero el testamento continúa viviendo. José Smith enseñó: “La fe viene por oír la palabra de Dios, mediante el testimonio de los siervos de Dios; ese testimonio siempre viene acompañado del espíritu de profecía y revelación” (Enseñanzas, pág. 176).

En algún momento, durante el sermón de Abinadí, un corazón fue tocado y un testimonio fue plantado en cuanto a la veracidad de sus palabras; un “joven... creyó las palabras que Abinadí había hablado” (Mosíah 17:2). Y por causa del poder de la palabra, del poder de un simple testimonio humano, el curso de los acontecimientos en la historia nefita no sería nunca más el mismo.

Robert L. Millet es un profesor asistente de escritura antigua en Brigham Young University en Provo, Utah.
