C Co on nf fi ir rm ma ad do o a a o ot tr ro os s p po or r e el l m mi in ni is st te er ri io o d de e á án ng ge el le es s

Monte S. Nyman

En el año 1820, el concepto que prevalecía en el mundo cristiano era de que los cielos estaban sellados y que nunca más habrían visitas, visiones, o cualquier otra forma de comunicación de los cielos. Aunque la declaración de que dos personajes celestiales (que se identificaron a sí mismos como el Padre y el Hijo) se habían aparecido a José Smith provocó gran conmoción en la región occidental de Nueva York, no obstante la teoría comúnmente aceptada era de que los cielos estaban sellados. Nefi había predicho que esa teoría predominaría en el tiempo en que apareciera el Libro de Mormón (ver 2 Nefi 28:5-6). Ciertamente las palabras de Nefi eran proféticas.

Unos tres años y medio después que José Smith tuvo la primera experiencia con los seres celestiales, le visitó el ángel Moroni (22 de setiembre de 1823) y le dijo que Dios tenía una obra para él y le instruyó respecto a “un libro escrito sobre planchas de oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como del origen de su procedencia” (JS-Historia 1:33-34). Este libro por supuesto era el Libro de Mormón.

Varios años después que el ángel Moroni se apareció por primera vez a José Smith, y después de otras varias visitas de este mismo personaje, y de otros, a José (ver Paul Cheesman, The Keystone of Mormonism, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1973, pág. 1-31), un ángel (probablemente Moroni, ya que posee las llaves del palo de Efraín -ver D. y C. 27:5) se apareció a otros tres hombres y les mostró las planchas y los grabados en ellas, además de otros sagrados instrumentos relacionados con esos antiguos habitantes (junio de 1829). La voz de Dios les declaró a esos hombres que el libro había sido traducido por el don y el poder de Dios (ver el Testimonio de los Tres Testigos; ver también D. y C. 17). El testimonio de estos tres hombres: Oliverio Cowdery, David Whitmer y Martín Harris, fue registrado e impreso al comienzo del Libro de Mormón, que para entonces ya había sido traducido por José Smith. En ocasión de la organización de la Iglesia, el 6 de abril de 1830, el Señor declaró que el Libro de Mormón “se confirma a otros por el ministerio de ángeles, y por ellos se declara al mundo” (D. y C. 20:10). Esta es indudablemente una referencia a la visita angélica realizada a estos tres testigos y a su testimonio incluido en las ediciones del Libro de Mormón. Esta declaración es por tanto, no sólo una verificación de la aparición del Libro de Mormón, sino que refuta el concepto prevalente de que los cielos estaban sellados.

¿Qué es un ángel?

Los cielos fueron abiertos y muchos tipos de ángeles ministraron la tierra. ¿Qué es un ángel? En el más amplio sentido, ángeles son mensajeros de Dios. Según se enseña en el Libro de Mormón, y posteriormente fue clarificado por José Smith, existen cuatro diferentes categorías de ángeles celestiales, teniendo cada categoría una misión única y particular.

La primera categoría de ángeles es de espíritus premortales, quienes han sido asignados a esta tierra, pero que aun no han experimentado la vida sobre la tierra. Como enseñó José Smith: “Pero no hay ángeles que ministran en esta tierra sino los que pertenecen o han pertenecido a ella” (D. y C. 130:5). En el Libro de Mormón existen muchos relatos de espíritus premortales que ministraron entre los hombres.

Cristo ministró al hermano de Jared (ver Eter 3:6-16); el Espíritu Santo (o Cristo)1 ministró a Nefi (ver 1 Nefi 11:11); Cristo se apareció a Lehi y le dio un libro, y Cristo se apareció a Nefi y Jacob (ver 2 Nefi 11:2-3).

Aunque todas estas apariciones son de integrantes de la Trinidad, existen muchos otros relatos registrados en el Libro de Mormón que hablan de ángeles que no eran esos personajes. A Lamán y Lemuel se les apareció un ángel (ver 1 Nefi 3:29); Jacob testificó que él verdaderamente había visto ángeles (ver Jacob 7:5; ver también 2 Nefi 6:9); el Rey Benjamín fue visitado por un ángel (ver Mosíah 3:2); Alma y los cuatro hijos de Mosíah también experimentaron la visita de un ángel (ver Mosíah 27:11); un ángel se apareció a Alma y Amulek (ver Alma 8:14-21); y un ángel se apareció a Samuel el Lamanita (ver Helamán 13:7).

Así tenemos que el Libro de Mormón registra por lo menos seis diferentes apariciones de ángeles lo que implica que era bastante común entre los nefitas. Siendo que no había habido ninguna resurrección antes del tiempo de Cristo, todas estas apariciones deben haber sido de espíritus premortales o de hombres hechos perfectos (un concepto que se tratará más adelante).

Una segunda categoría de ángeles es de seres trasladados. En cuanto a éstos, José Smith enseñó lo siguiente:

“Muchos han supuesto que la doctrina de la traslación era una doctrina mediante la cual los hombres eran llevados inmediatamente a la presencia de Dios y a una plenitud eterna, pero ésta es una idea errónea. El lugar donde habitan es según el orden terrestre, y a fin de que fuesen ángeles ministrantes a muchos planetas, Dios apartó un lugar preparado para estos individuos que todavía no han alcanzado una plenitud tan grande como los que han resucitado de los muertos.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 203).

El Libro de Mormón certifica que Moisés fue trasladado y especula que Alma también lo fue (ver Alma 45:18-19). También sugiere que Nefi, el hijo de Helamán, fue trasladado (ver 3 Nefi 1:3; 2:9). Que la doctrina de la traslación era comprendida entre los jareditas, está demostrado por las últimas palabras de Eter, según fueron resumidas por Moroni:

“Si el Señor quiere que yo sea trasladado, o que sufra la voluntad del Señor en la carne, no importa, con tal que yo me salve en el reino de Dios. Amén.” (Eter 15:34).

Todas estas traslaciones, o aparentes traslaciones, tuvieron lugar en tiempos del Antiguo Testamento. Es de esperar. La razón para trasladar a las personas era de que debían tener un cuerpo físico para imponer las manos o conferir las llaves, cuando todavía no había habido resurrección (ver Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, 2:103). En la época del Nuevo Testamento no había necesidad de que una persona fuera trasladada.

Otro tipo de seres trasladados son los que el Libro de Mormón llama seres transfigurados. Estos seres transfigurados permanecen sobre la tierra para ministrar a los mortales y traer almas a Cristo (ver 3 Nefi 28:9). El libro de Mormón certifica la transfiguración de Juan el Amado, según estaba implícito en el Nuevo Testamento, y enseña sobre los tres nefitas que les fue encomendada la misma misión (ver 3 Nefi 28:6-7). A estos tres nefitas les fue señalado ministrar (y así lo hicieron) entre los de su propio pueblo (ver 4 Nefi 1:30-33; Mormón 8:10-11) y a las futuras generaciones de judíos y gentiles: “entre todas las tribus esparcidas de Israel, y entre todas las naciones, familias, lenguas y pueblos” (3 Nefi 28:29; ver también 28:26-28). Muchos relatos, indudablemente algunos de los cueles son espurios mientras que otros son auténticos, verifican el cumplimiento de su misión (ver Golden R. Buchanan, “Indian Traditions”, Improvement Era, abril de 1955, págs. 240-41, 285-87).

La tercera categoría de ángeles es la de “los espíritus de hombres justos hechos perfectos, aquellos que no han resucitado, pero que heredan la misma gloria” (D. y C. 129:3). Estos espíritus han tenido su probación mortal sobre la tierra, han probado ser dignos del reino celestial, y son usados como mensajeros hasta el tiempo de su resurrección. En el periodo de cuatro mil años del Antiguo Testamento, hubieron muchos que vivieron sobre la tierra y que se calificaron para el reino celestial. Los ejemplos del Libro de Mormón serían los mismos de aquellas apariciones anotadas bajo la categoría de espíritus premortales. Ninguno tiene un cuerpo, y la misión de ambos es la misma; por tanto, no se anotarán nuevamente los ejemplos.

La cuarta categoría de ángeles es la de seres resucitados. Estos ángeles, por supuesto, no estuvieron ministrando antes del tiempo de Cristo, sino solamente después de su resurrección. El Profeta José Smith enseñó:

“La diferencia entre un ángel y un espíritu ministrante; uno es un espíritu, envuelto en un cuerpo resucitado o trasladado, que ejerce su ministerio a favor de los espíritus incorporados; el otro es un espíritu desincorporado que visita a los espíritus desincorporados, y ejerce su ministerio a favor de ellos. Jesucristo se tornó en espíritu ministrante (mientras su cuerpo reposaba en la tumba) para con los espíritus que estaban encarcelados, a fin de cumplir una parte muy importante de su misión, sin la cual El no podría haber perfeccionado su obra o entrado en su descanso. Después de su resurrección, apareció a sus discípulos como un ángel.

“Los cuerpos que han sido trasladados no pueden entrar un su reposo sino hasta que hayan sufrido un cambio equivalente a la muerte. Los cuerpos que han sido trasladados están señalados para misiones futuras.

“El ángel que le apareció a Juan en la Isla de Patmos, tenía un cuerpo que era trasladado o resucitado (v.g. personaje). Después de su resurrección, Jesucristo fue en cuerpo a ejercer su ministerio a favor de cuerpos resucitados.” (Enseñanzas, pág. 230).

Con su cuerpo glorificado, un ángel podría aparecer y ministrar entre los espíritus incorporados sin que la persona sepa que era un ángel (ver Hebreos 13:2). Aunque la primera responsabilidad de los ángeles desincorporados es entre los espíritus desincorporados, existen excepciones a esta regla general, como lo demuestran otras declaraciones de José Smith. Cuando un ángel desincorporado se aparece al hombre, lo hará como en fuego ardiente:

“Los espíritus pueden solamente revelarse en fuego ardiente o en gloria. Los ángeles han avanzado más, porque su luz y gloria están comprendidos dentro de un cuerpo, y por eso aparecen en forma corporal. Los espíritus de los justos son hechos siervos ministrantes a favor de aquellos que son sellados para vida eterna, y es por medio de ellos que este poder de sellar o ligar desciende.” (Enseñanzas, pág. 401).

No está identificado él tipo de ángeles que ministró a los nefitas después de la resurrección de Cristo (ver 3 Nefi 17:24). Sin embargo, el resto de los registros nefitas solamente trata del ministerio de los Tres Nefitas transfigurados. Aunque esto concuerda con la razón de su permanencia sobre la tierra, podría haber habido otros tipos de ángeles ministrando que no fueron registrados.

Existe otra categoría de ángeles además de las cinco indicadas. El Libro de Mormón arroja mucha luz sobre esta categoría: los demonios y ángeles de Satanás. El Libro de Mormón confirma que el diablo cayó del cielo (ver 2 Nefi 2:17) y que si no fuera por la Expiación nuestros espíritus quedarían sujetos a él (ver 2 Nefi 9:9). La Biblia registra que el diablo se aparece como un ángel de luz (ver 2 Corintios 11:14). El Libro de Mormón también registra de la aparición del diablo al anti-Cristo Korihor y que Korihor fue engañado por él (ver Alma 30:53). Sin embargo, la mayor contribución del Libro de Mormón es de que el diablo no puede realmente aparecer como un ángel de luz, sino “casi en un ángel de luz” (2 Nefi 9:9; cursiva nuestra).

Siendo que un espíritu desincorporado solamente puede aparecerse en fuego ardiente, el diablo trata de imitar ese fuego pero se queda corto. Moisés reconoció que Satanás no tenía gloria (fuego ardiente) cuando se le apareció después que Moisés había visto al Señor. Moisés le preguntó:

“¿Dónde está tu gloria?” (Moisés 1:13; ver también 1:11-l2, 14). No obstante, quienes nunca hayan sido testigos de un fuego ardiente, podrían no notar la diferencia como ocurrió con Moisés.

El Señor nos ha dado la clave de extenderle la mano para estrecharla, si es que estamos en duda. Un ángel resucitado la estrecharía y podríamos sentirla; un hombre justo hecho perfecto no podría sentirse, pero él no se moverá, sin embargo, dará su mensaje. Satanás intentará engañar a la persona, ofreciendo su mano, la que no se sentirá, pudiendo así uno discernir que es del diablo (ver D. y C. 129:1-8). Este concepto de la diferencia que existe entre un ángel de luz y un ángel del diablo es una importante contribución del Libro de Mormón.

No obstante cual sea la categoría de ángeles que aparece en el Libro de Mormón, se aplican los mismos principios para su ministración entre los hombres en la tierra. También debe observarse que muchos ángeles de cada categoría ministran entre los hombres sin que ellos lo sepan. Heber C. Kimball enseñó que “a menos que vuestros ojos sean tocados por el poder de Dios, no podréis ver un ángel” (en Journal of Discourses, 4:7) Además, las llaves de la ministración de ángeles las posee el Sacerdocio Aarónico (ver D. y C. 13). En tanto que las llaves son el poder directriz, los poseedores de ese sacerdocio probablemente tienen a muchos ángeles ministrándoles sin que se den cuenta, aunque pueden tener un conocimiento de tal ministerio. Wilford Woodruff dijo: “Yo tuve la ministración de ángeles mientras poseía el oficio de presbítero” (The Discourses of Wilford Woodruff, sel. G. Homer Durham -Salt Lake City: Bookcraft, 1946, pág. 298). Ya sea que son vistos o no, sus misiones se cumplen.

Principios que gobiernan el ministerio de ángeles

Además de ser un testimonio del ministerio de ángeles sobre la tierra, el Libro de Mormón también enseña los principios y propósitos de esa ministración en todas las dispensaciones del mundo.

Como se enseña en el Libro de Mormón, existen dos principios que gobiernan la ministración de ángeles: primero, los ángeles están sujetos a Cristo, “para ejercer su ministerio de acuerdo con la palabra de su mandamiento”; y segundo, se muestran “a los que tienen una fe fuerte y un espíritu firme en toda forma de santidad” (Moroni 7:30).2 De esta manera, un principio está basado en el administrador, y el otro está basado en el recipiente. El Libro de Mormón contiene buenos ejemplos de ambos principios.

En el primer ejemplo: Alma había renunciado a la magistratura para enseñar a su propio pueblo y, esperaba, producir una reforma entre ellos. Después de haber sido rechazado por el pueblo de Ammoníah, Alma salió de la ciudad afligido y con angustia en el alma. En esta condición, se le apareció un ángel y le instruyó que regresara a la ciudad de Ammoníah y que les predicara nuevamente. El ángel específicamente declaró que había sido enviado para dar esas instrucciones. (Ver Alma 8:13-17.) En el mismo periodo de tiempo, un ángel, probablemente el mismo que se había aparecido a Alma, se apareció también a Amulek dentro de la ciudad de Ammoníah y le instruyó que regresara a su hogar y alimentara al profeta de Dios lo que se tornaría una bendición para él y su casa. Al regresar Amulek, se encontró con Alma y llevó a cabo las instrucciones del ángel. (Ver Alma 10:7-8).

Un ejemplo de persona que tiene una fe fuerte y un espíritu firme es ciertamente Nefi, el hijo de Lehi. En su salmo, Nefi da testimonio de que “descendieron ángeles y me ministraron” (2 Nefi 4:24), aunque su breve relato sobre las planchas menores no registra esas visitas. Otro ejemplo del principio de ángeles ministrando a aquellos de fe fuerte es el relato de Nefi, el hijo de Nefi, cuyo ministerio terrenal fue al tiempo de la visita del Salvador al continente americano. Otra vez aquí no tenemos los relatos, pero el registro compilado declara que “tan grande era su fe en el Señor Jesucristo, que ángeles lo ministraban diariamente” (3 Nefi 7:18). Indudablemente hubieron muchos otros ejemplos, pero estos dos grandes profetas del hemisferio occidental, ilustran a individuos capaces de recibir la ministración de ángeles.

El propósito de la ministración de ángeles

El Libro de Mormón enseña que existen tres propósitos para que los ángeles ministren entre los hombres. El primero es “para manifestar concerniente a la venida de Cristo” (Moroni 7:22). El segundo es “llamar a los hombres al arrepentimiento” (Moroni 7:31). y el tercero es “cumplir y llevar a efecto la obra de los convenios del Padre” (Moroni 7:31). En el Libro de Mormón existen varios ejemplos de cada uno de estos propósitos.

A Nefi le fue mostrado en visión el nacimiento y ministerio de Cristo (ver 1 Nefi 11). También le fue dicho que Cristo vendría “seiscientos años después del tiempo de la salida de mi padre de Jerusalén” (1 Nefi 19:8) y que “su nombre será Jesucristo, el Hijo de Dios” (2 Nefi 25:19). A Jacob, el hermano de Nefi, también le fue dicho el nombre de Cristo. Y también habló de la venida de Cristo entre los judíos y de que sería crucificado, pero el texto no dice cuánto de ese mensaje era proveniente de un ángel (ver 2 Nefi 10:3). El Rey Benjamín fue despertado por un ángel y se le habló extensamente acerca de la misión y ministerio de Cristo (ver Mosíah 3:2-22). A Samuel el Lamanita le fue dada mucha información relativa a la venida de Cristo: su nacimiento en cinco años, su crucifixión, su resurrección, y su expiación (ver Helamán 13-16; específicamente ver 13:7; 14:2-26). Por este medio de comunicación, los nefitas recibían una seguridad continua de que Cristo vendría y redimiría a su pueblo.

El primer relato que aparece en el Libro de Mormón respecto a un ángel llamando al arrepentimiento, es el relacionado con Lamán y Lemuel. Cuando estos dos hijos de Lehi se enojaron con sus hermanos menores, Sam y Nefi, y les golpearon con una vara, un ángel se les apareció declarándoles que Nefi sería un dirigente sobre ellos (ver 1 Nefi 3:29). Esto era ciertamente un llamado al arrepentimiento. Cuando Alma el joven, y los hijos de Mosíah, fueron a la tierra de Zarahemla rebelándose contra Dios, un ángel descendió como en una nube y les habló con una voz como de trueno, llamándoles al arrepentimiento. El ángel les informó que estaba allí por causa de las oraciones del pueblo y especialmente las del padre de Alma.3 (Ver Mosíah 27:11-17). Posteriormente, al hacer Alma el relato de esta aparición a sus hijos, reiteró las palabras del ángel respecto a la libertad que tenía Alma para destruirse a sí mismo pero no había de destruir la Iglesia (ver Alma 36:9). Este es un importante concepto respecto a la ministración de ángeles entre los hijos de los hombres.

El llamado del ángel a Alma y Amulek fue para predicar el arrepentimiento a la ciudad de Ammoníah (ver Alma 8:14, 20; 10:7-10; ver también Helamán 5:11). Samuel el Lamanita declaró el arrepentimiento a la ciudad de Zarahemla al habérselo ordenado un ángel (ver Helamán 13:5-7). Nefi, hijo de Nefi, fue ministrado diariamente por ángeles para sostenerle en su llamado al arrepentimiento al pueblo nefita (ver 3 Nefi 7:15-18). De esta manera, el Libro de Mormón está lleno de ejemplos de ángeles llamando a hombres al arrepentimiento.

La aparición de ángeles para “cumplir y llevar a efecto la obra de los convenios del Padre” (Moroni 7:31) es un poco más difícil de ejemplificar a través del Libro de Mormón. No obstante, los ejemplos están allí. La obra del Padre es “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Esto se realiza declarando el plan de redención. Alma explicó que siguiendo a la caída de Adán, Dios envió ángeles para declarar “el plan de redención, que se había preparado desde la fundación del mundo” (ver Alma 12:24-30). Alma dio testimonio de que “por la boca de ángeles... lo declara (el día de salvación) a todas las naciones” y “han llegado (los ángeles) hasta nosotros”. Más adelante dice que “ángeles las están declarando a muchos en nuestra tierra en este tiempo” (Alma 13:21-26). Los siervos de Lamoni dieron testimonio de que habían conversado con ángeles y que los ángeles “les habían hablado acerca de Dios y de su justicia” (Alma 19:34). Los conversos lamanitas de Ammón también dieron testimonio de que el Señor “nos visita por medio de sus ángeles, para que el plan de salvación nos sea dado a conocer, tanto a nosotros como a las generaciones futuras” (Alma 24:14). La obra del Padre fue llevada a cabo entre los nefitas y lamanitas, por medio del ministerio de ángeles.

Los convenios del Padre se cumplen por medio de la realización de ordenanzas. Las ordenanzas deben ser realizadas con la debida autoridad. Los ángeles restauran esta autoridad cuando ha sido perdida o quitada, según lo explicado por el Elder Parley P. Pratt.

“Toda vez que las llaves del sacerdocio, o, en otras palabras, las llaves de la ciencia de la Teología, son disfrutadas por el hombre en la tierra, aquellos así privilegiados, están habilitados para el ministerio de ángeles, cuya tarea con los hombres en la tierra, es para restaurar las llaves del apostolado cuando están perdidas; para ordenar hombres al apostolado cuando no ha habido sucesión apostólica; para introducir las llaves en una nueva dispensación; para revelar los misterios de la historia, los hechos de los tiempos presentes o pasados; y para desplegar los sucesos de un tiempo futuro... También pueden estar presentes sin ser visibles a los mortales.” (Key to the Science of Tehology, 10a. ed., Salt Lake City: Deseret Book Co., 1966, pág. 113).

En el Libro de Mormón, no hay ningún relato de ángeles restaurando llaves. Obviamente Cristo las confirió sobre los nefitas cuando les dio el poder al visitarles después de su resurrección (ver 3 Nefi 11:21; 18:37). No hay ningún relato de Lehi recibiendo llaves, aunque indudablemente le fueron conferidas. Posiblemente a Alma le fueron conferidas llaves por seres angélicos, según está implícito en Mosíah 23:10, pero no existe una afirmación. Por tanto, el mejor ejemplo para entenderlo en esta época es el de José Smith al efectuarse la restauración en estos últimos días.

Juan el Bautista trajo las llaves del Sacerdocio Aarónico (ver D. y C. 13). Pedro, Santiago y Juan restauraron las llaves del Sacerdocio de Melquisedec (ver D. y C. 27:12-13; ver también Prefacio a D. y C. 13). El 3 de abril de 1836, Moisés trajo las llaves del recogimiento de Israel, Elías entregó las llaves de la dispensación del evangelio de Abraham, y Elías el Profeta restauró las llaves “para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y de los hijos a los padres” (D. y C. 110:15; ver también 110:11-14, 16). Todas las demás llaves, desde Adán hasta el tiempo actual, también fueron restauradas a José Smith (ver D. y C. 128:20-21). Así los convenios del Padre pueden ser administrados a los habitantes de la tierra a medida que ellos responden a la enseñanza del evangelio.

Los cielos no están sellados; Dios ha enviado sus ángeles para manifestar en cuanto a Cristo y declarar las buenas nuevas del evangelio. Estos mismos mensajeros de Dios han declarado el arrepentimiento y han restaurado las ordenanzas de salvación para nuestro beneficio en estos últimos días. Con la aparición del Libro de Mormón, este conocimiento ha sido restaurado.

1 Algunos estudiosos del Libro de Mormón interpretan que este mensajero es Cristo, pero la evidencia parece más convincente respecto a la interpretación de otros estudiosos en cuanto a que es el Espíritu Santo. En realidad no importa cual integrante es de la Trinidad, el mensaje dejado es el mismo. Siguiendo al relato de esta aparición, el texto registra que un ángel instruyó a Nefi mostrándole visiones. No se aclara si era un personaje diferente del que se le había aparecido inicialmente.

2 José Smith enseñó que el ministerio de “ángeles se halla bajo la dirección de Miguel o Adán, y él obra bajo la dirección del Señor” (Enseñanzas, pág. 200.)

3 El ángel que se apareció a Alma le informó que era el mismo ángel que se le había aparecido anteriormente (ver Mosíah 27:11-16). Esto ha llevado a cierta especulación en cuanto a ángeles guardianes, el concepto de que cada habitante de la tierra tiene un ángel asignado para sí. Esta no es doctrina de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sin embargo, la Iglesia ha enseñado, y todavía lo hace, de que existen ángeles guardianes. Brigham Young enseñó que “toda persona tiene sus ángeles guardianes. Si son nuestros familiares fallecidos los que nos guardan, no está en mi decirlo. Sí puedo decir que tenemos nuestros ángeles guardianes.” (En Journal of Discourses, 13:76.)

El Presidente Joseph F. Smith enseñó que “nuestros padres y madres, hermanos, hermanas y amigos que han dejado ya esta tierra, por haber sido fieles y dignos de disfrutar de estos derechos y privilegios, pueden recibir una misión de visitar nuevamente a sus parientes y amigos en la tierra, trayendo de la Presencia divina mensajes de amor, de amonestación, o reprensiones e instrucción para aquellos a quienes aprendieron a amar en la carne... Hay leyes a las cuales deben sujetarse aquellos que se encuentran en el paraíso de Dios, así como hay leyes a las cuales nosotros estamos sujetos... Todos esos nobles hombres que tomaron parte activa en el establecimiento de esta obra, y que murieron leales y fieles a su cometido, tienen el derecho y privilegio y poseen las llaves y poder de ministrar al pueblo de Dios que vive ahora en la carne, en igual grado y de acuerdo con los mismos principios que el derecho que los antiguos siervos de Dios tenían de volver a la tierra y ministrar a los santos de Dios en su época.” (Doctrina del Evangelio, pág. 430-31). Ninguna de estas citas hace referencia a una situación permanente. El Elder Bruce R. McConkie se refirió a esta doctrina como “una antigua y falsa tradición sectaria” (Mormon Doctrine, pág. 341).

El Elder John A. Widtsoe también rechaza la idea de una relación de uno a uno (ver Evidences and Reconciliation, sel. G. Homer Durham, Salt Lake City: Bookcraft 1966, pág. 401-3). Por tanto, la posición de la Iglesia parece ser que existen ángeles guardianes que ministran, pero que no hay un ángel asignado a cada persona.

Monte S. Nyman es el decano asociado de Educación Religiosa en Brigham Young University en Provo, Utah.
