L La a s se en nd da a h ha ac ci ia a l la a v vi id da a e et te er rn na a ( (2 2 N Ne ef fi i 3 31 1--3 33 3) )

Rex C. Reeve (h)

Nefi, el hijo de Lehi, hablando con la seguridad de una vida recta, cierra su registro con las palabras que le impulsan a hablar acerca de la doctrina de Cristo:

“Por tanto, las cosas que he escrito me bastan, con excepción de unas pocas palabras que debo hablar acerca de la doctrina de Cristo; por tanto, os hablaré claramente, según la claridad de mis profecías” (2 Nefi 31:2).

Es como si Nefi estuviera dando su “último discurso” a sus amados hermanos, a todos aquellos que son de la casa de Israel, “y también vosotros los judíos, y todos los extremos de la tierra” (2 Nefi 33:10). Por su propia sabiduría y experiencia y por revelación del Señor, Nefi enseña claramente la doctrina que él considera de mayor valor para todas las generaciones futuras. “Mas yo, Nefi, he escrito lo que he escrito; y lo estimo de gran valor, especialmente para mi pueblo” (2 Nefi 33:3).

¿Por qué es tan valiosa la doctrina de Cristo?

Nefi anticipa la pregunta formulada por todos los hombres serios de cada generación; o sea, ¿qué debo hacer para lograr la vida eterna? La respuesta se encuentra en la doctrina de Cristo. Para proporcionar la respuesta, Nefi da el mayor discurso que se encuentre en los libros canónicos sobre la recta senda y la estrecha puerta que lleva a la vida eterna.

“Y además, esto muestra a los hijos de los hombres la rectitud de la senda, y la estrechez de la puerta por la cual ellos deben entrar” (2 Nefi 31:9).

La doctrina de Cristo, o el evangelio de Cristo, según fue explicado por el Salvador, es que:

“Vine al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, porque mi Padre me envió.

“Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese atraer a mí mismo a todos los hombres...

“...para que sean juzgados según sus obras.

“Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bautice en mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo le tendré por inocente ante mi Padre el día en que me presente para juzgar al mundo.” (3 Nefi 27:13-16).

Para cada individuo, la manera de aplicar la doctrina de Cristo, es tener fe en el Señor Jesucristo, arrepentirse de todos los pecados, ser bautizado por alguien con la debida autoridad, quedar santificado mediante la recepción del Espíritu Santo, y perseverar fielmente hasta el fin de la vida. Con un pleno entendimiento de la importancia de esta doctrina, Nefi finaliza diciendo:

“Y ahora, amados hermanos míos, ésta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre puede salvarse en el reino de Dios. Y ahora, he aquí, ésta es la doctrina de Cristo” (2 Nefi 31:21).

¿Dónde obtuvo Nefi esta información?

Nefi conocía la doctrina de Cristo como se enseñaba en las escrituras. El había estudiado las planchas de bronce, las que contenían los escritos del Antiguo Testamento hasta el profeta Jeremías. Había escuchado y aprendido de los profetas vivientes en su propia época, incluyendo a su padre Lehi. Pero la doctrina de Cristo que Nefi enseña proviene de revelación directa del Señor. Nefi vio en visión la futura misión terrenal del Salvador. Vio a Juan el Bautista bautizar a Cristo en el Río Jordán, y vio al Espíritu Santo descender sobre Cristo.

“Por tanto, quisiera que recordaseis que os he hablado concerniente a ese profeta que el Señor me ha mostrado, el cual ha de bautizar al Cordero de Dios, que quitará los pecados del mundo.

“Por tanto, después que fue bautizado con agua, el Espíritu Santo descendió sobre él en forma de paloma.” (2 Nefi 31:4,8).

Además de ver la futura misión de Cristo, Nefi fue instruido por la voz de Dios: “Y el Padre dijo” (2 Nefi 31:11), “y además, vino a mí la voz del Hijo, diciendo” (2 Nefi 31:12), “y oí la voz del Padre que decía” (2 Nefi 31:15). Nefi da testimonio personal, por su visión y directa instrucción del Señor, de que lo que enseña es esencial, correcto y de vital importancia para todos los hombres.

¿Cuál es la puerta que lleva a la senda recta y estrecha?

El primer paso en la senda es tener una fe inamovible en Jesucristo, confiando en que es poderoso para salvar (2 Nefi 31:19). La puerta por la cual deben entrar todos los hombres es un arrepentimiento adecuado y sincero, seguido del bautismo para la remisión de los pecados, y luego recibir el Espíritu Santo. Nefi dice:

“Por tanto, amados hermanos míos, sé que si seguís al Hijo con íntegro propósito de corazón, sin acción hipócrita o decepción ante Dios, sino con verdadera intención, ...entonces recibiréis al Espíritu Santo...

“...Porque la puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimiento y el bautismo por agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo.

“Y entonces os halláis en este recto y estrecho camino que conduce a la vida eterna.” (2 Nefi 31:13,17-18).

¿Cuán esencial es el bautismo?

El Salvador le dijo a Nicodemo que “el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5). Nefi expresa la importancia del bautismo señalando que Cristo era santo y sin embargo fue bautizado. El hombre, que no es santo, tiene una mayor necesidad de ser bautizado.

“Ahora, si el Cordero de Dios, que es santo, tiene necesidad de ser bautizado por agua para cumplir con toda justicia, ¡cuánto mayor es entonces la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores, de ser bautizados, sí, por agua” (2 Nefi 31:5).

Al analizar la importancia del bautismo, Nefi nos ha dado una mayor comprensión de las escrituras en cuanto a la absoluta necesidad de la ordenanza del bautismo tanto para el Cordero de Dios como para todos los hombres. Cristo siendo santo, o sin pecado, no fue bautizado para la remisión de pecados. Sin embargo, él fue bautizado “para cumplir toda justicia”. Justo es uno de los nombres de Dios (ver Moisés 7:45). El ha mostrado el plan, y aún Cristo debe llenar los requisitos establecidos por el Padre para lograr la admisión al reino celestial. Al hacerlo así, se humilló delante del Padre, hizo convenio de ser obediente y guardar los mandamientos del Padre, y estableció el ejemplo perfecto para que todos sigan. El bautismo de nuestro Señor “muestra a los hijos de los hombres la rectitud de la senda, y la estrechez de la puerta por la cual ellos deben entrar, habiéndoles él puesto el ejemplo por delante” (2 Nefi 31:9).

José Smith amplió esta doctrina aplicando el mismo principio a todas las ordenanzas del evangelio. “Si un hombre ha de recibir la plenitud del sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 376-77).

El Elder Bruce R. McConkie reflexivamente pregunta:

“Si aún el Rey del reino no podía regresar a su elevada condición de exaltación preexistente sin cumplir con su propia ley eterna para la admisión en ese reino, ¿cómo puede cualquier hombre esperar recibir una herencia celestial sin un bautismo autorizado y aprobado? (Mormon Doctrine, 2da ed. Salt Lake City: Bookcraft, 1966, pág. 71).

¿Es suficiente entrar por la puerta?

Después de pasar por la puerta del arrepentimiento y bautismo, entonces se recibe el Espíritu Santo:

“Porque la puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimiento y el bautismo por agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo. Y entonces os halláis en este recto y estrecho camino que conduce a la vida eterna.” (2 Nefi 31:17-18).

Nefi enseña que esto es sólo el comienzo. Ahora estáis en la senda correcta; no obstante, “debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna.” (2 Nefi 31:20).

Después de pasar por la puerta, cada individuo debe permanecer en la senda y seguir adelante fielmente todos los días de su vida. Además de mostrar la senda, la puerta, y la necesidad de perseverar hasta el fin, Nefi claramente enseña cómo un individuo puede recibir la ayuda del Señor en su desafío diario de perseverar hasta el fin.

¿Cómo podéis perseverar hasta el fin?

Después de pasar por la puerta, uno debe seguir adelante con firmeza en Cristo, con un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres, deleitándose en las palabras de Cristo (las escrituras). Esto califica al individuo para la compañía del Espíritu Santo. El Señor ha permitido a este integrante de la Trinidad acompañar a cada individuo a lo largo de la senda para asegurarle una jornada exitosa. En una manera clara, y no obstante poderosa, Nefi plantea las maneras en que el Espíritu Santo puede ayudar al individuo a mantenerse en la senda y a perseverar hasta el fin. Los deberes del Espíritu Santo que Nefi indica, se señalan aquí.

Primero,

“Sí, siguiendo a vuestro Señor y Salvador al agua, según su palabra, he aquí, entonces recibiréis al Espíritu Santo; ...y entonces podéis hablar con lenguas de ángeles y prorrumpir en alabanzas al Santo de Israel” (2 Nefi 31:13).

¿Qué significa hablar con lenguas de ángeles? ¿Cómo puede esto ayudar a un individuo a lo largo de la senda? Pueden haber muchos significados, pero Nefi nos da ayuda para comprender lo que quiso decir:

“¿No os acordáis que os dije que después que hubieseis recibido al Espíritu Santo, podríais hablar con lengua de ángeles?...

“Los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que, declaran las palabras de Cristo. Por tanto, os dije: Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer.” (2 Nefi 32:2-3).

Los ángeles son mensajeros de la presencia del Señor; cuando vienen a la tierra hablan las palabras de Cristo. O en otras palabras, hablan las mismas palabras que Cristo diría si viniera en persona. Un individuo con la bendición de hablar con lenguas de ángeles podría, con la ayuda del Espíritu Santo, hablar las mismas palabras que diría Cristo si estuviera presente. ¡Imaginemos la gran bendición que sería si al dar un discurso en la Iglesia, al pronunciar una bendición, o al dar consejo a un amigo o a un ser amado, pudiéramos decir las mismas cosas que diría Cristo si estuviera en el lugar! Cuando una persona se deleita en las palabras de Cristo hasta que su mente y corazón están saturados con lo que el Señor piensa, siente y habla, entonces en una determinada ocasión el Espíritu Santo puede traer a la mente las palabras de Cristo que se ajustan a lo que se necesita en el momento.

Segundo,

“Porque cuando un hombre habla por el poder del Espíritu Santo, el poder del Espíritu Santo lo 1leva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1).

¿Qué se siente al ser un escucha cuando el Espíritu Santo está presente? Nefi tuvo esa experiencia. Aquellos de nuestra época que han tenido esta experiencia la describen de muchas maneras. Algunos la llaman un sentimiento de ser iluminados o de ganar nuevo entendimiento. Para otros, es un sentimiento de saber con seguridad que lo que están escuchando es verdadero y de Dios. Esto puede suceder al escuchar la palabra o al leer la palabra escrita del Señor. Esta experiencia de sentir la verdad en el propio corazón es el punto central del proceso de conversión. Si el Espíritu Santo no rindiera este servicio, nadie podría lograr un seguro testimonio de las verdades del evangelio.

¿Qué se siente al ser el orador cuando el Espíritu Santo está presente? Aquellos que han tenido esta experiencia la describen como tener la mente abierta, o literalmente aprender en tanto que se habla. Para muchos, hablar con el Espíritu Santo es ver nuevas relaciones entre las distintas verdades, lograr una nueva comprensión o simplemente ser inspirado con el conocimiento de las palabras adecuadas a pronunciar. Es una experiencia excitante el tener la lengua desatada por el Espíritu y sentir la guía e inspiración en una situación dada.

Al progresar a lo largo de la senda hacia la vida eterna, un individuo debería experimentar, por lo menos ocasionalmente, tanto el hablar como el escuchar por el poder del Espíritu Santo. Además de la guía personal que se recibe cuando el individuo siente las obras del Espíritu Santo, es también una indicación de que está en el curso correcto.

Tercero,

“Porque si escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, sabríais que os es menester orar” (2 Nefi 32:8).

Nefi reconoce, junto con la mayoría de nosotros, que la oración es esencial. Yo imagino que él se refiere no simplemente al hecho de orar, sino a la verdadera oración, y la verdadera oración es esencial para progresar por la senda de Dios. ¿Qué es la verdadera oración, o cuál es la diferencia entre una oración y una verdadera oración? ¿Podéis recordar esas ocasiones especiales en que la oración parece tan dulce y plena de comunicación? ¿Qué se siente cuando la oración se vuelve viva y se siente que algo está sucediendo? Aquellos que han experimentado esta clase de oración lo describen como sentirse lleno de gratitud o como que alguien estaba realmente escuchando. La oración con el Espíritu es mencionada como el ser inspirado sobre qué orar. Es recibir una respuesta, ser iluminado, o aún emocionado hasta las lágrimas. Cuando una persona es un participante de una verdadera oración, sus sentimientos se profundizan, recibe las respuestas, y su vida es cambiada.

Por el otro lado, casi todos pueden recordar ocasiones en que una oración personal fue débil y no satisfactoria. Los que han experimentado este tipo de oración la describen como vacía o carente de sentimiento. Algunas personas tienen periodos en que no oran en absoluto. El contraste entre estas dos experiencias es la diferencia entre una oración y una verdadera oración.

¿Qué es lo que provoca esta gran diferencia? La diferencia es el Espíritu Santo. Cuando el Espíritu Santo está involucrado, la oración se vuelve verdadera oración, los sentimientos se avivan, la gratitud se ensancha, la comunicación se abre, y las respuestas se reciben. Sería apropiado decir que una persona no puede progresar a lo largo de la senda hacia la vida eterna sin la verdadera oración. Y una persona no puede experimentar la verdadera oración sin la ayuda del Espíritu Santo. A cualquier altura de la senda que se encuentre una persona, la calidad de sus oraciones puede ser usada como un calibre para señalar su progreso espiritual.

Cuarto,

“Porque he aquí, os digo otra vez, que si entráis por la senda y recibís al Espíritu Santo, él os mostrará todas las cosas que debéis hacer” (2 Nefi 32:5).

La guía en el proceso de tomar decisiones es esencial para continuar adelante en la senda hacia la vida eterna. Las elecciones en situaciones que es fácil discernir lo correcto o equivocado, no requieren de mucha revelación individual. Por ejemplo, “¿Debo tomar o no drogas?” Aquí lo correcto resulta muy claro, de hecho, ha sido establecido por el Señor. La pregunta en esa situación sería “¿Seré obediente o no?” Por otro lado, muchas elecciones son entre dos alternativas aparentemente buenas, tales como ¿qué empleo debo aceptar? En ese caso, pueden ofrecerse dos empleos semejantes, pero uno puede ser mejor para el individuo por razones que todavía no se muestren, tales como dónde tendría que vivir o qué se le requeriría hacer en el futuro. Existen muchas decisiones personales importantes que requieren la inspiración del Espíritu Santo, tales como el estudio, el matrimonio, o el número de hijos a tener. Pensemos qué invalorable sería el poder ir por toda nuestra vida con la guía del Espíritu Santo y no cometer errores en toda decisión importante.

Quinto,

“Porque la puerta por la cual debéis entrar es el arrepentimiento y el bautismo por agua; y entonces viene una remisión de vuestros pecados por fuego y por el Espíritu Santo” (2 Nefi 31:17).

El perdón del pecado es posible por la expiación de Jesucristo. Teniendo fe, arrepintiéndose de sus pecados, siendo bautizado, y recibiendo el Espíritu Santo, un individuo entra en un acuerdo de transferir al Salvador el pago por sus pecados personales. Siendo Cristo la parte involucrada en la remisión de los pecados, ¿qué papel o papeles juega el Espíritu Santo en este proceso?

Un adecuado arrepentimiento es la clave para estar en condiciones de transferir nuestros pecados al Salvador. Un adecuado arrepentimiento es sólo posible con la ayuda del Espíritu Santo. El deseo de arrepentirse, una convicción de culpabilidad, el coraje de continuar, y la paz y seguridad que siguen, sólo son posibles por el Espíritu Santo. Después que se ha iniciado el proceso de arrepentimiento, el Espíritu Santo agiliza la mente y limpia el alma, dando a los individuos el poder para continuar sin repetir el pecado. El arrepentimiento es la clave al progreso a lo largo de la senda que lleva a la vida eterna, y el Espíritu Santo hace posible el arrepentimiento.

Sexto

“Y entonces os halláis en este recto y estrecho camino que conduce a la vida eterna; sí, habéis entrado por la puerta; habéis obrado de acuerdo con los mandamientos del Padre y del Hijo; y habéis recibido al Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y del Hijo” (2 Nefi 31:18).

El Salvador dijo: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). Jacob enseñó: “¡He aquí, grandes y maravillosas son las obras del Señor! ¡Cuán inescrutables son las profundidades de sus misterios; y es imposible que el hombre pueda descubrir todos sus caminos! Y nadie hay que conozca sus sendas a menos que le sean reveladas.” (Jacob 4:8) Llegar a conocer al Padre y al Hijo es esencial para lograr la vida eterna, y es imposible conocer al Padre y al Hijo sin la revelación del Espíritu Santo.

El dulce proceso de hacer que el espíritu le hable al espíritu, el hacer que el velo se abra un poquito más, el revelar y restaurar el conocimiento anterior y los sentimientos hacia el Padre y el Hijo, muy bien pueden ser la tarea culminante del Espíritu Santo. Hablando acerca de llegar a conocer a Dios, el Elder Bruce R. McConkie ha dicho: “Una cosa es saber acerca de Dios y otra es conocerle... Nosotros le conocemos, en el sentido de lograr la vida eterna, cuando gozamos y experimentamos las mismas cosas que él. Conocer a Dios es pensar lo que él piensa, es sentir lo que él siente, tener el poder que él posee, comprender las verdades que él comprende, y hacer lo que él hace. Aquellos que conocen a Dios se vuelven como él, y tienen la misma clase de vida, la cual es la vida eterna.” (Doctrinal New Testament Commentary, Salt Lake City: Bookcraft, 1979, 1:762).

El Espíritu Santo al testificar del Padre y del Hijo hace posible la vida eterna.

¿A dónde lleva la senda?

Con toda claridad Nefi ha definido la senda, identificado la puerta, y mostrado cómo un Dios misericordioso ha proporcionado el Espíritu Santo para hacer posible el progreso a lo largo de la senda hacia la vida eterna. Ahora, por medio de su propio ejemplo, Nefi identifica otra puerta cerca del final de la senda a través de la cual cada uno debe tener el privilegio de pasar. Esta última puerta es llegar a saber que el Señor está complacido con nuestro progreso y recibir la seguridad de que nuestro llamado y elección es seguro. Después de una vida de servicio y de diligente esfuerzo en seguir la senda, Nefi puede decir con confianza:

“Me glorío en la claridad; me glorío en la verdad; me glorío en mi Jesús, porque él ha redimido mi alma del infierno.

“Tengo caridad para con mi pueblo, y gran fe en Cristo de que ante su tribunal hallaré a muchas almas sin mancha.” (2 Nefi 33:6-7).

Otros profetas del Libro de Mormón han pasado por esta misma puerta después de viajar fielmente a lo largo de la senda hacia la vida eterna. El padre Lehi registra: “Pero he aquí, el Señor ha redimido a mi alma del infierno; he visto su gloria, y estoy para siempre envuelto entre los brazos de su amor.” (2 Nefi 1:15).

Enós cierra su registro diciendo: “Y pronto iré al lugar de mi reposo, que es con mi Redentor, porque sé que en él reposaré. Y me regocijo en el día en que mi ser mortal se vestirá de inmortalidad, y estaré delante de él; entonces veré su faz con placer, y él me dirá: Ven a mí’, tú, que bendito eres; hay un lugar preparado para ti en 1as mansiones de mi Padre.” (Enós 1:27).

A1ma , hablando a su hijo Helamán, dijo: “Y sé que me levantará en e1 postrer día para morar con él en gloria; sí, y lo alabaré para siempre.” (Alma 36:28).

Nefi , el hijo de He1amán , llegó a tal punto por su fidelidad que el Señor le dijo: “Y porque has hecho esto tan incansablemente, he aquí, te bendeciré para siempre” (Helamán 10:5).

En la época moderna, el Profeta José Smith enseñó: “Después que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus pecados, se bautiza para la remisión de ellos, y recibe el Espíritu Santo (por la imposición de manos), ...entonces si continúa humillándose ante Dios, teniendo hambre y sed de justicia y viviendo de acuerdo con todas las palabras de Dios, el Señor le dirá dentro de poco: ‘Hijo, serás exaltado’. Cuando el Señor lo haya probado en todas las cosas, y haya visto que aquel hombre está resuelto a servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá que su vocación y elección han sido confirmadas.” (Enseñanzas, pág. 178).

Es nuestro el privilegio de aprender de las enseñanzas de Nefi y de su ejemplo, qué es exactamente lo que se requiere para lograr la vida eterna. Es nuestro el desafío de seguir la senda por nosotros mismos.

La oración de Nefi para finalizar fue: “Y ruego al Padre en el nombre de Cristo que muchos de nosotros, si no todos , nos salvemos en su reino, en ese grande y postrer día.” (2 Nefi 33:12).

Rex C. Reeve (h) es un profesor asistente de escritura antigua en Brigham Young University en Provo, Utah.
