E El l m mi in ni is st te er ri io o d de el l S Sa al lv va ad do or r e en n 3 3 N Ne ef fi i: : U Un n m mo od de el lo o p pa ar ra a l la a

c co on nv ve er rs si ió ón n

Joseph B. Romney

Una de las mayores contribuciones del Libro de Mormón es la información personal que da acerca de la vida del Salvador sobre la tierra. Las enseñanzas del evangelio se pueden encontrar en todos los libros canónicos mediante la ministración de los profetas de Dios. Pero cuando esas mismas enseñanzas son presentadas por el Salvador mismo, podemos comprender las enseñanzas y la manera en que él las aplicó a la vida.

El ministerio del Salvador en 3 Nefi es especialmente útil en demostrar un modelo ordenado para la conversión. Esta percepción especial proviene parcialmente del hecho de que el Salvador habla como alguien que ha terminado exitosamente su probación mortal. También ayuda la situación de que el auditorio a quien se dirige esté compuesto enteramente de creyentes. Esto le permite hablar más directamente. Y una última condición útil, que se aplica a todo el Libro de Mormón (incluyendo 3 Nefi) Mormón solamente incluyó aquello que es directamente aplicable a los lectores de los últimos días.

El modelo de conversión presentado en 3 Nefi 8-30 se muestra en la figura 1.

Este modelo indica la adecuada secuencia y prioridad de enseñanzas para la conversión en cuanto a la divinidad de Jesucristo y el valor de su obra. Este modelo, demostrado personalmente por el Salvador, quien lo aplicó directamente a aquellos a quienes enseñó, fue incluido por Mormón específicamente para nosotros. Es cierto que las enseñanzas en 3 Nefi tienen valor en forma independiente, pero cuando son consideradas dentro de este modelo, pueden proporcionarnos una percepción adicional.

Fase Uno Dos Tres Cuatro Cinco Seis

1.- Ley de Moisés

2.- Preparación

Primeros Sermón del 3.- Sacramento

Preparación Cristo Principios Monte 4.- Relación Epílogo

5.- Recogimiento

6.- Resultados

3 Nefi 8-10 11:1-19 11:20-41 12-14 15-28 29-30

Figura 1

Fase Uno, la fase de preparación (ver 3 Nefi 8-10; todas las referencias posteriores a 3 Nefi omitirán el nombre del libro), describe la agitación natural y los desafíos personales que precedieron a la aparición del Salvador; todo eso preparó a un pueblo que estaba en condiciones de recibir a Cristo. Aquellos que estaban sujetos a transgresiones graves, fueron destruidos; los que quedaron eran personalmente dignos y podían recibir la instrucción.

Esta fase corresponde, en nuestras vidas individuales, a1 tiempo en que debemos prepararnos para recibir la instrucción que nos lleve a la conversión. La preparación puede incluir desastres naturales, como sucedieron aquí, o cualquier otra combinación de acontecimientos que conduzcan a la humildad y el deseo de aprender la verdad y vivir de acuerdo con ella.

La Fase Dos (ver 11:1-19), señala hacia qué debe estar enfocada la conversión, e indudablemente toda la vida: al conocimiento y testimonio de Jesucristo. El Salvador proporcionó experiencias y testimonios suficientes para la conversión de aquellos entre quienes apareció. La experiencia de aquellos que tocaron sus heridas está destacada (ver 11:14-17). Pero además de la evidencia física, el Señor dio testimonio de sí mismo como el que había sido predicho (ver 11:10-11). Este testimonio personal fue acompañado por el testimonio del Padre (ver 11:7) y por la influencia del Espíritu Santo (ver 11:3).

En nuestras vidas personales también tenemos evidencia física, la más significativa de las cuales puede ser el Libro de Mormón mismo. Podemos recibir directamente testimonio del Padre y del Hijo (ver Juan 14:15-23), aunque estos generalmente son testimonios a través de otras personas más bien que por visitaciones personales. El testimonio del Espíritu Santo es el más frecuente y también la más poderosa evidencia que podemos recibir. No obstante todo el delicado equilibrio de evidencia que existe entre los integrantes de la Trinidad, la más alta prioridad de conversión, sobre la cual todo lo demás debe apoyarse, es un testimonio de la divinidad de Jesucristo.

La Fase Tres (ver 11:20-41) demuestra el siguiente paso en la conversión, el aceptar y vivir “los primeros principios y ordenanzas del evangelio”: fe, arrepentimiento, bautismo y el don del Espíritu Santo.

El principio de la fe está mencionado más expresamente antes de la aparición del Salvador (ver 7:18); pero después de la aparición del Salvador, el comportamiento general de la gente atestigua de su fe.

El arrepentimiento fue demostrado en la práctica por el relato que precede a la aparición del Salvador (ver 9:13, 22; 10:6, 12); pero la doctrina del arrepentimiento fue también enseñada con vigor por Cristo (ver 11:23, 32, 38). Y particularmente les instó a poner fin a las disputas doctrinarias (ver 11:28-30).

El bautismo fue enseñado por Cristo. Les dio autoridad para bautizar (ver 11:21-22). Describió el proceso del bautismo (ver 11:23-27) y declaró su importancia (ver 11:33, 37-38).

El Salvador enseñó sobre la unidad de la Trinidad, incluyendo la naturaleza del Espíritu Santo (ver 11:27, 32, 36) y la recepción del don del Espíritu Santo a seguir del bautismo (ver 11:33-36).

Siguiendo a esta explicación, el Salvador caracterizó “mi doctrina” como lo que proporcionaba un sólido fundamento sobre el cual edificar (ver 11:40). Los discípulos escogidos fueron instruidos para enseñar su doctrina a otros (ver 11:41). Luego el Salvador resumió esta doctrina para la multitud: fe (creencia), arrepentimiento, bautismo y el don del Espíritu Santo (ver 12:1-2). Demostró el papel fundamental de estos primeros principios dentro del evangelio y se introduce entonces en la versión que da el Libro de Mormón del Sermón del Monte.

La Fase Cuatro es el Sermón del Monte, la más significativa colección de enseñanzas que jamás se haya presentado sobre cómo llevar una vida cristiana (ver caps. 12-14). En este ensayo sólo importa destacar que, si uno se ha convertido verdaderamente, luego de aceptar esos principios tiene por fuerza que vivir las enseñanzas del sermón. Meramente conocer a Cristo y pasar por el bautismo no es suficiente sin un vivir acorde. Entonces, esta fase es un complemento necesario a la aceptación de los primeros principios y ordenanzas del evangelio enseñados en la fase tres.

La Fase Cinco (ver caps. 15-28) amplía las enseñanzas dadas anteriormente. Sin embargo, parece no hacer ningún intento por abarcar todas las doctrinas. Más bien, se presentan aquellas que están relacionadas con lo que se enseñó en las fases anteriores y que sean de particular valor para los lectores de los últimos días. Este ensayo no las tratará todas en detalle, sino más bien indicará el modelo de organización que nos ayudará a comprenderlas.

Como parte del proceso de conversión, el mensaje de estos capítulos es que muchas doctrinas importantes no son primarias para obtener un testimonio de Cristo. Pueden ser valiosas, pero tienen menos significado que el conocimiento del propio Cristo y de los principios básicos del evangelio: fe, arrepentimiento, bautismo y don del Espíritu Santo.

El primer tópico, en la fase cinco, es la ley de Moisés. A causa de que previamente en el Sermón el Salvador había dicho que “las cosas antiguas han pasado” (12:47) y que sus escuchas no habían comprendido la enseñanza (ver 15:2), entonces lo explica más detalladamente (ver caps. 15-16). Además, este es un tema que previamente había introducido en la fase uno (ver 9:16-22). Su enseñanza no está limitada a una simple explicación de cómo su venida eliminó ciertas prácticas incluidas en la ley de Moisés. Por el contrario, explicó su relación con el Antiguo Testamento (por ejemplo, ver 15:4-10), y con el Nuevo Testamento (ver 15:14-24). Luego, colocó todo en el contexto de la Restauración y del Recogimiento que habrían de acompañarlo (por ejemplo, ver 16:4-7). Quizás aún más importante que preservar estas enseñanzas, el Salvador demostró el mensaje integrado de todas las escrituras usando pasajes ahora contenidos en el Antiguo y Nuevo Testamento así como en el Libro de Mormón (por ejemplo, ver 15:17; 16:15, 17-20). Su referencia, casi al concluir este tópico, en cuanto a la sal que pierde su sabor (ver 16:15) está tomada del Sermón del Monte proporcionando así una conclusión de la misma fuente con que comenzó (ver 15:2).

El segundo tópico en la fase cinco está relacionado con la enseñanza del Sermón del Monte de no echar perlas ante los cerdos (ver 14:6). ilustra el principio de que la gente recibe hasta el grado en que están preparados para recibir. Siendo que las personas estaban ansiosas de que el Salvador se quedara más tiempo con ellos (ver 17:5) y tenían la fe suficiente para ser sanados (ver 17:8), así lo hizo y sanó a sus enfermos. Luego se unió a ellos en una maravillosa manifestación espiritual (ver cap. 17).

El tercer tópico en la fase cinco arranca de las enseñanzas previas de la ley de Moisés (ver 12:47; caps. 15-16), del bautismo (ver 11:21-27, 33, 37-38), y de las bienaventuranzas acerca de que aquellos que tengan hambre y sed de justicia serán llenos del Espíritu Santo (ver 12:6). Todo esto lleva naturalmente a la institución del sacramento de la cena del Señor (ver 18:1-14). La enseñanza del sacramento como un medio de comunión con Dios es seguida de enseñanzas sobre la oración (ver 18:15-23) lo que había sido introducido en el Sermón (ver 13:5-13), enseñando a ser la luz del mundo (ver 18:24; 12:16), y enseñando sobre aquellos que participan indignamente del sacramento (ver 18:28-33).

El cuarto tópico en la fase cinco es realmente una colección de diversos temas que el Salvador había enseñado previamente. El primer tema es una descripción de la implantación de las enseñanzas de los primeros principios y ordenanzas, la oración, y el sacramento de la cena del Señor (ver 19:1-20:9). Esta sección tiene algunos paralelos útiles con respecto a sucesos y enseñanzas en el Nuevo Testamento, pero los amplía igual que a todas las enseñanzas tratadas hasta aquí. Bautismo (ver 19: 11-13), recepción del Espíritu Santo (ver 19:9, 14), y oración (ver 19:6-9, 16-34) están interrelacionados para demostrar su meta común y su potencial para llevarnos a la comunión con Dios. Esa interrelación está presentada como una aspiración en un lenguaje sumamente semejante a la oración intercesora de Cristo como se halla registrada en Juan 17. Pero así como el significado del sacramento está más claramente presentado en 3 Nefi (ver 20:3-9), así también se enseña y demuestra más claramente el significado de estar unidos, y todo por causa de la fe y receptividad del pueblo en la tierra de Abundancia (ver 19:35-36).

Un quinto tópico en la fase cinco se centra en el recogimiento de Israel (ver 20:10-25:6). Previamente presentado como un aspecto del cumplimiento de la ley de Moisés (ver caps. 15-16), este tema está ampliado detallando más aspectos de interés para personas que participen en el Recogimiento. Estos aspectos se pueden agrupar bajo el título de información sobre la metodología del Recogimiento. La información incluye referencias sobre el que sería el profeta de la Restauración (ver 20:23), el papel de los gentiles (ver 20:27-28) y de los judíos (ver 20:29-33), la pureza en el mismo sentido en que fue incorporado a escrituras de los últimos días (ver 20:41; D. y C. 38:42), y mayor énfasis, por repetición, sobre la misión de Elías el Profeta (ver cap. 25).

De tanta importancia como la información es la metodología empleada por el Salvador al exponer “en una todas las Escrituras” (23:14). Solamente en la actualidad, cuando se ha hecho un mayor esfuerzo en publicar sintetizadas las escrituras, es que se hace más evidente la importancia del enfoque del Salvador. El integró profetas del Antiguo Testamento, tales como Isaías (ver 21:29-22:17) y Malaquías (ver caps. 24 y 25) y enfatizó la importancia de un fiel registro, el Libro de Mormón, que estaba siendo compilado en ese momento (ver 23:7-13).

El sexto tópico en la fase cinco (ver caps. 26-28), también dirigido a los lectores de los últimos días, describe algunos resultados de la conversión. Tiene alguna semejanza con el periodo del Nuevo Testamento que siguió a la resurrección de Cristo, cuando él regresaba periódicamente para enseñar, El Salvador enseñó que, en los últimos días, la fidelidad después de los pasos iniciales de la conversión podrían resultar en la revelación de escrituras adicionales (ver 26:1-11). Enseñó que los dones espirituales son una herencia de los fieles (ver 26:12-18), un punto que posteriormente será enfatizado por Moroni en su ruego final a sus lectores (ver Moroni 10:3-26). La práctica de tener todas las cosas en común (ver 26:19), sobre lo que trata 4 Nefi, es semejante a la práctica de la iglesia en el Nuevo Testamento (ver Hechos 2:44) y presagia una práctica similar durante la Restauración bajo la ley de consagración (ver D. y C. 42:30-39). Una explicación del correcto nombre de la Iglesia (ver 27:1-12) es usado como medio de hacer énfasis en cuanto a la posición central de Cristo en el proceso de conversión (ver 27:12-27) y de su vida como el modelo para todos nosotros (ver 27:21, 27). La Idea de que el hombre en realidad puede llegar a ser como el Salvador, quizás el rasgo más destacado de la Restauración, está aquí declarado por el Salvador mismo -el modelo perfecto. Y finalmente, ser trasladados, un tema que de otra manera podría ser visto solo como un interesante punto de doctrina, aquí puede ser visto como una recompensa para la rectitud. Su descripción también puede ser vista como un anticipo de la Restauración cuando Juan el Amado, y quizás otros seres trasladados fueron significativos actores en el drama de la Restauración (ver cap. 28).

Aunque no son quizás del mismo tipo de material incluido en la parte anterior de 3 Nefi, los últimos dos capítulos escritos por Mormón para sus lectores de los últimos días, constituyen un adecuado epílogo, una fase final en este modelo de conversión. Las últimas líneas proporcionan un resumen conciso y una conclusión. Los Gentiles (en el sentido del Libro de Mormón: aquellos que no son descendientes de los pueblos del Libro de Mormón o de los judíos) son llamados al arrepentimiento, a venir a Cristo, ser bautizados, recibir el Espíritu Santo, y convertirse en integrantes de la casa de Israel (ver 30:2).

De modo que en 3 Nefi, somos bendecidos con un modelo de conversión presentado por aquel a quien necesitamos ser convertidos. Su presentación convirtió al pueblo en la tierra de Abundancia y puede realizar lo mismo por nosotros si lo seguimos.

Joseph B. Romney es un instructor en el Departamento de Religión en el Colegio Ricks en Rexburg, Idaho.
