M Mi in ni is st tr ra ar r l la as s m mi is sm ma as s p pa al la ab br ra as s q qu ue e J Je es sú ús s h ha a h ha ab bl la ad do o

Jerry P. Simon

Este año, al igual que cada año, tenemos la gran oportunidad de enseñar por las palabras del Maestro de Maestros, Jesucristo. Espero que hagamos justicia a lo que él dijo y no permitamos que se infiltren filosofías privadas o mundanas en el camino del verdadero y sempiterno evangelio. Al pensar en esta sagrada responsabilidad, espero que nuestros deseos sean los deseos de los Doce Discípulos manifestados en 3 Nefi. Después de haber hecho que el pueblo orara, los Doce se levantaron y ministraron entre ellos. Leemos:

“Y cuando hubieron ministrado las mismas palabras que Jesús había hablado, sin variar en nada las palabras que Jesús había hablado, he aquí, se arrodillaron de nuevo y oraron al Padre en el nombre de Jesús.

“Y oraron por lo que más deseaban; y su deseo era que les fuese dado el Espíritu Santo.” (3 Nefi 19:8-9).

Para mí, esto representa un modelo ejemplar para enseñar el evangelio. Un maestro del evangelio debe orar como preparación, descansar en la palabra de Dios como el principal texto y manual de ayuda, y luego la óptima compañía, del Espíritu Santo, puede iluminar y edificar a los alumnos. Si estos simples pasos fueran utilizados en cada preparación y presentación, no podríamos empañar la claridad del evangelio con la confusión personal. Más bien, entonaríamos el dulce refrán de las escrituras como está ofrecido por la interpretación de nuestros profetas vivientes.

Todos nosotros conocemos el gran valor que tenían las planchas de bronce que Lehi envió a buscar por sus hijos, pero ¿hemos aprendido la lección de Lehi para leer las escrituras y recibir el Espíritu? Se nos dice en 1 Nefi 5:9 que al regreso de Nefi y sus hermanos, “ofrecieron sacrificios y holocaustos” (Lehi oró). En el versículo 10 aprendemos que “después de haber dado gracias” Lehi tomó los registros y “los examinó desde el principio” (Lehi leyó las escrituras). Habiendo sistemáticamente escudriñado las escrituras, “fue lleno del Espíritu (el ansiado Espíritu Santo le apoyó), y empezó a profetizar” (vers. 17). Haciendo esto, Lehi había “guardado los mandamientos que el Señor nos había ordenado” (vers. 20); encontró que las escrituras eran “deseables, sí, de gran valor” (v. ) y que era “en la sabiduría del Señor que los lleváramos (los registros) con nosotros mientras viajábamos por el desierto hasta la tierra de promisión” (v. 22). He aquí otro modelo para enseñar en la forma del evangelio. Es verdaderamente sabio llevar la palabra del Señor con nosotros en este viaje mortal, en medio del vasto desierto de pecado, mientras buscamos regresar a la celestial tierra de promisión.

Nuestra enseñanza no sólo debe abarcar esta simple fórmula: leer, orar y recibir el Espíritu Santo, sino que debemos trasmitir este proceso a aquellos a quienes enseñamos. Si hemos realizado esto con éxito, entonces veremos los mismos resultados que Jacob señala en el primer capítulo de su libro.

Notemos que Nefi instruyó a Jacob sobre qué debía grabarse sobre las planchas -asuntos tan preciosos como “predicaciones que fuesen sagradas, o revelación que fuese grande, o profecías... por amor de Cristo y por el bien de nuestro pueblo”. Estos registros sagrados les ayudaron a tener “muchas revelaciones, y el espíritu de mucha profecía”. (Jacob 1:4, 6). Pero esto no es todo; poner en práctica la fórmula de orar, leer y recibir el Espíritu Santo les condujo a una vida de servicio.

“Por lo que trabajamos diligentemente entre los de nuestro pueblo, a fin de persuadirlos a venir a Cristo, y a participar de la bondad de Dios, para que pudieran entrar en su descanso, no fuera que por algún motivo él jurase en su ira que no entrarían, como en la provocación en los días de tentación, durante la peregrinación de los hijos de Israel en el desierto.

“Por tanto, pluguiera a Dios que pudiéramos persuadir a todos los hombres a no rebelarse contra Dios para provocarlo a ira, sino que todos los hombres pudiesen creer en Cristo.” (Jacob 1:7-8).

Nuestra enseñanza debe ser tal que ejemplifiquemos al Maestro y sus profetas en nuestro hogar, en la escuela, y en nuestras actividades en el barrio y la estaca. Los alumnos aprenderán por nuestro ejemplo. Si podemos fijar en ellos los fundamentos de la lectura, oración, experimentar el Espíritu Santo, y servir en el reino con todo su corazón, cuán grande será nuestro gozo, y qué significativa será la contribución de estos jóvenes escogidos cuando sean llamados a dirigir.

El Evangelio de Juan nos dice “escudriñad las escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí” (Juan 5:39). Yo tuve un compañero de misión que siempre invertía el orden de estas palabras para destacar un punto. El decía: “Pensáis que tenéis la vida eterna; escudriñad las escrituras”. Jesús dijo a los saduceos, “Erráis, ignorando las Escrituras y el poder de Dios” (Mateo 22:29). Yo creo que la filosofía de la Iglesia en este tiempo es adecuada; erramos no enseñando de las escrituras las palabras del Maestro, Jesucristo. Existe gran cantidad de personas en el mundo que enseñarán la perspectiva del mundo; el maestro centrado en el evangelio no tiene tiempo para gastar con las filosofías de los hombres o del diablo. Los alumnos vienen a nosotros para fortalecer y mantener a flote sus testimonios. Si hacemos menos que esto, no estamos a la altura de nuestra divina obligación.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días hemos sido repetidamente aconsejados a no ser del mundo y no enseñar las filosofías de los hombres. El Presidente Harold B. Lee dijo:

“Debéis enseñar los viejos principios, no tan claramente que los alumnos no tengan más remedio que entender, sino que debéis enseñar la doctrina de la Iglesia tan claramente que nadie malentienda.” (“Lealtad”, en “Un Mandato a los Maestros de Religión”, pág. 58).

Respecto a las filosofías de los hombres, el Elder Bruce R. McConkie en su apostólica afirmación de la Expiación, antes de su fallecimiento, declaró:

“Debemos dejar a un lado las filosofías de los hombres y el conocimiento de los sabios y dar oído a ese Espíritu que se nos da para guiamos a toda verdad.

“Debemos escudriñar las Escrituras y aceptarlas como la voluntad y voz del Señor y el poder mismo de Él para obtener la salvación.” (“El Poder Purificador de Getsemaní”, Liahona, junio de 1985, pág. 10).

Si podemos recordar esto, entonces hallaremos que no solo no es práctico, sino también imposible el alejarse del objetivo que tenemos.

El deseo de los Doce Discípulos de tener la compañía del Espíritu Santo era sumamente valioso y algo por lo que debemos esforzarnos al enseñar. La Doctrina y Convenios nos dice que enseñemos dirigidos por el Espíritu y que si “no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:13-14). En otro momento Jesús dijo: “El Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho” (Juan 14:26).

En los días actuales el Señor también nos ha pedido que sigamos el modelo establecido en 3 Nefi 19. En Doctrina y Convenios 75:10 leemos: “Invocando el nombre del Señor para que venga el Consolador, que les enseñará todas las cosas que les sean necesarias”.

El Señor sabe las necesidades que tiene cada uno de nuestros alumnos. Nuestra responsabilidad es estar alineados con él y entonces, habiéndonos preparado adecuadamente, nuestras bocas serán llenas por el poder del Espíritu Santo.

Parece natural enseñar las escrituras y las palabras de los profetas vivientes, porque se nos dice que “sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38), y podemos testificar que hemos escuchado la voz de Dios cuando hemos leído las escrituras (ver D. y C. 18:34-36).

Cuando los hombres son inducidos por el poder del Espíritu Santo, el Señor nos dice “será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para salvación” (D. y C. 68:14). Sabiendo esto, debemos usar los poderes que están a nuestro alcance. Como decía un amigo mío: “No tengo suficiente tiempo para el Señor, mucho menos para Satanás.” Como maestros, sería prudente que recordáramos este consejo.

¿Qué mejor manera hay de escuchar lo que Jesús dijo que por leer las escrituras y las declaraciones actuales de sus profetas vivientes? Al hacer esto esperamos haber atesorado una reserva de agua viva en nuestras mentes y nos deleitamos en las palabras de Cristo de modo que se nos darán en el mismo momento que necesitemos determinada porción para enseñar.

El Presidente Ezra Taft Benson ha declarado lo siguiente respecto al uso de las escrituras y las palabras de los profetas vivientes:

“Recordad siempre que no existe un adecuado substituto para las escrituras y las palabras de los profetas vivientes. Estas deben ser vuestras fuentes originales. Leed y meditad más sobre lo que el Señor ha dicho, y menos sobre lo que otros han escrito respecto a lo que el Señor ha dicho.” (“The Gospel Teacher and His Message” -un discurso para educadores, Assembly Hall, 17 setiembre 1976).

No sea que algunos piensen que no tenemos una base de escritura para esto, consideremos lo que dice en Doctrina y Convenios 52:9 “Y viajen desde allí, predicando la palabra por el camino, no diciendo sino las cosas escritas por los profetas y apóstoles, y lo que el Consolador les enseñe mediante la oración de fe.”

Ya sea que nos aliniemos con las escrituras o que tengamos firmes opiniones personales respecto a algunas “zonas grises” de las enseñanzas del evangelio, debemos recordar estas cinco advertencias:

Debemos mantener sagrada nuestra responsabilidad de abrir las escrituras y estimular un enorme apetito. La juventud actual ha sido reservada por 6.000 años en el mundo de los espíritus, para nacer en estos últimos días. Nuestro cuidado y confianza debe ser enseñar las palabras que Jesús enseñó, “no variando nada”. Seremos tenidos por responsables ante él de cómo hablemos en el papel de representantes suyos. Si estamos sintonizados, haremos y diremos lo que él haría o diría en circunstancias semejantes. En realidad sería casi imposible escudriñar a fondo las escrituras cada minuto de cada día en el salón de clase; pero cuando lo hacemos, es mi sincera y humilde oración de que diremos lo que Jesús diría, enseñaremos lo que enseñaría y le colocamos a la cabeza de la clase y en el corazón de los alumnos. No es nuestro principal objetivo ser populares entre los alumnos, porque aquellos convertidos al maestro pronto se desvanecerán cuando desciendan los dardos encendidos. La conversión debe ser al Salvador, o todo es vano. Jesús dijo: “Seguidme y haced las cosas que me habéis visto hacer” (2 Nefi 31:12). ¿De qué mejor manera podemos ver lo que hizo que leyendo sus sagrados escritos y dejando que el Espíritu Santo testifique que es verdadero? Si verdaderamente creemos, debemos amar la palabra viviente y colocar las escrituras en un lugar destacado, aunque en segundo plano con respecto a los oráculos vivientes de Dios.

Quizás uno de los mejores modelos de lo que debemos enseñar está explicado por el Apóstol Pablo en su primera carta a Timoteo:

“Esto manda y enseña.

“Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza.

“Entretanto que voy, ocúpate en la lectura, le exhortación y la enseñanza.

“No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profecía con la imposición de las manos del presbiterio.

“Ocúpate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos.

“Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvarás a ti mismo y a los que te oyen.” (1 Tim. 4:11-16).

Obviamente ocuparse en la lectura es una referencia a leer las escrituras, el don dado por la imposición de manos que menciona Pablo es el don del Espíritu Santo. Meditar sobre estas escrituras y doctrinas según lo manifieste el Espíritu Santo es la clave para los maestros centrados en el evangelio. Todos los maestros deben “tener cuidado” de las doctrinas que está enseñando.

Que cada uno de nosotros se esfuerce por hacer esto, recordando que el ejemplo que demos será la mayor enseñanza que jamás presentemos. Como Pablo le dijo a los santos de Corinto: “Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio, que vivan el evangelio.” (1 Cor. 9:14). En su segunda carta a ellos, Pablo escribió: “Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, conocidas y leídas por todos los hombres” (2 Cor. 3:2).

Los mayores de todos los maestros han sido individuos que han estado firmemente enraizados en la causa de Cristo. Las enseñanzas del mundo vienen y van, algunas son reemplazadas antes que echen una sola raíz. Pero las enseñanzas de Cristo son inalterables. Su mensaje es hermoso y tiene el poder para traer almas a la salvación; ninguna otra enseñanza puede realizar lo mismo. Aquellos que enseñan y les ha sido confiada la educación de la juventud de Sión deberán recordar las palabras de Jesús en 3 Nefi 19:20-23:

“Padre, gracias te doy porque has dado el Espíritu Santo a éstos que he escogido; y es por su fe en mí que los he escogido de entre el mundo.

“Padre, te ruego que des el Espíritu Santo a todos los que crean en sus palabras.

“Padre, les has dado el Espíritu Santo porque creen en mí; y ves que creen en mí, porque los oyes,...

“Y ahora, Padre, te ruego por ellos, y también por todos aquellos que han de creer en sus palabras, para que crean en mí, para que yo sea en ellos como tú, Padre, eres en mí, para que seamos uno.”

Cuando Jesús había finalizado su oración, halló a sus discípulos todavía orando, “y no multiplicaban muchas palabras, porque les era manifestado lo que debían suplicar, y estaban llenos de anhelo.” Y entonces, la luz del semblante del Maestro los iluminó. (3 Nefi 19:24-25).

Qué bendición es saber que Jesús está orando a favor nuestro. Cuando mediante la oración y la lectura de las escrituras deseamos recibir el Espíritu Santo, no solamente está a nuestro alcance recibirlo, sino que el Señor se complace de que estemos procurando cumplir su deseo, siguiendo la senda que él y sus Apóstoles han marcado.

Jesús enseñó y aplicó el modelo de orar, leer y recibir la ayuda del Espíritu Santo. Su ministerio mortal está repleto de ejemplos de ese uso repetido. Sus cuarenta días en el desierto, la elección de los Doce Apóstoles, y la agonía en Getsemaní se destacan en este sentido. En cada situación, prevalece el poder de la oración, el entendimiento de las escrituras es superior, y queda demostrada la confianza en el Espíritu Santo.

A los nefitas, Jesús no sólo enseñó el modelo, sino que su estilo fue ejemplificado por la adecuada aplicación. El oró con y por sus alumnos. Cuando enseñó, citó las escrituras de los profetas del Antiguo Testamento y de su ministerio mortal según el Nuevo Testamento. Cuando se necesitaba aclaración, se refería a pasajes de las escrituras. Su deseo era de que el Espíritu Santo enseñara e inspirara a sus alumnos; se manifestó a ellos en maravi1losas expresiones.

Como maestros en la imagen del Maestro de Maestros, haríamos bien en notar como aplica Jesús este triple modelo en 3 Nefi 23-24. Se nos instruye por Jesús a escudriñar “estas cosas diligentemente” (3 Nefi 23:1).

En los siguientes versículos anima a sus oyentes “escuchad mis palabras”, y “escudriñad los profetas, porque muchos son los que testifican de estas cosas” (3 Nefi 23:4-5).

En los siguientes diez versículos leemos tres veces que Jesús les expuso las escrituras (ver 3 Nefi 23:6, 14; 24:1). No solamente les expuso las escrituras, sino que Jesús “les mandó que enseñaran las cosas que él les había explicado” (3 Nefi 23:14). Después de explicar de Malaquías en 3 Nefi 24 y 25, Jesús les expuso todas las cosas, “grandes así como pequeñas” desde el principio hasta el fin (3 Nefi 26:1, 3). Habiendo él enseñado de las escrituras y habiendo orado con y por los nefitas, resultó en una mayor experiencia espiritual. Si pudiéramos comprender cuán importante es para todo el que enseña sobre el Salvador, seguir su modelo de leer, orar y recibir el Espíritu Santo.

Quizás podríamos alterar un poco el tan citado versículo de 3 Nefi 27:27, para decir:

“¿Qué clase de maestros habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy”.

Que podamos utilizar las escrituras en la preparación y la práctica; enseñar las palabras de Jesús, sin variar nada; orar para tener en abundancia las manifestaciones del Espíritu Santo; y edificar nuestra enseñanza sobre el fundamento de los Apóstoles y profetas siendo Jesucristo la principal piedra de ángulo, la roca y raíz de nuestra salvación. Que le coloquemos en el lugar correcto a la cabeza de la clase, es mi humilde ruego por aquellos que enseñarán y serán enseñados por el Maestro de todos los maestros, aun Jesucristo nuestro Señor y Redentor.

Jerry F. Simon es un maestro de seminario en el Roy High School Seminary en Roy, Utah.
