L La a T Tr ri in ni id da ad d y y l la a D De ei id da ad d c co om mo o s se e e en ns se eñ ña a e en n e el l L Li ib br ro o d de e

M Mo or rm mó ón n

Clyde J. Williams

Casi todo santo de los últimos días, sea joven o adulto, comprende que Dios el Padre, su Hijo Jesucristo y el Espíritu Santo son tres seres separados; no obstante, muchas veces pasan momentos difíciles tratando de explicar algunos pasajes del Libro de Mormón y de la Biblia que se refieren a la naturaleza de la Trinidad. Pero tales pasajes pueden ser explicados para demostrar que el concepto de la Trinidad como se indica en el Libro de Mormón está de acuerdo con la doctrina como la enseña la iglesia en la actualidad.

Desafiando la doctrina

Vivimos en una época en que los adelantos en la tecnología nos han proporcionado todo un nuevo mundo en términos de acceso al conocimiento y la información. Esta explosión de conocimiento ha traído con ella muchas oportunidades que han acelerado el proceso de divulgar el evangelio. Pero el adversario también ha sido rápido en contabilizar esos efectos positivos, utilizando los modernos sistemas de comunicación para difundir muchas falsedades acerca de la doctrina de la Iglesia, lo que llega a auditorios mucho más amplios que anteriormente. Acerca de este asunto, el Elder Boyd K. Packer declara:

“¡Quisiera elevar una voz de advertencia solemne y serena! Vivimos en una época de gran oposición, no solamente en los Estados Unidos sino en todo el mundo. Crece de día y de noche por todo el mundo. Los enemigos exteriores, reforzados por los apóstatas de dentro, presentan un desafío a los miembros de la Iglesia. No es a los programas de la iglesia que ellos atacan. En verdad, son bastante lisonjeros con ellos... Es a las doctrinas que ellos atacan, y podemos notar que muchos líderes parecen estar en pérdida en cuanto a cómo contestar preguntas doctrinarias. Tengo algo que ver con el programa de Comunicaciones Publicas, y diariamente llegan llamadas de todas partes, ‘Ayúdennos. ¿Qué podemos hacer?’ Hay un desafío a las doctrinas. Si los miembros ignoran las doctrinas, estamos en peligro, no importa cuán eficientes sean los programas y los edificios.” (“Principios”, Seminario para Representantes Regionales, 6 de abril de 1984, pág.4).

Una de las doctrinas que con mayor énfasis tratan de desacreditar los antagonistas de la Iglesia es el concepto de la Trinidad. Ellos presumen que esta doctrina es un punto de particular debilidad entre las creencias de la Iglesia. Muchos cristianos consideran que resulta imposible para los santos de los últimos días sostener su doctrina sobre Dios y la Trinidad fundándose en el Libro de Mormón. Ellos alegan que hasta el Libro de Mormón enseña el concepto “cristiano” acerca de Dios. Antes de examinar la doctrina en el Libro de Mormón, será útil hacer un repaso a la evolución del tan comúnmente aceptado credo “cristiano” sobre la Trinidad.
