Un credo es un intento de enunciar determinadas doctrinas y creencias de una determinada religión. Un teólogo describe el desarrollo de un credo en estas palabras:

“Los credos son asimismo juzgados por la historia como producido por la historia. El Credo de Nicea es un notable ejemplo de un credo que tuvo que esperar la confirmación de la historia. Fue debatido por la Iglesia por cincuenta años antes de convertirse en el consenso de la Iglesia. Los credos no pueden ser impuestos por un simple mandato de la Iglesia. Son examinados, rechazados y confirmados por la historia. A la larga, tienen que ser confirmados no tanto por alguna asamblea sino por el sentido común de la comunidad cristiana.” (John H. Leith, ed., Creeds of the Churches -Garden City, N.Y.: Anchor Books, 1963, pág. 3).

El hecho de que la revelación ni se declara ni está implícita en la formulación en este tipo de credos, queda evidente por lo siguiente:

“El credo es simplemente el entendimiento que la Iglesia tiene de la Escritura. El credo dice: He aquí como la Iglesia lee y recibe la Escritura... En general, las victorias en los grandes debates teológicos la han logrado aquellos que han sido los más convincentes intérpretes de la Escritura. Los credos son el registro de la interpretación que la Iglesia hace de la Biblia en el pasado y la guía autorizada a la hermenéutica (interpretación bíblica) en el presente.” (Leith, cd., Creeds of the Churches, págs. 8-9).

Como resultado de estos concilios teológicos en los primeros años de la iglesia cristiana, la doctrina de la Trinidad, entre la mayoría de los cristianos, consistía en la creencia de que habían tres integrantes en la Trinidad. Estos tres miembros no son tres individuos separados, sino meramente tres manifestaciones diferentes del mismo ser o esencia. Siendo que este concepto es incomprensible, entonces la Trinidad es considerada algo incomprensible. Esto es lo que se llama la doctrina de la Trinidad. (Los textos de los Credos de Atanasio y de Nicea se pueden encontrar en la Catholic Encyclopedia, ed. Charles G. Herbermann, 15 vol. -New York: Robert Appleton Company, 1907, 2:33-314; y Leith, ed. Creeds of the Churches, págs. 30-33).

Las siguientes declaraciones, de hombres que son prominentes dirigentes en sus respectivas iglesias, es una muestra de la actitud de los cristianos hacia la doctrina de la Trinidad.

“El sublime misterio de la Trinidad, de la eterna e infinita esencia de Dios manifestada en tres personas; eso el bautista lo deja a la interpretación de los teólogos. El simplemente lo acepta así.” (William B. Lippard, “What is a Baptist?”, en Religions in America, Ed. Leo Rosten, rev. ed., New York: Simon and Schuster, 1963, pág. 18).

“Los metodistas no pretenden comprender el total significado de la Trinidad. ¿Quién lo puede? Aun San Agustín, después de escribir su clásica exposición sobre la doctrina de la Trinidad, confesó que todavía era un misterio. Si Dios pudiera ser totalmente explicado, dejaría de ser Dios.” (Ralph W. Sockman, “What is a Methodist?”, en Religions in America, págs. 123-24).

Evidentemente, a pesar de los años de estudio y debate, sigue existiendo confusión en la cristiandad acerca del significado de la Trinidad.
