Una pregunta que algunos formulan, es “¿Por qué el Señor no declara siempre las cosas en un lenguaje llano y simple por medio de las escrituras?” Una respuesta es que a menudo el Señor lo ha dicho claramente, pero muchos leen en forma selectiva y así logran un entendimiento incompleto. Otros se confían en lo que los teólogos han escrito y se pierden la oportunidad de descubrir la verdad por el proceso de estudio y revelación personal.

Respecto al proceso de llegar a comprender la doctrina de la Trinidad, el Elder Bruce R. McConkie ha dicho:

“La doctrina es lo que es, y los conceptos son lo que son. No es de momento que siembran la confusión entre adoradores en los diversos santuarios, o entre los intelectuales cuyo interés en la religión es puramente académico y quienes se fían del poder de la mente más que en el poder del Espíritu para entender.

“Las verdades del evangelio sólo son conocidas y comprendidas por el poder del Espíritu. La vida eterna -que es conocer a Dios- es una recompensa tan infinitamente grande que los hombres deben estudiar, meditar y orar, con todo su corazón, para lograr el conocimiento necesario.” (“The Mystery of Godliness”, en Brigham Young University 1984-85 Devotional and Fireside Speeches -Provo, Utah: Brigham Young University, 1985, pág.51).

Se requiere un esfuerzo tanto mental como espiritual para comprender las verdades del evangelio. El Señor nunca intentó que el sendero de regreso fuera una corrida colina abajo sin ningún esfuerzo.

Es fácil ver como hombres sin inspiración pueden leer pasajes tales como Isaías 44:6; Juan 1:18; 10:30, y otros y así obtener una idea incorrecta acerca de la Trinidad. Sin embargo, si nosotros examinamos, estas y otras escrituras bíblicas, con gran cuidado y en su correspondiente contexto, encontramos que tales pasajes no presentan ningún problema en absoluto para obtener un correcto entendimiento de la Trinidad. Lo mismo se aplica al Libro de Mormón.

La Trinidad y el Libro de Mormón

Recuerdo que cuando era un joven misionero en Inglaterra, un día vino un miembro y me leyó esta escritura: “Y ahora, he aquí, ésta es la doctrina de Cristo, y la única y verdadera doctrina del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, que es un Dios infinito.” (2 Nefi 31:21). La sincera pregunta del miembro era: “¿Cómo respondemos a esta escritura? ¿Cuál es la explicación?” Recuerdo que quedé un poco confuso pues nunca antes había considerado esa pregunta. Le di una respuesta que, estoy seguro, era inadecuada e incompleta.

Pero recuerdo que me dije a mí mismo: “Voy a encontrar la respuesta a esta pregunta.” Estoy seguro que muchos miembros de la Iglesia han tenido una experiencia similar en una u otra oportunidad. Las ideas que siguen demostrarán que el Libro de Mormón, al igual que la Biblia, enseña el concepto correcto de la Trinidad.
