El Libro de Mormón nos enseña que hay tres seres diferentes en la Trinidad. Esto se puede ilustrar de cuatro maneras específicas:

En 3 Nefi 11:7 Dios el Padre presenta a su Hijo cuando el Cristo aparece a los nefitas en el continente americano. Aquí nuevamente se establecen identidades separadas. La Biblia presenta relatos tales como cuando Esteban fue apedreado y vio a Dios, y a Cristo a la diestra de Dios (ver Hechos 7:55-56). El Libro de Mormón reafirma esta posición de Cristo a la diestra del trono de Dios (ver Mormón 7:27; 9:26).

Estos cuatro conceptos que han sido analizados, están presentes no solo en el Libro de Mormón, sino también en la Biblia. Son explícitos para ilustrar que la Trinidad está compuesta de estos individuos separados y distintos.

El Padre y el Hijo tienen cuerpos

Al Igual que la Biblia, el Libro de Mormón enseña que el hombre fue creado a imagen de Dios (ver Alma 18:34; Mosíah 7:27). A fines de la década de 1830, el Profeta José Smith recibió revelación adicional que indicaba que el hombre fue creado a imagen del “propio cuerpo” de Dios (Moisés 6:9). Esta doctrina está afirmada en el relato de la aparición premortal de Jesucristo al hermano de Jared. El espíritu premortal de Cristo, dice, era a la imagen de su tabernáculo terrenal (ver Eter 3:17). Además, Cristo, que era el Dios del Antiguo Testamento, instruye al hermano de Jared que todos los hombres fueron creados a semejanza del cuerpo de su espíritu (ver Eter 3:15-16). No conocemos todo el papel que Cristo cumplió en la creación del hombre, pero las escrituras indican que “dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza” (Génesis 1:26; cursiva nuestra). El hecho de que Cristo mantuviera su cuerpo ahora glorificado después de su resurrección (ver 3 Nefi 11:15) es la culminación de la abrumadora evidencia en el Libro de Mormón, de que Jesucristo tenía un cuerpo espiritual antes y un cuerpo físico glorificado después de su ministerio mortal. Los estudiosos del Libro de Mormón también pueden determinar que ellos son creados según la imagen corporal de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo. Estas escrituras presentan serios problemas a aquellos antagonistas que proclaman que el Libro de Mormón no enseña que el Padre y el Hijo tengan cuerpos glorificados.

La unidad de la Trinidad

El Libro de Mormón, como la Biblia, contiene pasajes que utilizan expresiones tales como “estos tres son uno” (ver 2 Nefi 31:21; 1 Juan 5:7). Con respecto a la confusión y mala interpretación de éstos y otros pasajes, el Elder Boyd K. Packer explica:

“Tras la muerte de los apóstoles, aquellos que tomaron sobre sí el liderazgo de la iglesia se apartaron de la revelación y se ampararon en el razonamiento humano. La idea de tres dioses independientes les ofendía pues parecía ir en contraposición a los pasajes de las Escrituras que hablaban de un solo Dios.

“A fin de solucionar el problema, tomaron un versículo aquí y otro allá e hicieron a un lado todo lo demás que trata sobre el asunto. Procuraron entrelazar los tres en uno, como una suerte de unidad misteriosa, y concluyeron en unos credos que resultan incompatibles con las escrituras. Como resultado surgió una filosofía que se opone a todo lo que sabemos de la creación y de las leyes de la naturaleza.” (Conferencia General de Octubre de 1984, Liahona, pág. 56).

En el Libro de Mormón hallamos algunas de las más concisas declaraciones respecto a la unidad de la Trinidad.

Los tres miembros de la Trinidad son uno en cuanto a que cada uno da testimonio del otro (ver 3 Nefi 11:32, 35-36). En 3 Nefi 11:27 tenemos registrada la siguiente declaración del Salvador:

“Yo soy en el Padre, y el Padre en mí, y el Padre y yo somos uno” (3 Nefi 11:27).

Una lectura superficial puede llevar a creer que el Padre y el Hijo son la misma persona. Sin embargo, en una destacable declaración ocho capítulos más adelante, leemos el siguiente ruego en la oración del Salvador a su Padre:

“Y ahora, Padre, te ruego por ellos, y también por todos aquellos que han de creer en sus palabras, para que crean en mí, para que yo sea en ellos como tú, Padre, eres en mí, para que seamos uno.” (3 Nefi 19:23).

La importancia de este pasaje es aclarar que la unidad de que habla en las escrituras no quiere implicar que Dios y Cristo, y todos aquellos que vivan el evangelio, sean uno en sustancia e identidad. No obstante, son, o pueden ser, uno en determinadas maneras.

La idea correcta de la unidad entre los integrantes de la Trinidad, como se describe en las escrituras, está muy bien resumida por el Elder Bruce R. McConkie:

“1. Son tres en número, tres personas separadas; la primera es el Padre; la segunda, el Hijo; y la tercera, el Espíritu Santo. Son tres individuos que se reúnen, se aconsejan, y en ocasiones viajan separadamente por toda la inmensidad. Son tres hombres santos, dos con cuerpos de carne y huesos, y el tercero un personaje de espíritu.

“2. Son uno y moran cada uno en el otro, por esto: Tienen la misma mente; piensan los mismos pensamientos, hablan las mismas palabras, y ejecutan los mismos actos; en cuanto a que todo pensamiento, palabra o acto de uno es el pensamiento, palabra o acto del otro.

“3. Poseen el mismo carácter, gozan de las mismas perfecciones, y manifiestan los mismos atributos, poseyéndolos cada uno en su eterna y divina plenitud.

“4. Su unidad en todas las cosas, su perfecta unidad de mente, poder y perfecciones, marca el curso y traza la senda para los fieles mortales, cuya principal meta en la vida es unirse y llegar a ser uno con ellos, ganando así la vida eterna para sí mismos.” (Promised Messiah, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1978, pág. 120).

La paternidad de Cristo

Este tema es quizás el punto de mayor confusión entre los no-miembros y también entre muchos miembros. Es importante recordar cada uno de los puntos que ya hemos analizado ya que nos permitirán lograr una mejor comprensión de la paternidad de Cristo. Todos los libros canónicos contienen pasajes que, si no se miran bajo la luz adecuada, pueden llevar a preguntarse a cuál de los personajes se estará refiriendo, si al Padre o al Hijo, o si es que son realmente la misma persona.

El Elder Bruce R. McConkie cita las tres maneras en que el Salvador puede ser mencionado como el Padre, según una declaración de la Primera Presidencia:

“Existen tres maneras en que Cristo, el Hijo, puede ser adecuadamente llamado el Padre. La primera, él es “el Padre de los cielos y de la tierra, y de todas las cosas que en ellos hay” (Eter 4:7). Esto es, él es el Creador, y Organizador de todas las cosas; tiene la paternidad de ellas en este sentido. Segundo, él es el Padre de todos los que creen y obedecen su ley. Aquellos que reciben el evangelio tienen ‘el poder de llegar a ser (sus) hijos’ (D. y C. 39:4). Llegan así a ser ‘progenie de Cristo, hijos e hijas de él’; son ‘engendrados espiritualmente’ por él; toman sobre sí ‘el nombre de Cristo’ (Mosíah 5:7-8). Son nacidos de nuevo y tienen un nuevo padre. Tercero, él es el Padre por divina investidura de autoridad. ‘En todos sus tratos con la familia humana, Jesús el Hijo ha representado y aun representa a Elohim Su Padre en poder y autoridad’. El Padre, pone su propio nombre sobre el Hijo, de modo que el Hijo pueda hablar en primera persona como si fuera el Padre. ‘Y en lo que tiene que ver con el poder y la autoridad, sus palabras y hechos son como si fueran los del Padre.’ (‘El Padre y el Hijo’, declaración de la Primera Presidencia, junio 30 de 1916).” (A New Witness for the Articles of Faith, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1985, pág. 69).

Un importante ejemplo de las escrituras que ilustra las diversas maneras en que el Salvador puede ser mencionado como el Padre, está en Mosíah 15:1-8. Las siguientes son algunas ideas que pueden ayudar a comprender estos versículos:

“Dios mismo descenderá”(Mosíah 15:1). En su notable discurso ante el Rey Noé y sus sacerdotes, Abinadí describe el papel que cumpliría Jehová (o sea el Cristo premortal). En el versículo uno nos dice que Jehová, el Dios del Antiguo Testamento, vendría a la tierra para redimir a su pueblo. Esta es la condescendencia de Dios (Jehová) de que habla Nefi (ver 1 Nefi 11:26-27). El Padre condescendió en convertirse en el padre literal de un ser mortal. Jehová, después de haber alcanzado la divinidad en la vida preexistente, condescendió en sujetarse a sí mismo y sufrir más de lo que podría sufrir cualquier hombre, a fin de que nosotros podamos tener la vida eterna.

“Porque morará en la carne, será llamado el Hijo de Dios” (Mosíah 15: 2). Por causa de que el Salvador nació en la carne de Elohim, o Dios el Padre, se convierte en el Hijo de Dios de una manera única. Jesucristo como un hijo espiritual de Dios y ahora como un hijo mortal de Dios, poseería los atributos tanto físicos como espirituales de su Padre. Se parecería y actuaría como su Padre (ver Juan 8:28).

El es “el Padre y el Hijo” (Mosíah 15:2). En virtud de las asignaciones y autoridad que el Padre dio a Jesucristo, él es entonces el Padre en las tres maneras ya analizadas en la declaración del Elder McConkie.

Fue Jehová quien, bajo la dirección del Padre, creó los cielos y la tierra. En este sentido él es el Padre en virtud de ser el Creador. Desde el momento de la Caída, toda revelación ha venido a la humanidad bajo la dirección de Jehová. Esto se hace por la autoridad que le confiriera Dios el Padre. Es por estas razones que Abinadí se refiere a Jehová como el “verdadero Padre Eterno de cielo y de la tierra” (ver Mosíah 15:2-4; ver también Eter 4:7; Isaías 9:6).

El es “el Padre porque fue concebido por el poder de Dios” (Mosíah 15:3). El Salvador se vuelve como su Padre a tal punto que puede decir “el que me ha visto a mí, ha visto al Padre” (Juan 14:9). Por su nacimiento real, y por la vida que llevó, finalmente llega a poseer la plenitud de gloria y atributos de su Padre (ver D. y C. 13:4).

“La carne (se sujeta) al espíritu” (Mosíah 15:5). Para Jesucristo fue un desafío igual que para todos los mortales, hacer que su cuerpo se sujetara a su espíritu. En el espíritu, él era Jehová, el Dios del Antiguo Testamento. Como mortal, tuvo que sujetarse a sí mismo a las leyes que él había introducido. El “fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado” (Hebreos 4:15).

“Así Dios rompe las ligaduras de la muerte” (Mosíah 15:8). Fue el espíritu valiente de Jehová, su fidelidad y obediencia, junto con las semillas de inmortalidad que heredó de su Padre, Elohim, lo que permitió al Salvador romper las ligaduras de la muerte. Fue el Dios del Antiguo Testamento, Jehová, quien se sujetó a sí mismo a la muerte y luego tuvo el poder para vencer la muerte. Por causa de su expiación y resurrección, toda la humanidad puede gozar de la misma bendición.

El hombre puede llegar a ser como Dios

Ya se mencionó anteriormente que el Libro de Mormón enseña que el hombre fue creado en la imagen corporal de Dios y su Hijo. Este hecho presenta un aspecto sumamente interesante en cuanto al verdadero potencial de toda la humanidad. El Elder Boyd K. Packer nos presenta la siguiente analogía:

“Teniendo en cuenta que toda forma de vida sigue el modelo de su progenitor, ¿debemos suponer que Dios tenía pensado para Su progenie alguna otra forma distinta? Por cierto que nosotros, sus hijos, no somos, en el lenguaje de la ciencia, de una especie distinta a la que es él.

“¿Qué hay de equivocado, entonces, cuando afirmamos que el destino supremo de la humanidad es llegar a ser dioses? Sin duda que en el momento presente nos encontramos en un estado joven de progreso en comparación con él. Sin embargo, en las eternidades futuras, si somos dignos, podremos llegar a ser como él, entrar en su presencia y ver como somos vistos, y conocer como somos conocidos, habiendo recibido de su plenitud (ver D. y C. 76:94).” (Conferencia General Octubre de 1984, Liahona, pág. 55).

El Libro de Mormón nos enseña que debemos buscar ser perfectos como Cristo y nuestro Padre en los Cielos son perfectos (ver 3 Nefi 12:48). Se nos dice que estamos en condiciones, si somos fieles, de recibir una herencia a la diestra de Dios (ver Alma 5:58; Eter 12:14). Se nos promete que si somos fieles recibiremos una plenitud de gozo y seremos aun como Cristo es (ver 3 Nefi 28:10). El desea que seamos uno con él así como él es uno con su Padre (ver 3 Nefi 19:23).

Estos pasajes pueden solamente significar que tenemos el pleno potencial para llegar a ser como nuestro Padre Celestial y su Hijo. El Libro de Mormón claramente enseña que cuando el Salvador aparezca como un glorioso ser resucitado, nosotros podremos ser “semejantes a él” y que podremos “ser purificados así como él es puro” (Moroni 7:48).

El deseo de Satanás es que ninguno de los hijos del Padre Celestial sepa en cuanto a su verdadero potencial. Siempre ha tratado que esta encumbrada meta quede oculta al entendimiento de la humanidad. Por tanto, no debe causarnos sorpresa que el adversario influya en muchos de nuestra época para que llamen de blasfemia a esta doctrina.

Cómo y a quién serán revelados los misterios de Dios

Muy a menudo, a través de toda la historia, el pueblo en general no fue digno de recibir las mayores bendiciones, de modo que se tuvieron que ajustar a una ley menor y en consecuencia también a un conocimiento más limitado de los misterios de la divinidad. Aquellos que conocían mucho, a menudo fueron impedidos de escribir y decir todo lo que sabían (ver Alma 12:9-10; Eter 13:13).

No es la intención que el llegar a un conocimiento de los misterios de Dios sea un asunto tan fácil. El Libro de Mormón nos dice que serán revelados a aquellos que diligentemente los busquen (ver 1 Nefi 10:19). Vendrán a nosotros solamente por un proceso, como lo explicó el Elder Bruce R. McConkie:

“En última instancia, existe una sola manera de conocer a Dios. Esto es por medio de la revelación. Cuando se trata de religión y de seres divinos, nos hallamos en un campo que no es de la mente ni de los sentidos humanos, sino del Espíritu. Dios se revela, o permanece ignorado para siempre. El Espíritu Santo es un revelador. Su misión es revelar la verdad y dar testimonio del Padre y del Hijo. No existe otra manera de lograr conocimiento sobre el Dios verdadero y viviente; únicamente la revelación es la fuente de esa perfecta sabiduría.” (New Witness, pág. 48).

En las palabras de Ammón: “Sí, al que se arrepiente y ejerce la fe y produce buenas obras y ora continuamente sin cesar, a este le es permitido conocer los misterios de Dios; sí, a éste le será permitido revelar cosas que nunca han sido reveladas.” (Alma 26:22; cursiva nuestra).

El Señor ha mantenido escondido desde la fundación del mundo “cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos” (ver D. y C. 124:41). Es una bendición y oportunidad de nuestra época, que todo el que lo desee puede llegar a un conocimiento de Dios y de su verdadero potencial como progenie de Dios. ¿Qué mayor bendición podemos tener que ser semejantes a nuestro Padre Celestial? El Libro de Mormón y la Biblia enseñan que esto puede ser y que es el deseo de nuestro Padre que se realice. Qué mayor bendición podemos esperar lograr que la que se prometió a Nefi, hijo de He1amán:

“Bienaventurado eres tú, Nefi, por las cosas que has hecho; porque he visto cómo has declarado infatigablemente a este pueblo la palabra que te he dado. Y no les has tenido miedo, ni te has afanado por tu propia vida, antes has procurado mi voluntad y el cumplimiento de mis mandamientos.

“Y porque has hecho esto tan incansablemente, he aquí, te bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad.” (Helamán 10:4-5; cursiva nuestra).

Por medio de la rectitud y el servicio a Dios, Nefi estuvo en condiciones de obtener la promesa eterna de un poder ilimitado. Su llamamiento y elección para ser exaltado era seguro. Por medio del mismo proceso, cada uno de nosotros puede elevarse a la estatura de nuestros padres celestiales.

Clyde J. Williams es un escritor de curriculum e instrucción en el Edificio de Oficinas Generales de la Iglesia.
