He sido miembro de la Iglesia desde febrero de 2002, y en mayo del mismo año se bautizaron también mi esposo y mi hijo. Estamos tan agradecidos por todo lo que hemos aprendido desde nuestro bautismo y de todo corazón les damos las gracias a los misioneros.

La revista Liahona nos ha ayudado en tiempos de dificultades y es de un valor incalculable para nosotros. Cada vez que leemos un artículo, aprendemos algo nuevo.

Nos estamos preparando para ir al templo y tenemos la esperanza de hacerlo pronto. Estamos tan agradecidos de haber sido guiados hasta esta Iglesia.

Lucica Dobre, Rama Constanta, Misión Rumania Bucarest

Todos los meses nos sentimos felices cuando recibimos la revista Liahona. Los artículos son siempre edificantes y muchas veces son la base de nuestras noches de hogar para la familia.

Familia Radeke, Rama Kassel, Estaca Hannover, Alemania

Estoy agradecida de tener la revista Liahona en mi vida, ya que me ha ayudado a comprender los principios del Evangelio a través del ejemplo de los miembros de todas partes del mundo. Me encanta el mensaje de las maestras visitantes porque me alienta y consuela mi espíritu.

Siria Cordero, Barrio Alma Rosa, Estaca Ozama, Santo Domingo, República Dominicana

Me encanta la revista Liahona porque fortalece mi fe y me ayuda a andar en la luz de Jesucristo. Disfruté en especial del ejemplar de octubre de 2003. Leí todos los artículos y cada uno tenía aplicación a mi vida. Estoy tan agradecida por la Iglesia y la revista que ayuda a la gente de todo el mundo.

Tina Sensok, Rama Phnom Penh 8, Distrito Phnom Penh Norte, Camboya

Debido a que estoy ocupado por asistir a la universidad, trabajar y cumplir con mis llamamientos en la Iglesia, he tenido que buscar la manera de leer sistemáticamente la revista Liahona. Ahora la llevo conmigo cuando voy a la universidad y aprovecho cualquier momento libre para leerla. Es una bendición en mi vida. Gracias a los artículos que contiene, siento más fuertemente la guía del Espíritu Santo y me es más fácil compartir mi testimonio del Evangelio restaurado. Debido a la revista, soy una luz para mis amigos y me es posible tener la fortaleza para ser un defensor de la fe.

Lehi Spencer Santiago Lastra, Barrio Natividad, Estaca Tacna, Perú

Me encanta la revista Liahona, en especial la sección de los niños; también a mis hijos les encanta. A ellos les han gustado los relatos de la Biblia y del Libro de Mormón, así como las láminas de los profetas y de los templos. Mi hija de seis años de edad aprendió acerca del templo en la Primaria y tiene el deseo de ir allí algún día.

Yadira González, Barrio Cincuentenario, Estaca Ciudad de Panamá, Panamá
