Con la presencia de unas quinientas personas y una cantidad similar que se unió desde diversos puntos de la isla a través de una transmisión especial, se llevó a cabo la ceremonia de la palada inicial que da comienzo a la construcción del templo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en San Juan, Puerto Rico, el cual estará situado en el sector Villa Andalucía de este municipio.

Las palabras principales y la oración dedicatoria del terreno fueron pronunciadas por el élder Walter F. González, Setenta Autoridad General y presidente del Área Caribe, antecedido por otros líderes locales y pioneros de la Iglesia en el país.

“Sin duda, este es un día para recordar, un día que guardaremos en nuestras memorias y en el que se hace realidad el anhelo de tantos hermanos y hermanas de esta hermosa Isla del Encanto”, inició el élder González sus palabras, mientras hacía un recuento de eventos relacionados con la historia de la Iglesia desde la llegada de sus primeros misioneros hace unos 56 años.

Exhortó a los miembros de la Iglesia en el país a “edificar el templo primeramente en sus corazones” y a emular el progreso gradual de la obra física mediante “un crecimiento espiritual personal”.

Autoridades gubernamentales y líderes de la comunidad religiosa se unieron a la ceremonia, entre ellos el licenciado Héctor Albertorio Blondet, director ejecutivo de la Oficina del Tercer Sector y Bases de Fe en la Fortaleza y asesor del gobernador de Puerto Rico; el evangelista Gonzalo Ramírez, de la Oficina del Alcalde del Municipio Autónomo de Guaynabo; el padre Carlos Pérez Toro, sacerdote de la Arquidiócesis de San Juan; y el imán Ahman Salmán, misionero de la Comunidad Musulmana Ahmadia en Puerto Rico, quienes ponderaron la construcción del templo como una muestra de crecimiento y madurez de la Iglesia en el país, así como una apertura a nuevas oportunidades para el intercambio interreligioso.

Por su parte, ante una audiencia visiblemente conmovida, Wilfred Rosa, presidente de la estaca San Juan y coordinador del comité organizador del evento, expresó: “Me siento feliz porque finalmente podremos escuchar el sonido del coquí cuando salgamos de la Casa del Señor”, mientras reflexionaba sobre los sacrificios que los miembros de la Iglesia han tenido que hacer hasta la fecha para visitar un templo fuera su país.

Al recordar las pruebas que enfrentaron a raíz del paso por la isla de los huracanes Irma y María, el presidente Rosa, quien también coordinó la labor de respuesta a emergencias por parte de la Iglesia, comentó: “Hace dos años estábamos aquí recogiendo escombros, preguntándonos cuándo se haría realidad el sueño de tener un templo en nuestro país, y miren donde nos encontramos”, indicando que desde el día en que se unió a la Iglesia, sus líderes le invitaron constantemente a trabajar para lograr un templo para su país, y hoy su sueño se hace realidad.

Al momento del acto principal, los líderes de la Iglesia se formaron e invitaron a los presentes a unirse al acto simbólico en varios grupos, hundiendo simultáneamente unas quince palas para dar inicio oficial a las obras de construcción. Adultos, jóvenes y particularmente niños se unieron con entusiasmo a la ceremonia. Entre los participantes, se observaron decenas de visitantes del exterior ligados a la labor de la Iglesia en el país.

En sus reflexiones finales, el élder González expresó: “Para nosotros, un templo es como un portal al cielo, y que se esté edificando en la Isla del Encanto nos hace pensar que ahora empieza a ser mucho más encantadora, y lo será aún más cuando el templo esté terminado y funcionando”.

Apenas un mes después de su visita al país, en septiembre de 2018, el presidente de la Iglesia, Russell M. Nelson, anunció por primera vez la construcción de un templo en San Juan, Puerto Rico, en una Conferencia General transmitida a todos los miembros el 7 de octubre de 2018. Unas semanas más tarde, se mostró por primera vez una imagen de lo que será la fachada del edificio y, más recientemente, el 17 de enero de 2019, el élder Walter F. González anunció la fecha para la ceremonia de la palada inicial.

A partir de este evento, inician las labores de construcción del complejo que, además del templo, incluirá un centro de reuniones que reemplazará al edificio que se encontraba en el terreno, el cual alojaba a la congregación de Trujillo Alto y servía como centro de operaciones para la Estaca San Juan. Se espera que la obra de construcción demore aproximadamente dos años.

La construcción del templo de San Juan, Puerto Rico, es parte de las iniciativas de la Iglesia para posibilitar que una cantidad mayor de sus miembros a nivel mundial tenga acceso a las ceremonias sagradas y bendiciones que corresponden a los templos.
