Desde el comienzo del año 2019, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se ha incorporado de lleno a todo tipo de actividades gubernamentales y municipales. Desde el Ministerio del Interior, recibí la siguiente invitación:

“El Ministro del Interior, D. Fernando Grande-Marlaska Gómez, se complace en invitar a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días al Acto de Presentación del Plan de acción de Lucha Contra los delitos de Odio…”.

El ministro del Interior presentó un plan de acción contra los delitos de odio para combatir la discriminación contra grupos sociales vulnerables, como son, por ejemplo, los grupos religiosos minoritarios. Este plan incluye, entre otras medidas, la formación de servicios policiales especializados en este tipo de delitos.

Esta ha sido la segunda invitación que la Iglesia ha recibido a este tipo de actos, ya que el anterior ministro del Interior también invitó a la Iglesia a la reunión en la que dio el informe anual sobre incidentes relacionados con los delitos de odio en España.

El Ministerio de Justicia, por su parte, me mandó otra invitación:

“La Ministra de Justicia, Dolores Delgado García, se complace en invitarle al acto Constitución y diversidad religiosa que, con motivo del 40 aniversario de la Constitución española, tendrá lugar en el Ministerio de Justicia…”.

Después de esa reunión, Mercedes Murillo Muñoz, Subdirectora General de Relaciones con las Confesiones del Ministerio de Justicia, escribió a todos los invitados, para enviar el enlace al video que grabaron y que se puede encontrar en el canal de YouTube del Ministerio de Justicia: https://www.youtube.com/watch?v=Jvt9YLPXY_A

Como explico más arriba, el ministro del Interior, en el informe que nos dio sobre los delitos de odio en España, habló de un plan de acción que incluye la formación de servicios policiales especializados en este tipo de delitos. El ministro informó que en la reunión había representantes de la Ertzaintza, policía autonómica del País Vasco, y de los Mossos d’Esquadra, policía autonómica de Cataluña, entre otros.

Esto es precisamente lo que se está haciendo en Madrid, en colaboración con diferentes grupos religiosos, entre ellos La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Con ese propósito recibí de la Policía Municipal de Madrid la siguiente invitación:

“Desde la Unidad de Gestión de la Diversidad, os invitamos a participar en la segunda reunión de la Mesa Técnica de Religiones…”.

La Policía Municipal de Madrid ha creado una Unidad de Gestión de la Diversidad para luchar contra los delitos de odio relacionados con todo tipo de discriminación. En su esfuerzo en esta lucha ha querido incluir a diferentes grupos religiosos de la ciudad, creando una Mesa Técnica de las Religiones.

Esta Mesa se ha reunido ya una vez con representantes de esos grupos religiosos, entre ellos conmigo, como representante de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

El año 2019 empieza, pues, con actos oficiales que muestran que ciertamente La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está integrada plenamente en la sociedad española.
