En 1999, nuestro hijo mayor falleció. Dejó una esposa y una hija de un año con quienes teníamos una relación divertida e interacciones semanales maravillosas.

Debido a circunstancias trágicas, el tercer cumpleaños de nuestra nieta fue la última vez que tuvimos comunicación con ella. Durante muchos años, oramos, ayunamos y esperamos volver a verla de alguna manera.

Durante la Conferencia General de octubre de 2018, el presidente Russell M. Nelson hizo una invitación con una promesa: “Les insto a que encuentren la manera de fijar con regularidad una cita con el Señor para estar en Su sagrada casa, y después asistan a esa cita con exactitud y gozo. Les prometo que el Señor les proporcionará milagros que Él sabe que necesitan al hacer sacrificios de servir y adorar en Sus templos”.

Cuando escuché esas palabras, sentí que el Padre Celestial me hablaba por medio de Su profeta. Así que mi esposo y yo nos comprometimos a comenzar a asistir al templo todos los martes y a guardar ese compromiso “con exactitud y gozo”.

Un día de 2019, nuestra nieta, que entonces tenía veintiún años, inesperadamente me envió un mensaje en línea. Al principio, la comunicación fluía lentamente, pero a medida que sus mensajes continuaron, comenzó a hacer preguntas que abrieron una maravillosa línea de diálogo. Nos permitió entrar en su vida de manera vacilante al principio y luego a menudo.

En 2021, la invitamos a pasar el Día de Acción de Gracias con nuestra familia. Ella aceptó y pasamos momentos maravillosos conociéndola. Se relacionó fácilmente con sus tías, tíos, sobrinas y sobrinos. Ella quería que su visita de Acción de Gracias se convirtiera en una tradición.

Un año después, un hijo que estaba distanciado se puso en contacto con nosotros. En marzo de 2024, por primera vez en la vida de nuestra familia, tuvimos una reunión familiar que incluyó a todos los hijos vivos, sus cónyuges y los dieciséis nietos.

Siempre he creído que el profeta habla en nombre del Señor. Creo que este milagro tan necesario se produjo gracias a la guía y a la promesa reveladas por el presidente Nelson.

Mi testimonio y amor por mi Padre Celestial y Su Hijo no dependían ni dependen de ese milagro. Sin embargo, me asombra lo personal que es Su amor por mí y cuán poderosas son Sus promesas que vienen por medio del profeta.
