Dios expresa Su amor por nosotros al proporcionarnos la guía que necesitamos para progresar y alcanzar nuestro potencial. Aquel que lo sabe todo de nosotros, que conoce nuestro potencial y nuestras posibilidades eternas, nos ha dado consejo divino y mandamientos en Sus manuales de instrucciones: las Sagradas Escrituras. Cuando comprendemos y seguimos esas instrucciones, nuestra vida tiene propósito y significado. Aprendemos que nuestro Hacedor nos ama y desea que seamos felices. En una manifestación incomparable de Su amor divino por nosotros, Él envió a Su Hijo Unigénito Jesucristo.

“Porque de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna.

“Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él” (Juan 3:16–17).

Jesús nació en el mundo. Vivió en forma perfecta y, al hacerlo, marcó el sendero que debemos seguir. Él enseñó a Sus discípulos: “… Yo soy la luz del mundo; el que me sigue no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida” (Juan 8:12).

Quizás podamos tener una idea de la profundidad del amor de Cristo por nosotros al considerar que estuvo dispuesto a expiar y sufrir el dolor de nuestros pecados, “que hizo que [Él], Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu” (Doctrina y Convenios 19:18).

En esta Pascua, demos fervientes gracias a Dios por la expiación y resurrección de Su amado Hijo Jesucristo. Porque en Él, por Él y mediante Él, esta condición mortal y temporaria se puede convertir en una existencia permanente y perfecta, hecho por el cual no hay palabras con las que podamos expresar nuestro gozo.

Todas las maravillas de la naturaleza son atisbos del poder divino y de las expresiones del amor de Dios. No obstante, todavía nos espera el más grande de todos los milagros, el que tendrá lugar cuando nos levantemos de la tumba a un mundo nuevo que no tendrá fin, en el cual, si somos dignos, estaremos con Cristo y con nuestro Padre Celestial para siempre jamás.

Abrir PDF
