LA REALIDAD DE SATANÁS.

En esta época de sofismas y error, los hombres despojan de su personalidad no sólo a Dios sino también al diablo. De acuerdo con este concepto, Satanás es un mito, útil en tiempos de poco esclarecimiento para conservar a la gente en orden, pero fuera de moda en nuestra edad de erudición. No puede haber cosa más apartada de la realidad. Satanás es en todo respecto un personaje de espíritu, personal e individual, pero sin cuerpo carnal. Sus deseos de sellar como suyos a cada uno de nosotros no son menos vehementes en impiedad, que los de nuestro Padre en justicia para atraernos a su propio reino eterno. Nefi nos permite vislumbrar la táctica de Satanás, así como un resumen espantosamente acertado de su carácter, en esta profecía concerniente a nuestros propios días:

“Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos de los hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno.

“Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien. Y así el diablo engaña sus almas, y los conduce astutamente al infierno.

“Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: Yo no soy el diablo, porque no hay; y así les susurra al oído, hasta que los prende con sus terribles cadenas, de las que no hay rescate.

“Sí, son atados con la muerte y el infierno; y la muerte, el infierno, el diablo y todos los que hayan caído en su poder, deberán presentarse ante el trono de Dios para ser juzgados según sus obras, de donde tendrán que ir al lugar preparado para ellos...” (2 Nefi 28:20-23).

Sí, el diablo definitivamente es una persona. También es astuto y hábil; y con los miles de años de experiencia con que cuenta, ha llegado a ser extremadamente eficiente y cada vez más resuelto. Los jóvenes suelen sentir y decir, cuando se extiende hacia ellos la mano orientadora: “Yo puedo cuidarme solo.” De hecho, ni los adultos con mayor experiencia pueden fiarse de estar seguros de su resistencia a Satanás. Todo adolescente, hombres así como mujeres, ciertamente necesitan estar debidamente fortificados y protegidos, si es que van a poder hacer frente a las fuerzas eficaces, asiduamente adiestradas y superiores que continuamente andan buscando oportunidades para tentar.

Prudente es la persona, joven o de edad madura, que quiere aceptar consejo y orientación de personas de experiencia que conocen las asechanzas, los muros que se desmoronan y las presas agrietadas que traen la destrucción.

PECADOS VIEJOS CON NOMBRES NUEVOS.

Pueden clasificarse los pecados en muchas categorías. Los tenemos desde las sencillas inmodestias e indiscreciones hasta el derramamiento de sangre inocente y el pecado en contra del Espíritu Santo. Hay pecados contra nosotros mismos, pecados contra nuestros seres queridos, pecados contra nuestros semejantes, pecados contra nuestras comunidades, pecados contra la Iglesia y contra la humanidad. Hay pecados que son conocidos al mundo, y otros, tan cuidadosamente encubiertos, que el pecador es el único ser mortal que está enterado del error.

Hay ocasiones en que una generación nueva da nombres nuevos a los pecados viejos—frecuentemente términos que eliminan toda indicación de pecado—y cuando uno lee la amplia lista de transgresiones en las Escrituras, no las conoce por su nombre moderno. Pero todas están allí en las Escrituras, y todas están aquí y se practican en nuestra propia época.

Ocasionalmente, una persona, al no encontrar en las Escrituras el nombre moderno de determinado pecado o perversión del cual es culpable, calma su conciencia tratando de convencerse de que, al fin y al cabo, no es tan grave porque no se prohibe específicamente. Por ejemplo, la expresión manosear tal vez nunca se encuentre en las Escrituras, pero el hecho se condena repetidas veces. En igual manera, quizás no aparezcan en las Escrituras otros pecados y perversiones con sus términos modernos, pero un examen cuidadoso de las Escrituras revelará que los romanos y los corintios, los efesios y los hijos de Israel, y otros pueblos en todas las edades, cometieron todas estas cosas para su deshonra.

Además, al entrevistar a los jóvenes, y a veces a personas de mayor edad, encuentro que muchos no entienden el significado de los nombres de los pecados que aparecen en las Escrituras antiguas. Un joven dijo: “Sé lo que es el adulterio, pero ¿qué cosa es fornicación, y es mala?” Un prominente obrero social dijo que había muchos jóvenes que habían alcanzado la madurez física y, sin embargo, jamás se les había dicho

11

en palabras claras que las relaciones sexuales fuera del matrimonio eran graves pecados. Por consiguiente, aunque es un asunto desagradable, en los capítulos subsiguientes de la presente obra se hará referencia a estas cosas.

LISTA DE LOS PECADOS CONTENIDOS EN LAS ESCRITURAS.

En vista de que es tan completo el catálogo proporcionado por las Escrituras, particularmente en los escritos de los apóstoles de la antigüedad, enumeremos los pecados que en ellas se describen. Por ejemplo, la profecía del apóstol Pablo a Timoteo concerniente a las condiciones de nuestros propios días se ha cumplido con deprimente exactitud.

“También debes saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos.

“Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos,

“sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno,

“traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que de Dios,

“que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita.

“Porque de éstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias” (2 Timoteo 3:1-6).

También amonestó a los romanos de pecados similares:

“...Inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos,

“...honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador...

“Por esto Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza,

“y de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres...

“Murmuradores,. detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres,

“necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia;

“quienes habiendo entendido el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no sólo las hacen, sino que también se complacen con los que las practican” (Romanos 1:24-27, 30-32).

Se mencionan algunos otros tipos de pecados en las palabras de este mismo apóstol a los corintios:

“...Ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,

“ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios” (1 Corintios 6:9,10).

Juan el Teólogo enumera las transgresiones que merecerán la segunda muerte:

“Pero los cobardes e incrédulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda” (Apocalipsis 21:8).

El pecado sexual es condenado repetidas veces en las Escrituras. Para entender bien nuestras definiciones, hay que comprender que las relaciones íntimas entre personas del sexo opuesto constituyen el pecado de fornicación cuando cometen este acto aquellos que no están casados; y es adulterio cuando en él incurren personas casadas contrario a sus convenios conyugales. Ambos son pecados graves a la vista de Dios. El apóstol Pablo escribió:

“¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera? De ningún modo.

“¿O no sabéis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos serán una sola carne.

“Huid de la fornicación” (1 Corintios 6:15,16,18).

En otra de sus epístolas el mismo escritor hace hincapié adicional y enumera otros pecados. (Véase Romanos 1:24-32; 1 Corintios 3:16,17; 6:9,10; 10:8; Efesios 5:3-7; Gálatas 5:19-21; Colosenses 3:5,7,8; 1 Tesalonicenses 4:3-5).

12

Al leer los pasajes citados o a los que acabamos de referirnos, notamos que comprenden prácticamente todas las transgresiones modernas, aunque a veces con nombres antiguos. Repasemos esta extensa lista:

Homicidio, adulterio, hurto, maledicencia, impiedad por parte de los amos, desobediencia por parte de los siervos, deslealtad, imprevisión, aborrecimiento de Dios, desobediencia al esposo, falta de afecto natural, infatuación, lisonja, lujuria, infidelidad, indiscreción, difamación, chisme, falta de verdad, golpes, riñas, pleitos, ingratitud, inhospitalidad, engaño, irreverencia, jactancia, arrogancia, soberbia, conversación falaz, maledicencia, calumnia, corrupción, ratería, desfalco, pillaje, violación de convenios, incontinencia, inmundicia, ruindad, comunicaciones impúdicas, impureza, necedad, pereza, impaciencia, falta de comprensión, falta de misericordia, idolatría, blasfemia, negación del Espíritu Santo, violación del día de reposo, envidia, celo, malicia, difamación, venganza, implacabilidad, rencor, clamor, resentimiento, profanación, escarnio, mal hablar, provocación, codicia de torpes ganancias, desobediencia a los padres, ira, odio, avaricia, falso testimonio, invención de cosas malas, carnalidad, herejía, presunción, apetito insaciable, inestabilidad, ignorancia, voluntariedad, hablar mal de los dignatarios, ser un tropiezo; y en nuestro lenguaje moderno, masturbación, manoseo, fornicación, adulterio, homosexualidad y toda perversión sexual, todo pecado oculto y secreto y toda práctica inicua e impura.

Estas son las transgresiones que el Señor ha condenado por medio de sus siervos. Nadie justifique sus pecados con la excusa de que su pecado particular no se menciona ni se prohibe en las Escrituras.

LA PUREZA ES ESENCIAL PARA LA VIDA ETERNA.

Pese a cuantos otros sufran, todo pecado va dirigido contra Dios, porque tiende a frustrar el programa y los propósitos del Omnipotente. En igual manera, todo pecado se comete contra el pecador, porque limita su progreso y restringe su desarrollo.

En nuestro viaje hacia la vida eterna, la pureza debe ser nuestra meta constante. Para andar y hablar con Dios, para servir con Dios, para seguir su ejemplo y llegar a ser como un dios, debemos lograr la perfección. En su presencia no puede haber engaño, ni iniquidad, ni transgresión. El ha aclarado en numerosos pasajes de las Escrituras que toda mundanería, maldad y debilidad deben eliminarse antes que podamos subir “al monte de Jehová”. El salmista preguntó:

“¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?”

Y de esta manera contesta la pregunta:

“El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas, ni jurado con engaño” (Salmos 24:3,4).

Escribiendo acerca de su visión de la ciudad celestial, dijo Juan el Teólogo:

“No entrará en ella ninguna cosa inmunda, o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero” (Apocalipsis 21:27).

Después de mencionar muchos pecados, dijo S. Pablo a los gálatas:

“Ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios” (Gálatas 5:21).

Ninguna duda ha dejado Dios en la mente de su pueblo, desde el principio, de que solamente los limpios y puros heredarán su reino. El mandamiento que dio a Adán fue:

“Enséñalo, pues, a tus hijos, que todos los hombres, en todas partes, deben arrepentirse, o de ninguna manera heredarán el reino de Dios, porque ninguna cosa inmunda puede morar allí, ni morar en su presencia” (Moisés 6:57).

Numerosos pasajes de las Escrituras testifican del mismo principio, de que solamente los puros pueden morar con Dios (Por ejemplo, véase Mosíah 2:37; Alma 11:37; Tito 1:15,16). No puede ser de ninguna otra manera porque “ser de ánimo carnal es muerte, y ser de ánimo espiritual es vida eterna” (2 Nefi 9:39). El propio Jesús expresó eminentemente el concepto en las Bienaventuranzas: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios” (Mateo 5:8). Pureza de corazón significa perfección; y los perfectos no sólo verán a Dios, sino compartirán de su amistad.

Este concepto de que el pecado lo aleja a uno de Dios, y que si no nos arrepentimos de él nos impedirá que lleguemos a su presencia, no se limita a los antiguos profetas. José Smith, el profeta de los últimos días, igualmente vio en el pecado un obstáculo mayor a la salvación y la divinidad. En una ocasión dijo:

“Si deseáis ir a donde Dios está, debéis ser semejantes a Dios o poseer los principios que Dios posee, pues si no estamos acercándonos a Dios en principio, estamos distanciándonos de El y allegándonos al diablo. Sí, me hallo en medio de toda clase de personas.

13

“Escudriñad vuestros corazones para ver si sois semejantes a Dios. He escudriñado el mío, y veo que tengo necesidad de arrepentirme de todos mis pecados.

“Hay entre nosotros ladrones, adúlteros, mentirosos e hipócritas. Si Dios hablase de los cielos, El os mandaría no robar, ni cometer adulterio, ni codiciar, ni engañar, sino que fueseis fieles en pocas cosas. Al grado que nos alejamos de Dios, descendemos al diablo y perdemos conocimiento, y sin conocimiento no podemos ser salvos; y mientras lo malo llene nuestros corazones y nos dediquemos a estudiar lo que es malo, no habrá lugar en nuestros corazones para lo bueno, ni para estudiar lo bueno” (José Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 263).

NECESIDAD DE DISCIPLINA.

Cuando era joven tenía a mi cargo un toro Jersey que se volvió indócil y me acometió varias veces. Todo lo que tenía que hacer para contener sus embestidas era dar un tirón a la cadena que estaba sujeta a la argolla que llevaba en la nariz, y entonces se volvía dócil y manejable. Al aumentar su indocilidad, añadí una vara larga de bambú que fijé a la argolla que llevaba puesta en la nariz. Ahora lo tenía totalmente sujeto, porque podía contenerlo o impulsarlo hacia adelante. Se hallaba bajo mi dominio.

De la misma manera el pecado, como la argolla en la nariz, sujeta al pecador. Igualmente, el pecado es como las esposas en las muñecas, una argolla en la nariz, un yugo alrededor del cuello.

Llevando la analogía un paso más adelante, yo diría, sin embargo, que mi toro, si hubiese sido humano, tal vez se habría disciplinado a sí mismo. Entonces, sin la argolla en la nariz, habría gobernado sus propias acciones. Así es con el pecado humano, el autodominio, el control de uno mismo, puede reemplazar el dominio del pecado, y el pecador puede conducirse por su libre albedrío hacia Dios más bien que hacia Satanás, bajo la potestad del pecado.

Tal vez el término no sea muy popular en esta época de consentimiento y falta de restricción, pero lo que hace falta es la autodisciplina. ¿Podemos imaginarnos a los ángeles o a los dioses sin poder gobernarse a sí mismos en algún particular? La pregunta, desde luego, es ridícula. Igualmente absurdo es el concepto de que cualquiera de nosotros puede ascender a las alturas eternas sin disciplinarse y ser disciplinado por las circunstancias de la vida. La pureza y perfección que buscamos es inasequible sin este dominio de los impulsos indignos y opuestos a Dios, y el correspondiente estímulo de sus contrarios. Ciertamente no podemos esperar que las reglas sean menos rígidas para nosotros que para el Hijo de Dios, de quien se ha escrito:

“Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedeces” (Hebreos 5:8, 9).

“Para todos los que le obedecen”—éstas son las palabras eficaces para nosotros; y la obediencia siempre comprende la autodisciplina. También la requiere el arrepentimiento, que es la manera de anular los efectos de la falta ¿le obediencia en la vida anterior de uno. Los dividendos que provienen de la obediencia, así como del arrepentimiento, ampliamente compensan el esfuerzo.

EL ARREPENTIMIENTO ES LA ÚNICA MANERA.

El arrepentimiento siempre constituye la llave a una vida mejor y más feliz. Todos nosotros lo necesitamos, bien sea que nuestros pecados sean graves o de los más comunes. Por medio del arrepentimiento percibimos más claramente los contrastes en esta afirmación del apóstol Pablo: “Porque la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro” (Romanos 6:23). Por medio del arrepentimiento podemos ser “santificados de todo pecado” y gozar “de las palabras de vida eterna en este mundo, y la vida eterna en el mundo venidero, sí, gloria inmortal” (Moisés 6:59).

Y no hay ninguna otra manera.

14

CAPÍTULO 3

N NO O H HA AY Y J JU US ST TO O, , N NI I A AU UN N U UN NO O. .

La mayor de todas las faltas

es noestar consciente de ninguna.

—Carlyle

Cuando escuchamos sermones que condenan la transgresión e instan la necesidad del arrepentimiento, la mayor parte de nosotros somos peculiarmente diestros en aplicar el tema exclusivamente a otros. Alguien ha dicho que pasamos demasiado tiempo confesando los pecados de otras personas. Aparentemente es mucho más fácil ver esos pecados que los nuestros, y seguir desahogadamente el curso de la vida sin reconocer nuestra propia necesidad de enmendar nuestra manera de ser.

TODOS SON PECADORES.

Sin embargo, toda persona peca en algún grado, por lo que nadie propiamente puede llamar a otros al arrepentimiento sin incluirse él mismo. Leemos al respecto en los escritos de S. Juan:

“Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros’ mismos, y la verdad no está en nosotros.

“Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a e1 mentiroso, y su palabra no está en nosotros” (1 Juan 1:8,10).

En igual manera el salmista expresó:

“Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido, hacen obras abominables; no hay quien haga el bien.

“Jehová miró desde los cielos sobre los hijos de los hombres, para ver si había algún entendido que buscara a Dios.

“Todos se desviaron... no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno” (Salmos 14:1-3).

Otros pasajes de las Escrituras contienen una reiteración similar:

“Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque” (Eclesiastés 7:20).

“¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi corazón, limpio estoy de mi pecado?” (Proverbios 20:9).

“Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron” (Romanos 5:12).

Al tiempo de la dedicación del Templo de Kirtland, el Profeta José Smith imploró en su oración: “Oh Jehová, ten misericordia de este pueblo; y por cuanto todos los hombres pecan, perdona las transgresiones de tu pueblo y bórralas para siempre jamás” (D. y C. 109:34).

Fue por motivo de la universalidad del pecado, la gravedad del mismo y la proximidad del fin del mundo, que el Señor reveló a su Profeta de los postreros días, José Smith, esta instrucción: “No prediquéis sino el arrepentimiento a esta generación” (D. y C. 6:9).

Una de las anécdotas que frecuentemente se repiten acerca del finado presidente J. Golden Kimball se refiere a su ocurrente afirmación de que “las Autoridades no pueden excomulgarme de la Iglesia, porque me arrepiento con demasiada frecuencia”. He aquí una gran lección, si se interpreta correctamente. No hay día en la vida del hombre en que el arrepentimiento no sea esencial para su bienestar y progreso eterno.

Sin embargo, cuando la mayor parte de nosotros pensamos en el arrepentimiento, tendemos a estrechar nuestra visión y lo consideramos bueno solamente para nuestro esposo, nuestra esposa, nuestros padres, nuestros hijos, nuestros vecinos, nuestros amigos, el mundo; para todos y cualquiera menos para nosotros mismos. En forma similar existe una impresión prevalente, quizás subconsciente, de que el Señor dispuso el arrepentimiento únicamente para aquellos que cometen homicidio o adulterio o hurto u otros crímenes atroces. Esto, por supuesto, no es verdad. Si somos humildes y sentimos deseos de obedecer el evangelio, llegaremos a considerar el arrepentimiento como algo que se aplica a todo lo que hacemos en la vida, bien sea de naturaleza espiritual o temporal. El arrepentimiento es para toda alma que aún no ha llegado a la perfección.

15

LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA NECESITAN EL ARREPENTIMIENTO.

Otro concepto erróneo que tienen algunos de los Santos de los Ultimos Días es que el arrepentimiento es para aquel que no pertenece a la Iglesia de Jesucristo. Este concepto no sólo pasa por alto la doctrina del evangelio y el sentido común, sino también las revelaciones particulares dadas al Profeta José Smith, en las que el Señor en más de una ocasión reprendió a los miembros y los llamó al arrepentimiento por causa de sus malos hechos. En Kirtland, por ejemplo, censuró a los ofensores dentro de la Iglesia y les dijo en forma directa:

“He aquí, yo, el Señor, no estoy bien complacido con muchos de los que son de la iglesia en Kirtland;

“porque no abandonan sus pecados ni sus malas costumbres, ni el orgullo de sus corazones, su codicia y todas sus cosas abominables, para observar las palabras de sabiduría y vida eterna que yo les he dado.

“De cierto os digo, que yo, el Señor, los castigaré y haré lo que yo tenga a bien, si no se arrepienten y observan todo lo que les he dicho” (D. y C. 98:19-21).

Unos meses después el Señor mencionó determinados pecados que habían cometido los miembros en Misuri:

“He aquí, que había riñas y contiendas, envidias, disputas y deseos sensuales y codiciosos entre ellos; y como resultado de estas cosas profanaron sus herencias” (D. y C. 101:6).

Aun los que pertenecían a la escuela de los profetas necesitaban reprensión y arrepentimiento:

“No obstante... surgieron contiendas en la escuela de los profetas, cosa que para mi fue muy agravante, dice vuestro Señor; por consiguiente, les mandé salir para que fueran castigados” (D. y C. 95:10).

Y por revelación se amonestó a Emma, esposa del Profeta, a que se arrepintiera:

“Además, de cierto digo, perdónele mi sierva sus ofensas a mi siervo José; entonces se le perdonarán a ella sus ofensas...” (D. y C. 132:56).

NI AUN LOS PROFETAS SON PERFECTOS.

Hasta el Profeta José Smith, pese a su grandeza, no fue perfecto, y el Señor tuvo que amonestarlo a que se arrepintiera: “Y ahora, mi siervo José, te mando que te arrepientas y camines más rectamente ante mí, y no cedas más a las persuasiones de los hombres” (D. y C. 5:21).

El joven Profeta tenía necesidad del arrepentimiento, así como todos los hombres. Fue sincero en sus confesiones tocante á su debilidad. En sus años de adolescencia, cuando se había sentido abandonado en medio de la intensa persecución consiguiente a su visión gloriosa, se vio sujeto a todo género de tentaciones. Dice que:

“...frecuentemente cometía muchas imprudencias y manifestaba las debilidades de la juventud y las flaquezas de la naturaleza humana, lo cual, me da pena decirlo, me condujo a diversas tentaciones, ofensivas a la vista de Dios” (José Smith 2:28).

Aun cuando José era humano y, por consiguiente, falible, se conservó libre de pecados graves, cosa que luego nos dice:

“Esta confesión no es motivo para que se me juzgue culpable de cometer pecados graves o malos, porque jamás hubo en mi naturaleza tal disposición. Pero sí fui culpable de levedad, y en ocasiones me asociaba con compañeros joviales, etc., cosa que no correspondía con la conducta que había de guardar uno que había sido llamado de Dios como yo” (José Smith 2:28).

Los enemigos de la causa de Dios han intentado deducir muchas cosas de esta declaración, pero las personas buenas la aceptan como una confesión sencilla y honrada que concuerda con el carácter de un gran hombre, aun cuando todavía imperfecto.

De importancia, a nuestra consideración es el hecho de que el Profeta reconoció sus errores, así como su arrepentimiento y sus oraciones en busca del perdón: “Como consecuencia de estas cosas—escribió—solía sentirme censurado a causa de mis debilidades e imperfecciones”. Entonces, en esa noche especial, como probablemente lo había hecho en numerosas ocasiones anteriores, se arrodilló junto a su cama. Según él lo relata: “Me puse a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso perdón de todos mis pecados e imprudencias; y también una manifestación para saber de mi condición y posición ante El” (José Smith 2:29).

Toda persona está expuesta a cometer el error si no anda prevenida continuamente, porque sólo por medio de la vigilancia constante se gana la victoria sobre Satanás. En Doctrinas y Convenios el Señor aclara

16

que ningún hombre se halla libre de las tentaciones, y que ni aun aquel que es profeta puede jugar con cosas sagradas. Nos amonesta con estas palabras:

“Porque aun cuando un hombre reciba muchas revelaciones, y tenga poder para hacer muchas obras poderosas, sin embargo, si se jacta de su propia fuerza y desprecia los consejos de Dios, y sigue los dictados de su propia voluntad y deseos carnales, tendrá que caer e incurrir en la venganza de un Dios justo” (D. y C. 3:4).

La reprensión sigue diciendo:

He aquí, tú eres José, y se te escogió para hacer la obra del Señor, pero caerás a causa de la transgresión, si no estás prevenido (D. y C. 3:9).

Debe tenerse presente que la transgresión de que se culpaba al joven Profeta no era homicidio, ni pecados sexuales, ni imprecaciones, ni ninguno de los actos usualmente llamados pecados. No había hecho más que ceder a la potente persuasión de su amigo y bienhechor, Martín Harris, de confiar en manos de dicha persona la traducción al inglés de los escritos sagrados del Libro de Mormón, que se perdieron como resultado de este error.

“Mas recuerda que Dios es misericordioso; arrepiéntete, pues, de lo que has hecho contrario al mandamiento que te di. y todavía eres escogido y llamado de nuevo a la obra.

“A menos que hagas esto, serás desamparado, y llegarás a ser como los demás hombres, y no tendrás más don” (D. y C. 3:10,11).

La reprensión que José Smith recibió del Señor evoca la que fue administrada a otro profeta, el gran Moisés. Por motivo de un pecado momentáneo, cometido bajo presión (véase Números 20:9-12), se privó a Moisés de la gran oportunidad y bendición de introducir a los hijos de Israel en la tierra prometida, después de sus cuarenta años de andar errantes por el desierto.

Si ni aun a los profetas escogidos del Señor se exime de la necesidad de arrepentirse, ¿qué se puede decir del resto de nosotros? Claro está que el arrepentimiento es para todos; tanto para los Santos de los Ultimos Días como para los demás.

PECADOS ENTRE LOS MIEMBROS.

Tengo el placer de entrar a menudo en las casas de los que dirigen las misiones, barrios y estacas de Sión. Aprecio sobre manera el hecho de que la mayor parte de nuestros miembros están procurando vivir de acuerdo con los mandamientos del Señor. Sin embargo, también encuentro a padres que han perdido el afecto natural para con sus hijos. Encuentro a hijos que desconocen a sus padres y eluden su responsabilidad hacia ellos cuando ya los padres son ancianos. Encuentro a esposos que abandonan a sus esposas y a sus hijos, y se valen de casi todo pretexto para justificar el hecho. Encuentro a esposas que son exigentes, indignas, pendencieras, desafectas y mundanas, y que por tal razón provocan a sus maridos a reaccionar en forma similar. Encuentro a esposos y esposas, bajo un mismo techo, que son egoístas, porfiados e indispuestos a perdonar, y quienes con sus desavenencias han endurecido su corazón y envenenado su mente, así como la mente de sus hijos.

Encuentro a los que cuentan chismes y dan falso testimonio contra sus vecinos. Encuentro a hermanos que se obligan unos a otros a comparecer ante los tribunales en relación con asuntos triviales que ellos mismos pudieron haber allanado sin intervención jurídica. Encuentro a hermanos y hermanas carnales que riñen por herencias y se demandan ante los tribunales del país, exponiendo ante el público los secretos fami-liares más íntimos y personales, no respetando nada, manifestando poca consideración los unos con los otros, interesados únicamente en las ventajas económicas que pueden lograr mediante tales actos egoístas.

En una ciudad del Este vi a una familia completamente dividida—la mitad de los hermanos y las hermanas de un lado y la otra mitad del lado opuesto—en una riña sumamente vergonzosa. En los funerales, la mitad de ellos se sentaron de un lado del pasillo y la otra mitad del otro. Se negaron a hablarse los unos a los otros. La propiedad en cuestión no valía más que unos cuantos miles de dólares y, sin embargo, estos hermanos y hermanas carnales se convirtieron en enemigos declarados por causa de ella.

He visto a personas en los barrios y ramas que impugnan las intenciones de las autoridades, así como las de uno y otro, y los hacen “pecar en palabra” por cosas que se han dicho, o se pensó o se imaginó que se dijeron. He visto ramas que han quedado completamente divididas por personas que dicen cosas ásperas unos de otros, que han llevado a sus reuniones el espíritu de Lucifer más bien que el Espíritu de Cristo.

17

Hay quienes no aceptan ninguna responsabilidad, ni dan un momento de su tiempo para prestar servicio en la Iglesia, pero que constantemente están criticando a los que lo hacen. Hay algunos que son culpables y mundanos, y solamente sirven con los labios. Hay quienes hipócritamente se comprometen a hacer algo y luego no cumplen; hay quienes son intolerantes y predispuestos, y los hay quienes maltratan a sus familias.

Dé éstas y de otras excentricidades, pecados y transgresiones que no se han mencionado, todos tienen necesidad de arrepentirse. En los siguientes capítulos se dirá más acerca de los pecados que nos amenazan como individuos, como iglesia y como sociedad. Después de esto consideraremos los medios de arrepentimiento y el milagro del perdón que Dios obra en aquellos que verdaderamente se arrepienten.

18

CAPÍTULO 4

E ES ST TA AS S C CO OS SA AS S A AB BO OR RR RE EC CE E J JE EH HO OV VÁ Á. .

Seis cosas aborrece Jehová, y aun siete abomina su alma:

Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de sangre inocente,

el corazón que maquina pensamientos inicuos, los pies presurosos para correr al mal,

el testigo falso que habla mentiras, y el que siembra discordia entre hermanos.

—Proverbios 6:16-19

La maldición de la tierra es el pecado. se extiende por todas partes. Se presenta en numerosas formas y viste muchas clases de prendas, según las situaciones, tales como el nivel de la sociedad entre la cual está funcionando. Sin embargo, bien sea que el hombre lo llame convención o negocio, o cualquier otro eufemismo que le dé, si contraviene la ley de Dios, es pecado.

Algunos clasificarían como pecados menores aquellos de que se hablará en este capítulo, pero de no arrepentimos de ellos, todavía podrán excluirnos de la vida eterna. Tal vez la mayoría de nosotros tenemos nuestra porción de estos pecados. En esta oportunidad sólo se consideran brevemente, y sin ninguna intención de dar a entender que la lista es completa.

IDOLATRÍA.

Del monte de Sinaí procedió el mandamiento inalterable de Dios:

“No tendrás dioses ajenos delante de mí.

“No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.

“No te inclinarás a ellas, ni las honrarás...” (Exodo 20:3-5, Cursiva del autor).

Esta prohibición comprende no sólo las imágenes que tienen la forma de Dios o de hombre, sino también la semejanza de cosa alguna que sea terrenal en cualquier forma. Incluiría las cosas tangibles, así como las menos tangibles, y también todo aquello que incita a una persona a apartarse del deber, la lealtad y el amor y servicio a Dios.

La idolatría es uno de los pecados más graves. Desafortunadamente hay millones en la actualidad que se postran ante imágenes de oro y de plata, de obra de talla, de piedra y de barro. Sin embargo, la idolatría que más nos preocupa es la adoración consciente de todavía otros dioses. Algunos son de metal, de felpa y de cromo, de madera, de piedra y de telas. No son hechas a imagen de Dios o de hombre, sino que se elaboran para proporcionar al hombre comodidad y deleite, para satisfacer sus necesidades, ambiciones, pasiones y deseos. Algunos carecen de forma física alguna, antes son intangibles.

Los hombres parecen “adorar” conforme a una base elemental: viven para comer y beber. Son como los hijos de Israel, los cuales, aun cuando se les ofrecieron las grandes libertades relacionadas con su desarrollo nacional bajo la orientación personal de Dios, no pudieron elevar sus pensamientos por encima de las “ollas de carne de Egipto”. Parece que no pueden elevarse por encima de la satisfacción de sus apetitos corporales. Como lo expresa el apóstol Pablo, su “dios es el vientre” (Filipenses 3:19).

Los ídolos modernos o dioses falsos pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseos y otras numerosas atracciones materiales que desvían del camino hacia la santidad. ¿Qué importa que el objeto en cuestión no tenga la forma de un ídolo? Brigham Young dijo: “Igual sería para mí ver a un hombre adorar a un dios pequeño hecho de latón o de madera, que verlo adorar sus bienes.” (Journal of Discourses, 6:196).

Las cosas intangibles constituyen dioses igualmente prestos. Los títulos, grados y letras pueden convertirse en ídolos. Muchos jóvenes determinan matricularse en la universidad cuando primero deberían cumplir una misión. El título, y el dinero y la comodidad que por estos medios se obtienen, parecen ser tan deseables, que la misión queda en segundo lugar. Algunos desatienden el servicio que deben prestar a la Iglesia durante los años de sus estudios universitarios, optando por dar preferencia a la instrucción seglar y despreciando los convenios espirituales que han concertado.

19

Hay muchas personas que primero construyen y amueblan. una casa, y compran su automóvil, y entonces descubren que “no les alcanza” para pagar sus diezmos. ¿A quién están adorando? Ciertamente no es al Señor de los cielos y de la tierra, pues servimos a quien amamos y damos nuestra primera consideración al objeto de nuestro afecto y deseos. Las parejas jóvenes que no quieren ser padres sino hasta que hayan recibido sus títulos quizás se sentirían ofendidas si se tildara de idolatría a su preferencia expresada. Sus pretextos les proporcionan títulos a costa de los hijos. ¿Será una permuta justificable? ¿A quién aman y adoran, a sí mismos o a Dios? Otras parejas, comprendiendo que la vida no tiene como objeto principal las comodidades, el desahogo y los lujos, completan su educación mientras siguen adelante llevando una vida completa, teniendo hijos y prestando servicio a la Iglesia y a la comunidad.

Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos a las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf. Estas actividades, en la mayoría de los casos, interrumpen la adoración del Señor y el prestar servicio para la edificación del reino de Dios. La afición hacia estas cosas no parecerá cosa grave a los participantes; sin embargo, indica dónde ellos están depositando su fidelidad y su lealtad.

Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio. Muchos huellan con los pies los valores espirituales, y con frecuencia los valores éticos, en su ascenso al éxito. Estos dioses de poder, riqueza y prestigio son sumamente exigentes, y son tan reales y verdaderos como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto.

REBELIÓN.

Un pecado muy común es la rebelión contra Dios. Esta se manifiesta en una negativa caprichosa de obedecer los mandamientos de Dios, en rechazar el consejo de sus siervos, en oponerse a la obra del reino, es decir, en la palabra o acto intencional de desobediencia a la voluntad de Dios.

Un ejemplo clásico de la rebelión contra Dios lo tenemos en Judas Iscariote, el cual de hecho entregó a su Señor a los asesinos. Otro ejemplo de ello es el rey Saúl. Fuerte y capaz, originalmente dotado con gran potencialidad, este joven escogido se tomó soberbio y rebelde. Tenemos esta reprensión del profeta Samuel al egocéntrico y egotista monarca:

“Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel?

“¿Por qué, pues, no has oído la voz de Jehová...?

“¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los carneros.

“Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación... Desechaste la palabra de Jehová...” (1 Samuel 15:17,19,22,23).

De los pueblos del Libro de Mormón que se hundían rápidamente en la iniquidad se ha escrito lo siguiente:

“Y no pecaban por ignorancia, porque conocían la voluntad de Dios tocante a ellos, pues se la habían enseñado; de modo que se rebelaron intencionalmente contra Dios” (3 Nefi 6:18).

En forma similar los Santos de los Ultimos Días han sido bendecidos con luz y conocimiento. Son igualmente condenados por el Señor, si se rebelan contra las verdades reveladas de! evangelio.

Entre los miembros de la Iglesia, la rebelión frecuentemente se manifiesta en criticar a las autoridades y a los que dirigen. “No temen decir mal de las potestades superiores... hablando mal de cosas que no entienden”, declara el apóstol Pedro. (2 Pedro 2:10,12.) Se quejan de los programas, menoscaban a las autoridades constituidas y generalmente se constituyen en jueces. Después de un tiempo se ausentan de las reuniones de la Iglesia por causa de ofensas imaginadas, y dejan de pagar sus diezmos y cumplir con sus otras obligaciones en la Iglesia. En una palabra, tienen el espíritu de apostasía, que casi siempre es lo que se cosecha de las semillas de la crítica. A menos que se arrepientan, se marchitan en el elemento destructivo que ellos mismos han preparado, se envenenan con los amasijos que ellos mismos elaboran; o como lo dice el apóstol Pedro, perecen “en su propia perdición”. No sólo padecen ellos, sino también su posteridad. En nuestros tiempos el Señor ha expresado su destino en estas palabras:

“Malditos sean todos los que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí...

20

“Mas los que gritan transgresión lo hacen porque son siervos del pecado, y ellos mismos son hijos de la desobediencia.

“Y los que juran falsamente contra mis siervos...

“Su cesta no se llenará, sus casas y graneros desaparecerán, y ellos mismos serán odiados de quienes los lisonjeaban.

“No tendrán derecho al sacerdocio, ni su posteridad después de ellos de generación en generación (D. y C. 121:16-18,20,21).

Tales personas dejan de dar testimonio a sus descendientes, destruyen la fe dentro de su propio hogar y de hecho privan del “derecho al sacerdocio” a generaciones subsiguientes, que de lo contrario tal vez habrían sido fieles en todas las cosas.

Viene a la mente la manera en que el Señor manifestó su desagrado por la rebelión contra su siervo Moisés, cuando reprendió a Aarón y a María, e hirió a ésta con lepra (véase Números 12:1-10). Moisés era el ungido del Señor. Criticar al siervo y quejarse de él fue rebelarse contra el Maestro.

Uno quisiera que los rebeldes se detuvieran y se hicieran preguntas tales como ésta: “¿Me acercan más a Cristo, a Dios, a la virtud, a la oración y a la exaltación, mi filosofía y mis esfuerzos críticos?” “¿He logrado paz, gozo y desarrollo con mis críticas, o simplemente la satisfacción de mi orgullo?” “¿Qué he logrado con mi pecado, aparte de una satisfacción carnal inmediata?”

En los casos en que los rebeldes ponen en práctica el arrepentimiento, éste se puede iniciar de varias maneras. Algunos llegan a reconocer sus pecados mediante la introspección, mientras que en otros casos son fuerzas externas lo que los humillan. Muchos, habiendo comprendido sus transgresiones, inician su arrepentimiento en secreto. Otros deben ser aprehendidos, corregidos y castigados antes que puedan dar prin-cipio a su transformación. Con algunos hasta se hace necesario disciplinarios mediante una inactividad obligada, la suspensión de derechos, o aun la excomunión, antes que comprendan su situación y la necesidad de transformar su vida. En ninguno de nosotros debe haber resentimiento cuando se nos llama la atención a nuestras responsabilidades y se nos insta a arrepentirnos de nuestros pecados. El Señor optará por reprender-nos de esta manera o de alguna otra, pero todo es para nuestro propio beneficio.

“Hijo mío, no menosprecies la disciplina del Señor, ni desmayes cuando eres reprendido por él;

“porque el Señor al que ama, disciplina, y azota a todo el que recibe por hijo.

“Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ¿qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?” (Hebreos 12:5-7).

En cierta conferencia de estaca, una de las autoridades de la Iglesia habló amable y claramente, pero con palabras vigorosas, llamando la atención a algunas debilidades comunes al pueblo de esa comarca. Comentando el discurso, alguien se expresó de esta manera: “Supongo que él es el único que llegará a las alturas. Se va a sentir muy solitario.” Tal persona propiamente pudo haber dicho: “Fue una crítica justa, y procederé a corregir mis caminos.” Más bien, manifestó el espíritu de rebelión contra una corrección legítima. Indudab1emente es uno de los que dirían, si se hiciera referencia a una reprensión tomada de las Escrituras: “Pero eso lo dijo Cristo, o uno de los antiguos profetas; cualquier persona aceptaría una reprensión o crítica de ellos.” Esto pasa por alto la afirmación del Señor de que aquello que se da al pueblo, “sea por mi propia voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38).

Una forma prevalente de la rebelión es la “crítica avanzada”, que es el deleite de los miembros de la Iglesia que se sienten orgullosos de sus facultades intelectuales. Holgándose de su superioridad supuesta, arguyen al revés y al derecho, analizan con sólo su intelecto aquello que se puede discernir únicamente por el ojo de la fe, e impugnan y desprestigian las doctrinas y métodos de la Iglesia que no concuerdan con su examen crítico. En todo esto debilitan la fe de aquellos que son menos aptos en cuanto a conocimiento y lógica, y en ocasiones parecen recibir satisfacción por haber logrado tales resultados. Mas la palabra del Señor a éstos es la misma que fue hace dos mil años:

“Si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos.

“¡Ay del mundo por los tropiezos! porque es necesario que vengan tropiezos, pero ¡ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo!” (Mateo 18:3,7).

Uno de los castigos para el que se rebela en contra de la verdad es que pierde la facultad para recibirla. Reparemos en estas palabras de Jacob:

“Pero he aquí que los judíos fueron un pueblo de dura cerviz; y despreciaron las palabras de claridad, mataron a los profetas y procuraron cosas que no podían entender. Por tanto, a causa de la ceguedad que les vino por traspasar lo señalado, tendrán que caer...” (Jacob 4:14 Cursiva del autor).

21
