TRAIDORES.

¿Qué se dirá de aquellos miembros que se esfuerzan tanto para dar publicidad a sus críticas de la Iglesia, al grado de que imparten aliento a sus enemigos y causan bochorno a quienes la dirigen, así como a los demás miembros fieles? Una de las definiciones de la palabra traición dice que es un “delito que se comete quebrantando Ja fidelidad o la lealtad que se debe guardar o tener”; y ciertamente los miembros bautizados tienen la obligación de apoyar a la Iglesia y adelantar sus propósitos.

¿Qué cosa podría ser más despreciable que uno que es traidor a un amigo, a una iglesia, a una nación o a una causa? Para el apóstol Pablo esta deslealtad fue lo suficientemente atroz para incluirla en su profecía sobre los pecados de los postreros tiempos. (Véase 2 Timoteo 3:4). El traidor a menudo obra en las tinieblas, arteramente. Consideremos a Quisling, a Judas, a John C. Bennett, a William Law, a Francis y a Chauncey Higbee, ¿hay quien los ame y los estime? En la actualidad no nos hallamos libres de traidores en la Iglesia; los hay quienes destruirían lo que es bueno para lograr sus propias y egoístas recompensas terrenales, o para llevar a efecto sus impías intrigas.

LA VIOLACIÓN DEL DÍA DE REPOSO.

Nos hemos convertido en un mundo de violadores del día del Señor. En el día de reposo los lagos se ven llenos de barcos, las playas aglomeradas, los cines tienen sus mejores entradas, las canchas abundan en jugadores. El día de reposo es el día preferido para tener diversiones, convenciones y días de campo familiares; y todo género de juegos de pelota se llevan a cabo en este día sagrado. Aun el “extranjero que está dentro de tus puertas” se ve obligado a prestar servicio. “Abierto como de costumbre”, es el lema de muchos comerciantes, y nuestro día santo se ha convertido en un día festivo; y por motivo de que tantos lo consideran como un día de fiesta, infinidad de otras personas satisfacen los deseos de los amantes de diversiones y los buscadores de dinero.

Los violadores del día de reposo también son aquellos que compran provisiones o diversión en el día del Señor, con lo que impulsan a los centros de diversión y los establecimientos comerciales a que permanezcan abiertos, cosa que de lo contrario no harían. Si compramos, vendemos, canjeamos o patrocinamos tales cosas en el día del Señor, somos rebeldes como los hijos de Israel, y las deplorables consecuencias que resultaron de sus infracciones de éste y otros mandamientos debería ser una amonestación permanente para todos nosotros.

Aun cuando hoy no se imponen los castigos rápidos y severos que sobrevenían a Israel por sus transgresiones, esto no disminuye la gravedad de la ofensa que se comete contra el Señor al violar el día. La importancia de honrar el día de reposo fue reiterada en nuestra época en una revelación del Señor comunicada al profeta José Smith:

“Y para que más íntegramente puedas conservarte sin mancha del mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo”.

Debe notarse que se trata de un mandamiento “imperativo”.

“Porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descansar de tus obras y rendir tus devociones al A1tísimo;

“sin embargo, tus votos se ofrecerán en justicia todos los días y a todo tiempo;

“pero recuerda que en. éste, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor.

“Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal” (D. y C. 59:9-13).

Cabe notar aquí que aun cuando el Señor recalca la importancia del día de reposo y su debida observancia, El pide a su pueblo “justicia todos los días y a todo tiempo”.

AMANTES DEL DINERO.

22

La posesión de riquezas no constituye un pecado necesariamente. Sin embargo, el pecado puede resultar de la adquisición y el uso de las riquezas. El apóstol Pablo dio a entender esta distinción en sus palabras a Timoteo:

“Porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores.

“Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre” (1 Timoteo 6:10,11).

La historia del Libro de Mormón elocuentemente manifiesta el efecto corrosivo de la pasión por las riquezas. Cada vez que obraba rectamente, el pueblo prosperaba. Entonces seguía la transición de la prosperidad a las riquezas, de las riquezas al amor de más riquezas, luego al amor de la holganza y los lujos. De allí pasaban a la inactividad espiritual, después a los pecados mayores y a la iniquidad, y en seguida a una destrucción casi completa a manos de sus enemigos. Esto los motivaba a arrepentirse, lo cual hacía volver la rectitud, seguida de la prosperidad, y el ciclo empezaba una vez más.

Si el pueblo hubiera usado sus riquezas para buenos propósitos, podrían haber disfrutado de una prosperidad continua; pero parecía que no eran capaces de ser al mismo tiempo ricos y justos durante largos períodos. Por un tiempo limitado personas pueden “seguir la línea”, pero se deterioran espiritualmente cuando abunda el dinero. El escritor de los Proverbios dice:

“El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones; mas el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa” (Proverbios 28:20).

Juan el apóstol amonestó contra el amor de las cosas del mundo:

“No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él.

“Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo.

“Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre” (1 Juan 2:15-17).

El presidente Brigham Young expresó el temor de que en nuestra propia dispensación las riquezas del mundo corromperían las almas de su pueblo, cuando dijo:

“Cobrad ánimo, hermanos... arad vuestras tierras y sembrad trigo, plantad vuestras patatas... Es nuestro deber predicar el evangelio, recoger a Israel, pagar nuestros diezmos y edificar templos. El temor más grande que tengo en cuanto- a este pueblo es que se hagan ricos en este país, se olviden de Dios y de su pueblo, engorden y se precipiten a sí mismos fuera de la Iglesia y vayan a parar en el infierno. Este pueblo soportará los asaltos y robos de los populachos, la pobreza y toda clase de persecución, y mantenerse fieles. Pero mi temor principal es que no puedan soportar las riquezas.”

Brigham Young también amonestó que los Santos de los Ultimos Días que dedican toda su atención a ganar dinero no tardan en resfriarse en sus sentimientos en cuanto a las ordenanzas de la casa de Dios. Desatienden sus oraciones, se muestran indispuestos a pagar donativos de cualquier clase, la ley de los diezmos llega a ser para ellos una prueba demasiado pesada y finalmente abandonan a su Dios. Caen bajo esta censura de Jacob:

“Mas ¡ay de los que son ricos según las cosas del mundo! Pues que por ser ricos desprecian a los pobres, persiguen a los mansos y sus corazones están en sus tesoros; por tanto, su tesoro es su dios. Mas he aquí, su tesoro perecerá con ellos también” (2 Nefi 9:30).

El Señor le requirió al joven rico que se despojara de sus bienes (Lucas 18:22). Indudablemente percibió los pensamientos del acaudalado y pudo discernir que su riqueza era su dios. El joven parecía estar dispuesto a hacer casi cualquier cosa a cambio de la oportunidad de servir al Señor y ser exaltado, menos abandonar sus riquezas.

El benévolo Creador nos asegura que la tierra y todas las cosas buenas que en ella hay son para el hombre.

“...La abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra... Sí, todas las cosas que de la tierra salen... son hechas para el beneficio y el uso del hombre...

“Y complace a Dios haber dado todas estas cosas al hombre; porque para este fin fueron creadas, para usarse con juicio, no en exceso ni por extorsión” (D. y C. 59:16-18,20).

23

¡Cuán grande es la misericordia y bondad de nuestro amoroso y providente Señor! Claro es que no se deleita en la pobreza o el sufrimiento, ni en la necesidad o privación. El quisiera que todos los hombres disfrutaran de todo lo que se ha creado, si el hombre sólo pudiera hacerlo sin dejar de lado la dependencia y la dignidad, si sólo pudiera evitare! apartarse del Creador a la cosa creada.

HURTO.

El pecado del hurto abunda entre nosotros en nuestros países modernos. ¡Qué denuncia tan grave contra los pueblos que generalmente viven en abundancia! Las Escrituras nos dicen:

“No tienen en poco al ladrón si hurta para saciar su apetito cuando tiene hambre;

“pero si es sorprendido, pagará siete veces; entregará todo el haber de su casa” (Proverbios 6:30,31).

En algunos países del mundo donde predomina la pobreza, y donde el sufrimiento y el morir de hambre son un fantasma común, podrá comprenderse por qué existen el hurto y la falta de honradez, aun cuando no se pueden reconciliar ni exculpar; pero en los países en los que la mayoría de la población está logrando las necesidades de la vida, y hasta algunos lujos, no hay justificación para el hurto. Sin embargo, constantemente estamos leyendo de robos en nuestras ciudades principales, y el hurto es común. Es necesario atrancar las puertas de las casas, cerrar los automóviles con llave, poner candados a las bicicletas. Los ladrones recurren a la extorsión, al chantaje y aun al secuestro.

¿Podrá alguno afirmar con verdad que no sabía que el hurtar es malo? El afán de poseer parece ser un impulso básico en los humanos, pero aun cuando un niño desea los juguetes de otro niño, pronto llega a darse cuenta de que no son suyos. Los pequeños hurtos se convierten en mayores, a menos que se reprima el deseo. Los padres que “encubren” las faltas de sus hijos, los exculpan y pagan por las cosas de las que indebi-damente se apropian, están dejando pasar una oportunidad muy importante de enseñar una 1ección, y a causa de ello ocasionan un daño incalculable a sus hijos. Si se le exige al niño que devuelva la moneda, el lápiz o la fruta con la correspondiente disculpa, lo más probable es que se reprimirá su tendencia para hurtar; mas si se le agasaja y se le hace creer que es un pequeño héroe, si se hace una broma de lo que hurtó a escondidas, lo más probable es que continuará con robos más frecuentes. La mayor parte de los ladrones y salteadores no habrían llegado a serlo, si se les hubiera disciplinado oportunamente.

El ladrón generalmente descubre que su botín no vale el precio cuando es aprehendido y padece el castigo. Un hombre que defraudó de miles de dólares a la compañía que lo empleaba, y huyó y fue perseguido casi alrededor del mundo, finalmente volvió a casa y se entregó a las autoridades. Se hallaba casi sin un centavo. No pudo dar más explicación en cuanto a su comportamiento, sino que fue demasiado débil para resistir la tentación. “Ninguna cantidad de dinero vale la pena— dijo—sean diez mil o diez millones de dólares.” “A casi toda hora de cada día durante los últimos meses he querido dejar de huir”, declaró a las autoridades. “No pueden imaginarse la agonía de tener que huir, huir y huir, y siempre sabiendo que no puede uno parar... El precio que voy a pagar es pesado; nada de lo que logré compensa la inquietud y el temor, o la humillación que ha sobrevenido a mi familia.”

Esta vehemencia de posesionarse de lo que pertenece a otro se manifiesta en muchas formas: hurto, cohecho, aprovecharse de otros, evadir el pago de impuestos, extorsión, codicia, litigios avarientos, falsas representaciones con objeto de lograr algo por nada, etc. Todo aquel que practica cualquiera de estas formas de improbidad necesita arrepentirse, desarrollar una conciencia limpia y verse libre de grilletes, cadenas, inquietudes y temores.

AMOS IMPÍOS.

El apóstol Pablo habla de “amos impíos”, e indudablemente se refiere a aquellos que procuran defraudar a sus siervos o empleados, y no compensar debidamente por la obra hecha o por los artículos proporcionados. Probablemente estaba pensando en aquellos que son despiadados, exigentes y faltos de consideración para con sus subordinados.

“Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que para é1 no hay acepción de personas” (Efesios 6:9).

En una palabra, el patrón debe tratar a sus empleados de acuerdo con la regla de oro, recordando que hay un Señor en los cielos que juzga tanto al que emplea como al que es empleado. S. Pablo recomendó una alta norma al empleado:

24

“Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales... con sencillez de vuestro coraz6n, como a Cristo;

“no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo...

“sirviendo de buena voluntad, como al Señor y no a los hombres” (Efesios 6:5,6).

Podemos entender que esto significa, en términos modernos, que el siervo y el empleado deben rendir regularmente servicio honrado, cabal y completo, y hacer por su patrón lo que desearía que un empleado hiciera por él, si éste fuera el patrón. Cualquier otro curso requiere el arrepentimiento.

IMPROVIDENCIA.

Se relaciona íntimamente con los asuntos de patrones y empleados el pecado de la improvidencia. El hombre tiene la obligación y responsabilidad morales de no sólo sostenerse a sí mismo y ser un siervo útil, sino también de procurar por su propia familia y sostenerla. “El perezoso no ara a causa del invierno—dice en Proverbios—pedirá, pues, en la siega, y no hallará” (Proverbios 20:4). También el apóstol Pablo: “Porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8).

FALSO TESTIMONIO.

El pecado de falso testimonio se comete de muchas maneras. Los culpables son los chismosos y cuenteros, los murmuradores, los que desconocen la verdad, los mentirosos, rencillosos y engañadores. En ocasiones estas debilidades se consideran como cosas menores; sin embargo, destrozan corazones, destruyen reputaciones y arruinan vidas. S. Pablo dijo a tales ofensores:

“Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y toda malicia.

“Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo” (Efesios 4:31,32).

Quedan incluidos en este grupo de pecadores los que menciona este apóstol: Aduladores, fingidores, calumniadores, comunicantes de vulgaridades, los envidiosos, rencorosos, celosos, resentidos, mordedores y devoradores unos de otros, contaminadores, maldicientes, habladores de maldad, provocadores, aborrecedores, inventores de cosas impías, tropiezos.

Por supuesto, nadie se ve a sí mismo entre los de esta categoría. Siempre es la otra persona la que cuenta chismes, inventa mentiras, calumnia y es falaz; pero, ¿acaso no somos todos culpables hasta cierto grado, y no tenemos todos necesidad de la introspección, de analizarnos a nosotros mismos y entonces arrepentimos?

La gente a menudo da falso testimonio con intención perversa. Por ejemplo, hay candidatos en las elecciones que a veces hacen arreglos con un “susurrante”, esa persona sagaz que no presenta ninguna acusación formal, sino que por medio de indirectas, verdades a medias y sutiles sugerencias calladamente derriba a un contrario desapercibido. Con frecuencia surgen en la víspera de las elecciones, demasiado tarde para refutarlas. Este tipo de difamación no debe convenir a la dignidad de hombres honorables. Las emociones de baja categoría como el celo, la codicia, la envidia y la venganza provocan en ocasiones la misma clase de acusaciones falsas en la vida diaria, las que entonces se dejan allí para que supuren mientras que su víctima nada sabe del ataque.

Otro aspecto del falso testimonio es el “debate”. No el debate formal de la retórica en los colegios o universidades, sino el del egotista que se siente compelido a debatir y a disputar toda situación. En la política, la religión o cualquier otro campo luchará ardua y largamente para ganar un punto, pese a donde quede la verdad. Hay quienes están dispuestos a argumentar, aun a favor del punto errado, con tal de ganar el debate, o por cierto precio.

Tenemos en la Iglesia maestros que desarrollan en sus clases un argumento, al que dan el nombre de discusión, y con el pretexto de lograr la participación de todos, perjudican la fe de los miembros de la clase. Supe de un maestro que propuso a su clase, durante una lección sobre la divinidad de Cristo, que él, el maestro, sostendría el punto de que Cristo era un impostor y su obra una falsedad. La clase defendería la divinidad de Cristo. Hallándose bien preparado, y tomando por sorpresa a su clase, el maestro demostró por la lógica que Cristo era un impostor, o por lo menos, al terminarse la clase quedaron sin contestar ciertas preguntas vitales, y el asunto quedó indeciso. A este hombre le deleitaba debatir y argumentar; pero su testimonio era falso.

25

En la categoría de falso testimonio entra el adulador, el que no es sincero, el mentiroso, el chismoso. En cuanto a éstos escribió Isaías: “¡Ay de los que a lo malo llaman bueno, y a lo bueno malo; que ponen tinieblas por luz y luz por tinieblas; que ponen lo amargo por dulce y lo dulce por amargo!” (2 Nefi 15:20). Tales son las cosas que el Señor aborrece.

“Seis cosas aborrece Jehová, y aun siete abomina su alma:

“Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de sangre inocente,

“el corazón que maquina pensamientos inicuos, los pies presurosos para correr al mal,

“el testigo falso que habla mentiras, y el que siembra discordia entre hermanos” (Proverbios 6:16-19).

Viene a la mente lo que Diógenes dijo en respuesta a la pregunta: “¿Cuál de los animales inflige la mordedura más peligrosa?” El contestó: “Del animal doméstico, el adulador; de la bestia salvaje, el calumniador.”

Las mentiras y chismes que perjudican las reputaciones son esparcidos por los cuatro vientos como las semillas de la flor madura llamada diente de león que un niño sostiene en alto. Ni las semillas ni el chisme jamás pueden volver a recogerse. El grado y extensión del perjuicio causado por los chismes es inestimable.

VULGARIDAD.

El apóstol Pablo la llamó malas conversaciones. En esta categoría de pecados también podían caber las palabras vanas, la maledicencia, el tomar el nombre del Señor en vano, la conversación lasciva. ¿Acaso no podría incluirse también la pornografía con su depravación, su propósito intencional de pervertir a la juventud?

En cuanto a la profanación o tomar el nombre del Señor en vano, sólo al orar o en los discursos o conversaciones respetuosos se deben usar los nombres de Dios, y ciertamente jamás en una manera innecesaria o descuidada. El uso de las consabidas palabras insolentes es suficientemente malo en sí mismo, ya que tachan a uno de mal educado y descomedido, pero eso de usar profanamente cualquiera de los nombres de nuestro Señor es absolutamente inexcusable. En caso de que uno corneta un error en este respecto, debe arrepentirse de “silicio y de ceniza”, igual que si hubiera cometido cualquiera de los otros pecados graves. Con esta maledicencia se relacionan estrechamente las maldades de ser impíos, irreverentes, profanadores, idólatras o blasfemos, de negar al Espíritu Santo y “decir mal de las potestades superiores”.

En la categoría de tomar el nombre del Señor en vano, podríamos incluir el uso, por parte de personas desautorizadas, del nombre de Dios en la efectuación de ordenanzas. En las Escrituras de esta época, el Señor amonestó:

“Por tanto, cuídense todos los hombres de cómo toman mi nombre en sus labios;

“porque he aquí, de cierto os digo, que hay muchos que están bajo esta condenación, que toman el nombre del Señor y lo usan en vano sin tener autoridad” (D. y C. 63:61,62).

Presuntuosos, además de blasfemos, son aquellos que aparentan bautizar, bendecir, casar o efectuar otros sacramentos en el nombre del Señor, cuando en efecto carecen de su autorización particular. Y nadie puede obtener la autoridad de Dios con leer la Biblia, o sólo por un deseo de servir al Señor, pese a lo puro que sean sus motivos.

VIOLACIÓN DE LA PALABRA DE SABIDURÍA.

El consumo de licores es una maldición de nuestra época como lo fue en los tiempos del apóstol Pablo, según lo indican sus escritos. Ingerir bebidas alcohólicas prohibidas es un pecado para nosotros que hemos hecho convenios con Dios y a quienes se nos ha mandado que nos abstengamos. Uno que jamás quebranta la ley del Señor concerniente al uso de licores nunca llegará a ser adicto al alcohol.

Igual que en los días. de Noé, estamos “comiendo y bebiendo, casándonos y dando en casamiento” (Mateo 24:38). Nuestras numerosas comidas y banquetes con frecuencia se sazonan con licores, de los cuales el compañerismo y diversión dependen tan completamente en algunos círculos. El licor es de lo más común en los trenes y aviones. Para muchos, la hora del cóctel es indispensable. Clubes de servicio, organizaciones comerciales y presupuestos gubernamentales lo proporcionan.

¡Qué recriminación tan seria, cuando la vida social en los tribunales, en las salas de banquetes y en las embajadas gira en torno del alcohol, y cuando convenios y aun tratados se consuman al acompañamiento del

26

licor! ¡Cuán incapaz es el anfitrión que solamente puede entretener sirviendo licores a sus invitados, y cuán insípido es el invitado que no puede pasar un rato alegre sin el licor!

El alcohol maldice a todos aquellos a quienes toca: al vendedor, al comprador y al consumidor. Trae la privación y la angustia a numerosas personas inocentes. Se relaciona con el soborno, la inmoralidad, los garitos, el fraude, el pandillaje y casi todos los demás vicios. Pisándole los talones vienen el despilfarro del dinero, familias carecientes, cuerpos deteriorados, mentes limitadas, numerosos accidentes. Todo tiene en su contra y nada a su favor; sin embargo, los estados lo venden y perciben ingresos de él, y se ha convertido en un aspecto “normal” y aceptado de la vida moderna.

El uso de este instrumento de Satanás es en especial un pecado para todos los Santos de los Ultimos Días que conocen la ley de la Palabra de Sabiduría. Dada como Palabra de Sabiduría y no por vía de mandamiento en 1833, un profeta de Dios la declaró mandamiento en 1851. Debe considerársele como tal, y si se quebranta, uno debe arrepentirse de ello como de otros pecados de mayor gravedad. El veneno, suficientemente perjudicial en sí mismo, es de importancia secundaria cuando se considera la desobediencia de los mandamientos de Dios. Conocer la ley y no sujetarse a ella es pecado. El Redentor amonestó:

“Mirad también por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotonería y embriaguez y de afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel día” (Lucas 2 1:34).

Con respecto al uso del tabaco, el Señor reveló en 1833:

“Y además, el tabaco no es para el cuerpo ni para el vientre, y no es bueno para el hombre, sino es una hierba para magulladuras y para todo ganado enfermo” (D. y C. 89:8).

Esto es categórico. En años recientes la ciencia ha establecido, para dejar satisfecho a cualquier hombre razonable, que el tabaco es perjudicial para la salud del hombre. El sentido común prohibe su uso. Mucho más importante es que su uso por parte de los miembros de la Iglesia del Señor contraviene los mandamientos de Dios, y hay que arrepentirse de ello como de los otros pecados serios.

El Señor también prohibe el uso del té y del café, y los verdaderos discípulos del Maestro en gran manera querrán complacerlo cumpliendo éste y todos sus otros mandamientos. Además de los asuntos que específicamente están comprendidos en la Palabra de Sabiduría, las personas prudentes evitarán el uso de otras substancias destructivas. El mundo podrá decir que el fumar y el beber en actividades sociales, y que el té y el café son cosa normal, pero gracias al Señor que en este caso, como en muchos otros su Iglesia tiene normas diferentes.

USO DE LAS DROGAS.

Con frecuencia, más nociva aún que la práctica costosa, perjudicial e irritante de la bebida es la adicción a las drogas. Los relatos del “mercado ilícito de estupefacientes” que leemos en nuestros diarios y revistas causan espanto. Un informe indicaba que en la ciudad de Nueva York había millares de adolescentes drogadictos. A pesar de los esfuerzos locales, nacionales e internacionales por contener la distribución de tales narcóticos, un comité del senado norteamericano ocupado en la investigación de crímenes descubrió que estas drogas se consiguen fácilmente en la mayor parte de las ciudades de dicha nación.

Uno debe huir de este vicio como de cualquier plaga mortífera. Las personas jóvenes, así como las de mayor edad, deben tener cuidado de no experimentar con prácticas tan perjudiciales como la aspiración de vapores espiritosos, ingerir LSD, fumar cigarrillos de marihuana, etc. Estas cosas no sólo constituyen un pecado en sí mismas, sino que conducirán a vicios más graves en cuanto al uso de drogas, así como a la caída espiritual, moral y física del drogadicto. Hay que arrepentirse de todos estos vicios relacionados con substancias narcóticas y. apartarse de ellos en lo sucesivo. Aun las pastillas para inducir el sueño, los calmantes y remedios semejantes que se creían inofensivos, en ocasiones han causado daños y muertes; convendría limitar y evitar estas cosas, y si es que se van a usar, tomarlas únicamente bajo la supervisión estricta de un médico de buena reputación.

VIOLADORES DE CONVENIOS.

El pecado del violador de convenios es semejante a muchos de los otros pecados. La persona bautizada promete guardar todas las leyes y mandamientos de Dios. Ha participado del sacramento de la Santa Cena y reconfirmado su lealtad y fidelidad, prometiendo y haciendo convenios de que guardará todas las leyes de Dios. Un gran número de personas han ido a los templos y renovado sus convenios de que vivirán de acuerdo

27

con todos los mandamientos de Dios, guardarán sus vidas limpias, devotas, dignas y útiles. Sin embargo, muchos son los que olvidan sus convenios y violan los mandamientos, a veces deliberadamente desviando a los fieles en pos de ellos.

A quienes violan los convenios y promesas hechos en lugares sagrados y de un modo solemne, podemos aplicar las siguientes palabras del Señor:

“...un hombre inicuo, que ha despreciado los consejos de Dios y quebrantado las más santas promesas hechas ante Dios, y se ha confiado en su propio juicio y jactado de su propia sabiduría” (D. y C. 3: 12,13).

ABORRECEDORES DE DIOS

Otro de los pecados que menciona el apóstol Pablo es el que cometen los “aborrecedores de Dios”. Aborrecer a Dios es la antítesis directa del mandamiento: “No tendrás dioses ajenos delante de mí.” Muchos hombres se enaltecen cuando logran un poco de conocimiento, y con sus razonamientos se apartan de su creencia en Dios. En vista de que cuanto tenemos para disfrutar y beneficiamos viene del Dios viviente y verdadero, cualquiera que se haya aislado de su Señor, aun en el grado más mínimo, tiene necesidad de un arrepentimiento profundo y de efectuar una reconciliación con El.

Pablo el apóstol vehementemente denunció a los que daban “culto a las criaturas antes que al Creador”, los “aborrecedores de Dios”. Había en aquellos días, como actualmente los hay, y entre nuestro propio pueblo, grupos que niegan al “Señor que los rescató” con su propia sangre y, sin embargo, dicen ser miembros de su Iglesia, y en su hipocresía y egotismo fingen lealtad. Hay quienes reciben los beneficios de la Iglesia, y al mismo tiempo no sólo no están contribuyendo nada a ella, sino que de hecho están perjudicando a la Iglesia y sus normas. Estos incrédulos hipócritas emplean sus fuerzas para destruir más bien que para edificar.

INGRATITUD.

La ingratitud es un pecado angustioso que hace encender la ira del Señor. (Véase D. y C. 59:2 1.) Con frecuencia se manifiesta en la “desobediencia a los padres”, que el apóstol Pablo condena. Cantidad de jóvenes exigen y reciben mucho de sus padres, tras lo cual manifiestan poco o ningún agradecimiento, como si sus padres se lo debieran sin ninguna consideración o reconocimiento por parte de ellos. Debe de haber habido hijos en los días de Pablo que desagradecidamente daban por sentadas sus muchas bendiciones y oportunidades, porque él continuamente exhortaba a los santos de Roma y a otros contra esta debilidad.

Cuando el Salvador sanó a los diez leprosos, y sólo uno volvió para darle las gracias, señaló él a los nueve ingratos como una lección para todos, diciendo: “¿No son diez los que fueron limpiados?”. (Lucas 17:17). Al igual que la juventud, a menudo los adultos son culpables, manifestando desobediencia e ingratitud para con su Padre Celestial que les da todo. Muchos dejan de manifestar su agradecimiento por medio del servicio, por medio de sus oraciones familiares, por medio del pago de sus diezmos y de otras varias maneras que Dios tiene el derecho de esperar.

INCLEMENCIA.

También la falta de misericordia es una debilidad de graves proporciones. El apóstol Pablo la relaciona con muchos de los pecados que generalmente consideramos como más serios. El Señor dijo: “Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia” (Mateo 5:7). Subrayó este punto con la parábola del siervo despiadado, el cual, aun cuando se le había perdonado su deuda de diez mil talentos, no quiso perdonar a su propio deudor que sólo le debía cien denarios. El castigo que recibió por su aspereza fue bien severo (Mateo 18:23-35).

IRA.

El apóstol Pablo amonesta a los iracundos, aquellos que se dejan llevar por el enojo cuando algo no resulta bien. Cuando son relevados de un cargo en la Iglesia, a veces se enfadan y se niegan a volver para

28

prestar otro servicio, y más bien ponen mala cara y se quejan y critican amargamente todo lo que hacen aquellos que supuestamente los han ofendido. Hay ocasiones en que su ira se convierte en un odio y resentimiento implacables, y ellos y sus seres queridos sufren, en lo que a fe y actividades concierne, y a veces aun en lo que respecta a su posición como miembros y a su salvación. Hay muchos que en la actualidad pudieron haber sido activos y fieles en la Iglesia, pero que se encuentran fuera, porque algún progenitor, bien pudo haber sido un padre, un abuelo o bisabuelo, se llenó de rencor y apostató.

DIOS ABORRECE EL PECADO.

“Seis cosas aborrece Jehová.” Sí, las aborrece porque son pecados. Por la misma razón El aborrece todas las transgresiones de que se ha hablado en este capítulo, y también todas las demás. Aun cuando ama al pecador, El no puede “contemplar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia” (D. y C. 1:31). Como pecadores, podremos mejor apreciar su amor y bondad si un aborrecimiento similar del pecado por parte nuestra nos impulsa a transformar nuestra vida por medio del arrepentimiento.

29

CAPÍTULO 5

S SÓ ÓL LO O E EL L P PE EC CA AD DO O D DE E H HO OM MI IC CI ID DI IO O E ES S P PE EO OR R. .

...estas cosas son abominables a los ojos del Señor;

sí, más abominables que todos los pecados,

salvo derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo.

—Alma 39:5

Hay pecados tan graves, que no sabemos si tienen perdón. a éstos nos referimos con más detalle en un capítulo subsiguiente. También hay pecados que se aproximan a los imperdonables en cuestión de gravedad, pero que parecen entrar en la categoría de los que alcanzan perdón. Estos son los diabólicos crímenes de la impureza sexual. En su variedad de formas abarcan desde las aberraciones que comprenden el abuso del cuerpo, la incitación sexual y el repugnante acto de procurarse uno solo el deleite carnal, hasta las prácticas aborrecibles y contranaturales con otros. Bien sea que se defina o no se defina en las Escrituras o en la palabra declarada, cualquier acto o práctica sexual “contranatural” o desautorizado constituye un pecado.

Es de lamentarse que las autoridades de la Iglesia tengan que hablar de estos pecados de corrupción, pero se hallarían bajo condenación si dejaran de advertir y prevenir, proteger y fortalecer. Ciertamente es parte del deber de los asesores espirituales educar al pueblo en asuntos morales, aun cuando a menudo es repugnante y desagradable. Igual que en épocas anteriores, el pueblo de Dios nunca debe quedar con la excusa de que no sabía.

EL PECADO SEXUAL CONTAMINA.

En todos los pecados sexuales hay transgresión, impureza y suciedad. Al aclarar una de sus parábolas el Salvador dijo:

“...del corazón de los hombres salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios,

“los hurtos, las avaricias, las maldades, el engaño, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez.

“Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre” (Marcos 7:21-23).

No es el polvo de la tierra ni la grasa en las manos de una persona lo que la contamina; ni las uñas “bordadas de negro”, ni el sudor o transpiración acumulado del trabajo honrado, ni el mal olor del cuerpo que resulta del trabajo pesado. Uno bien puede bañarse cada hora, perfumarse con frecuencia, lavarse el cabello a menudo, asearse las uñas diariamente y ser diestro en expresarse con voz delicada, y aun con todo esto ser tan inmundo como los negros pozos del infierno. Lo que contamina es el pecado, y especialmente el pecado sexual.

SIGUE EN GRAVEDAD AL DE HOMICIDIO.

Numerosos pasajes de las Escrituras hacen hincapié en la enormidad de este pecado, y particularmente estas palabras de Alma a su hijo inmoral:

“¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son abominables a los ojos del Señor, sí, más abominables que todos los pecados, salvo derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo?” (Alma 39:5).

El Señor aparentemente clasifica el adulterio como algo casi tan grave como el homicidio premeditado, pues dijo: “Y además, te mando no codiciar la mujer de tu prójimo; ni atentar contra la vida de tu prójimo” (D. y C. 19:25).

A un joven en busca de ayuda, que se había entregado a la práctica frecuente de la fornicación, pero que aún no estaba completamente arrepentido, esto fue lo que le escribí:

“Su pecado es la cosa más grave que pudo haber consumado en su juventud, salvo el homicidio... Su último acto de inmoralidad fue mucho más despreciable que el primero. Usted había entrado en el templo y concertado solemnes votos de castidad ante Dios y ángeles santos. Usted hizo convenio de que jamás

30

participaría en semejantes relaciones impías. Ya lo había cometido usted una vez, y entonces volvió a repetirlo con esa solemne promesa en sus labios...”

La gravedad de este pecado recalca la dificultad de arrepentirse. Hay ocasiones en que los ofensores llegan al punto del cual ya no se vuelve, y no pueden arrepentirse, porque el Espíritu del Señor no siempre contenderá con el hombre. Esaú vendió su primogenitura “por una sola comida”. Muchos jóvenes venden su primogenitura o la colocan en grave peligro por una hora en un sitio obscuro, por una sensación injustificable, por una experiencia emocionante en un automóvil o en el lecho de una ramera. Una experiencia lamentable tal vez no destruirá por completo, porque se puede recurrir al arrepentimiento, pero un episodio con la fornicación puede echar por tierra las restricciones, devastar una vida y llenarla de cicatrices, y encaminar a un alma por la vía del remordimiento y la angustia todo el curso de su vida.

PELIGROS PARA LA JUVENTUD.

Esta línea de comportamiento presenta una tremenda tentación, especialmente para la juventud de esta época de libertad de expresión y acción en los recintos universitarios y otros lugares que favorecen las relaciones sexuales prenupciales. ¿Cómo puede uno creer profundamente en Dios y sus Escrituras y ceder a la incontinencia? Es un error por completo. El presidente David O. McKay ha suplicado:

“Vuestra virtud vale más que vuestra vida. Os ruego, jóvenes, preservad vuestra castidad aun a costa de vuestras vidas. No os mezcléis con el pecado. . . no permitáis que seáis conducidos a la tentación. Jóvenes varones en particular, portaos decentemente y con el debido respeto a la santidad de la mujer. No la contaminéis.”

En este respecto otro profeta de nuestros días, el presidente Heber J. Grant, ha hecho hincapié en la Palabra de Sabiduría, no meramente por su importancia intrínseca, sino por lo que a menudo resulta cuando no se cumple.

“Casi siempre aquellos que pierden su castidad participan primeramente de las cosas que incitan las pasiones dentro de ellos o disminuyen su resistencia y ofuscan su mente. El uso del tabaco y del licor tiene por objeto convertirlos en presa de aquellas cosas que, si se cometen, son peores que la muerte misma. No hay ningún verdadero Santo de los Ultimos Días que no preferiría sepultar a un hijo o una hija, más bien que verlos perder su castidad, sabiendo que la castidad es de mayor valor que cualquier otra cosa del mundo.” (Heber J. Grant, Gospel Standards, recopilado por G. Homer Durham, pág. 55.)

El apóstol Pablo enseñó la continencia a los solteros:

“Quisiera más bien que todos los hombres fuesen como yo... Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo” (1 Corintios 7:7,8). Relacionando estas palabras con otras que él expresó, se aclara que no está hablando del celibato, antes está instando la vida sexual normal y ordenada en el matrimonio y la continencia completa fuera del matrimonio. (No existe ninguna evidencia legítima de que Pablo nunca se haya casado, como lo afirman algunos investigadores y, de hecho, hay indicaciones de haber sido lo contrario.)

Las relaciones sexuales prenupciales con personas del sexo opuesto usualmente entran en la categoría de fornicación, que significa relaciones sexuales ilícitas entre personas que no están casadas. Adulterio es el término que usualmente se aplica a este acto cuando una persona casada lo comete con otro u otra que no es su cónyuge respectivo. La Biblia con frecuencia parece emplear los términos adulterio y fornicación indistintamente.

El pecado de fornicación es bien conocido, y las Escrituras, desde el principio hasta el fin, censuran este acto de contaminación. Sin embargo, muchos escritores modernos, aun los que han logrado la prominencia, entre ellos algunos ministros de religión, han declarado que nada puede tener de malo el que dos personas consientan en tener relaciones sexuales prenupciales. Nuestra civilización ciertamente se desintegrará, sin embargo, cuando semejante práctica llegue a ser universal. Ninguna nación puede continuar existiendo por mucho tiempo de acuerdo con una filosofía tan irresponsable. Hogares destrozados, ilegitimidades, enfermedades venéreas y trastornos emocionales relacionados con tales actos ciertamente no son de la incumbencia exclusiva de “dos adultos que consienten”. El Señor lo sabía, y dio mandamientos al respecto, y todo pretexto para obrar contrario a dichos mandamientos es un error pecaminoso.

Sin embargo, tenemos demasiados jóvenes en la Iglesia que no dan a la ley de Dios su correspondiente prioridad sobre la intimidad carnal. Una encuesta reveló el hecho de que siete de cada nueve señoritas que habían perdido su virginidad sufrieron dicha pérdida en el interior de un automóvil después de algún baile o

31

tertulia. En otra encuesta, en la cual los maestros de seminario pidieron a sus alumnos que colocaran ciertos mandamientos del Señor por orden, según su importancia, la Palabra de Sabiduría resultó en primer lugar y la castidad en el quinto. En una tercera encuesta se manifestó que diez de cada doce alumnos se habían entregado a caricias impúdicas a tal extremo que consideraban perdida su castidad. Se espera que estas encuestas no hayan sido una imagen de toda nuestra juventud.

Muchos se valen del pretexto de que esta atracción de dos personas solteras es amor, y con esto procuran justificar sus relaciones íntimas. Esta es una de las más falsas de todas las mentiras de Satanás. Es lujuria, no amor, lo que conduce a hombres y mujeres a la fornicación y al adulterio. Ninguna persona perjudicará a aquel o aquella a quien verdaderamente ama, y el pecado sexual no puede tener otro resultado más que causar daño.

La importancia de la continencia en la vida de los que no están casados queda recalcada en la aprobación divina que se le otorgó en la visión de Juan el Revelador, en la cual vio al Cordero de Dios en pie sobre el monte de Sión, y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre del Padre escrito en la frente. Refiriéndose a éstos, la voz del cielo dijo: “Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son vírgenes... y en sus bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del trono de Dios” (Apocalipsis 14:4,5).

PASOS QUE CONDUCEN A LA FORNICACIÓN.

Entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. Estas relaciones impropla4no sólo conducen frecuentemente a la fornicación, al embarazo y al aborto—todos ellos pecados repugnantes—sino que son maldades perniciosas en sí y de sí mismas, y con frecuencia le es difícil a la juventud distinguir donde una acaba y la otra empieza. Despiertan la lujuria e incitan malos pensamientos y deseos sexuales. No son sino partes de la familia completa de pecados e indiscreciones análogas. S. Pablo escribió como si estuviera dirigiéndose a nuestra juventud moderna, la cual se engaña a sí misma al decir que sus besuqueos y caricias impías no son más que expresiones de amor: “Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos” (Romanos 1:24). ¿En qué otra forma podrían describirse más completamente las maldades de las caricias impúdicas?

Con demasiada frecuencia los jóvenes echan al olvido este género de caricias, encogiéndose de hombros como si se tratara de una pequeña indiscreción, pero al mismo tiempo admiten que la fornicación es una transgresión impía. Muchísimos de ellos se llenan de espanto, o lo fingen, cuando se les dice que lo que han cometido, llamándolo acariciar y palpar, fue en realidad fornicación. La línea divisoria es muy tenue e indistinta, y S. Pablo probablemente estaba refiriéndose a estos pecados que varían entre el besuqueo y la fornicación, cuando dijo: “Porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto” (Efesios 5:12). Y el Señor tal vez se estaba refiriendo a estas maldades al reiterar en nuestra propia época los Diez Mandamientos: “Ni cometerás adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa semejante” (D. y C. 59:6).

Nuestros jóvenes deben saber que sus compañeros en el pecado ni los amarán ni los respetarán si se les permite manosear sus cuerpos. Semejante práctica acaba con el respeto, no sólo por la otra persona sino por uno mismo, y destruye finalmente el respeto por la castidad, y menosprecia la tantas veces repetida amonestación profética de que uno o una debe dar su vida más bien que consentir en perder su castidad.

Son demasiados los que se han perdido completamente en el pecado al entrar por esta puerta del besuqueo y el manoseo. El diablo sabe cómo destruir a nuestros varones y señoritas jóvenes. No podrá tentar a una persona a que asesine o cometa adulterio inmediatamente, pero sabe que si puede lograr que un joven y una señorita permanezcan a solas el tiempo suficiente en un automóvil después de un baile, o que se retiren a un paraje solitario y obscuro, el joven más bueno y la señorita más buena finalmente cederán y caerán. El bien sabe que la resistencia de todos tiene un límite.

Los que han recibido el Espíritu Santo después del bautismo ciertamente saben que todo contacto físico de esta naturaleza es pernicioso y abominable. También están percatados de que el Dios de ayer, hoy y mañana continúa exigiendo la continencia y requiriendo que las personas lleguen al altar del matrimonio como vírgenes, limpios y limpias y libres de toda experiencia sexual.

A semejanza de gemelos, las caricias indecorosas, especialmente las caricias impúdicas, y la fornicación son iguales. También, igual que gemelos, la una precede a la otra, pero la mayor parte de las mismas características están presentes. Se despiertan las mismas pasiones y, con tan solo una pequeña diferencia, los

32

contactos físicos son similares; y lo más probable es que resultarán las mismas frustraciones, tristezas, angustia y remordimiento.

Todos aquellos que han caído en el vergonzoso y sumamente reprensible hábito de transgredir mediante la caricia impúdica deben, cuanto antes, cambiar sus vidas, sus costumbres y sus maneras de pensar, arrepentirse intensamente con “silicio y con ceniza” y mediante la confesión lograr, hasta donde sea posible, una absolución del Señor y de las autoridades de la Iglesia, a fin de que una medida de paz pueda acompañarlos en el transcurso de sus vidas. Aquellos a quienes se ha instruido como corresponde, y han valorado debidamente las maldades, y se han refrenado y protegido a sí mismos de estos actos impíos, Dios los bendiga y los ayude a continuar en su virginidad y pureza, para que nunca tengan que sentir el remordimiento y angustia que ha sobrevenido o sobrevendrá a sus hermanos y hermanas que han pecado.

LA MALDICIÓN DEL ADULTERIO.

Por conducto de Moisés vino el solemne mandamiento: “No cometerás adulterio” (Exodo 20:14). Este acto entre personas casadas es una transgresión de las más atroces, tan grave así, que ha sido el tema de los sermones de profetas y autoridades en todas las dispensaciones del evangelio. Se imponía la pena capital a quienes lo cometían en los días de Israel, así como por muchos de los pecados sexuales tan comunes en la sociedad actual. Tal vez de ninguna otra manera se podía controlar este pecado. Generaciones de vivir en la esclavitud no habían ayudado mucho a Israel a ascender hacia la exaltación; eran débiles y se hacía necesario disciplinarlos. En todos los países a los cuales llegaron se encontraron con las mismas prácticas malditas, la idolatría y el adulterio, entremezcladas e íntimamente relacionadas. “El adúltero y la adúltera indefectiblemente serán muertos” (Levítico 20:10).

Aparentemente la pena de muerte todavía figuraba en los libros de la ley en los días de Cristo, porque los escribas y fariseos llevaron ante el Señor a la mujer tomada en adulterio, con la intención de tenderle un lazo. Dijeron que Moisés había mandado que tales personas fuesen apedreadas, y le preguntaron qué tenía El que decir al respecto. Con su acostumbrada comprensión sublime hizo retroceder a los tentadores y mandó a la mujer que se arrepintiera de su pecado. (Véase Juan 8:1-11.)

El hermano James E. Talmage escribió:

“Los denunciadores de la mujer, “acusados por su conciencia”, se fueron escurriendo avergonzados y abochornados... Sabían que no eran dignos de presentarse ni como acusadores ni como jueces... ‘Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te condenó? Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más.’” (James E. Talmage, Jesús el Cristo, Salt Lake City, 1964 págs. 429, 430.)

Notemos que el Señor no le perdonó a la mujer su grave pecado. Le mandó en voz quieta pero firme: “Vete y no peques más.” Ni aun Cristo puede perdonar al que se halla en el pecado. La mujer no había tenido ni el tiempo ni la oportunidad para arrepentirse totalmente. Cuando quedaran completas su preparación y arrepentimiento podría esperar recibir el perdón; pero no antes.

De acuerdo con una notable estadística citada en una revista, más de la mitad de los hombres casados de esta nación (Estados Unidos) y más de la cuarta parte de sus mujeres casadas son infieles a sus votos conyugales. Son culpables del notorio pecado de adulterio, fomentado por la aprobación y la imagen de “diversión” con que se presenta en el cine y en la televisión. El artículo hizo mención de quince millones de personas divorciadas que viven en los Estados Unidos, y dijo que cada año hay 400.000 divorcios adicionales, lo cual ocasiona un aumento de 800.000 en el número de personas divorciadas. De estos millones de personas divorciadas, muchos andan a caza de oportunidades. Millones de personas casadas, muchas de ellas desdichadas, son las víctimas. En vista de que a menudo el divorcio es difícil, inconveniente o tarda mucho en obtenerse, los más impacientes cometen adulterio; de manera que más hogares son destrozados, se producen más familias desdichadas y el número de hombres y mujeres divorciados aumenta constantemente.

Algunos llaman la atención a los 400.000 divorcios nuevos cada año, y ven en esto evidencia dramática de las necesidades sexuales de las parejas en cuestión. Hacen ver que muchos llevan esta vida doble porque descubren que es intolerable sostener una segunda familia, de modo que los romances ilícitos siguen adelante y los matrimonios son los desdichados. Pese a los pretextos y justificaciones, sin embargo, no hay circunstancia alguna que justifique el adulterio. No importa lo que el mundo haga, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días debe continuar fortaleciendo a sus miembros contra el pecado y sostener firmemente la fidelidad total y la vida sólida del hogar y la familia.

33
