ADVERTENCIA A LAS ESPOSAS QUE TRABAJAN.

Cabe aquí una palabra de advertencia concerniente a las esposas que salen a trabajar. Día tras día dejan a sus esposos y a menudo trabajan al lado de otros hombres donde se ven expuestas a las coqueterías, a las manifestaciones de interés y afecto, a las confidencias, y todo esto en un ambiente libre de preocupaciones familiares, dando con ello lugar a un desahogo en el cual pueden desarrollarse las atracciones románticas. Este estado de cosas puede constituir un grave peligro para el hogar.

Desde luego, se reconoce que algunas viudas, y ocasionalmente esposas con familias en el hogar, deben trabajar para sostener a sus familias. Sin embargo, esto no debe hacerse si se puede evitar. Las madres de hijos sin casar deben permanecer en casa y, cuando el caso lo requiera, reducir las normas de vida y lujos al nivel en que el sueldo del esposo sea suficiente. Los numerosos lujos resultan demasiado caros cuando un matrimonio y el bienestar de los hijos pesan en la balanza. Este punto se recalca en un sermón del hermano Boyd K. Packer:

“Yo volvería al hogar en el cual hay una madre. . . Os pregunto... ¿de qué sirve un amplio ventanal y los muebles lujosos y el costoso decorado en un hogar, si no hay allí una madre? La madre, como tal, no como quien gana el pan, constituye una personalidad esencial en esta contienda contra la inmoralidad y la impiedad. También volvería a la familia en la cual los niños fueran responsables y el padre estuviera a la cabeza de la familia.

“¿Me juzgaríais de cándido si yo propusiese que esta lucha finalmente se ganará por medios tan sencillos como los niños que vuelven a casa después de la escuela al pan y la conserva hechos en casa, y la mamá allí presente? ¿O por tales medios como papá y mamá llevando a sus jovencitos a la reunión sacramental? ¿O ese tierno abrazo al acostarlos, y papá y mamá diciéndoles: ‘Te necesitamos en esta familia. Eres parte de nosotros, no importa con qué dificultades tropieces, ésta es tu casa.’”

EVÍTESE AUN EL PENSAMIENTO.

El acto final de adulterio no es el único pecado. Cuando un hombre o mujer, quienquiera que sea, empieza a compartir su cariño o interés romántico con cualquier otra persona que no sea su cónyuge, es un paso casi seguro al adulterio. No debe haber ningún interés romántico, atenciones, citas o coqueterías de ninguna clase con nadie, en tanto que cualquiera de los participantes esté todavía legalmente casado, pese a la situación en que se encuentre tal matrimonio. Por cierto, aun el pensamiento del adulterio es un pecado, como lo subrayó Jesucristo:

“Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio.

“Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciaría, ya adulteró con ella en su corazón” (Mateo 5:27,28).

Y también cuando El amplió este concepto a los nefitas:

“He aquí, os doy el mandamiento de no permitir que ninguna de estas cosas entre en vuestro corazón, porque mejor es que os privéis de estas cosas... que ser arrojados en el infierno” (3 Nefi 12:29,30).

LA ADÚLTERA.

Uno de los relatos más inspiradores del Antiguo Testamento es el que se refiere a José, nuestro antecesor, el joven que dio un gran ejemplo a jóvenes y ancianos. Erguido y firme resistió a su impía tentadora. Ejerciendo las seducciones de una mujer inicua y voluptuosa, luciendo todas sus ventajas de alta categoría, belleza y poder político, hizo cuanto pudo para atraerse al simpático joven director. Cuando todo lo demás fracasó, recurrió a la fuerza, la intimidación y el chantaje. Sin embargo, José se sostuvo firme; se negó a ceder a sus ruegos. Sus ropas, o falta de ropas de esta mujer, sus perfumes, sus incitaciones sexuales, sus solicitudes—todo esto bombardeó a un joven puro que estaba dispuesto a padecer cualquier castigo a fin de preservar su castidad. Cuando se malograron todas sus seducciones femeninas y él intentó huir, ella se prendió de sus ropas y las rasgó de su cuerpo. Con mentiras engañosas dio a conocer lo ocurrido, culpándolo

34

a él. José fue arrojado a la prisión para padecer injustamente por el crimen mismo que había resistido hasta el fin. (Véase Génesis 39.)

Mucho después, el autor de los Proverbios, sabiendo que este género de mujer existe en todas las generaciones de tiempo, advierte al hombre para que se cuide de ella.

“No codicies su hermosura en tu corazón, ni ella te prenda con sus ojos;

“porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; y la mujer caza la preciosa alma del varón.

“¿Tomará el hombre fuego en su seno sin que sus vestidos ardan?

“¿Andará el hombre sobre brasas sin que sus pies se quemen? Así es el que se llega a la mujer de su prójimo; no quedará impune ninguno que la tocare” (Proverbios 6:25-29).

También el sabio Salomón amonestó:

“Cuando he aquí, una mujer le sale al encuentro, con atavío de ramera y astuta de corazón...

“Se asió de él, y le besó. Con semblante descarado le dijo:

“He adornado mi cama con colchas recamadas con cordoncillo de Egipto; he perfumado mi cámara con mirra, áloes y canela.

“Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana; alegrémonos en amores.

“Porque el marido no está en casa; se ha ido a un largo viaje.

“Lo rindió con la suavidad de sus muchas palabras, le obligó con la zalamería de sus labios.

“Al punto se marchó tras ella, como va el buey al degolladero...

“Como el ave que se apresura a la red, y no sabe que es contra su vida...

“Los más fuertes han sido muertos por ella.

“Camino al Seol es su casa, que conduce a las cámaras de la muerte” (Proverbios 7:10, 13, 16-19, 21-23 26,27).

Hasta qué grado se toleraba esta norma doble en aquellos días, no sabemos; pero ciertamente en la actualidad no hay dos normas a los ojos de Dios, y frecuentemente los hombres son los mayores ofensores. El Señor juzgará tan severamente a todo hombre que contemporiza con la decencia y comete los atroces crímenes, como a la mujer; y téngase presente que aun cuando a menudo la pena parece caer más pesadamente sobre la mujer, ningún hombre eludirá el castigo total del padecimiento y del tormento, del remordimiento y de las privaciones.

LA EXCOMUNIÓN ES EL CASTIGO.

Para el beneficio de los Santos de los Ultimos Días, el Señor nos ha dado una declaración directa y bien definida en cuanto al adulterio.

“...Si un hombre recibe a una mujer en el nuevo y sempiterno convenio, y si ella se junta con otro hombre, y no se lo he señalado por el ungimiento santo, ella ha cometido adulterio y será destruida.

“Si no ha entrado en el nuevo y sempiterno convenio y se allega a otro hombre, ha cometido adu1terio.

“Y si su marido se allega a otra mujer, y él se hallaba bajo pacto, él ha violado su voto y cometido adulterio” (D. y C. 132:41-43).

El castigo en esta vida se define con igual claridad:

“No cometerás adulterio; y el que cometiere adulterio y no se arrepienta, será expulsado” (D. y C. 42:24).

Ser “expulsado” significa ser excomulgado. La excomunión se cierne sobre la cabeza del adúltero y pende de una hebra muy fina, igual que la espada de Damocles. El pecado es perdonable, con la condición de que el arrepentimiento sea suficientemente amplio. “Mas si lo hiciere otra vez, no será perdonado, sino que será expulsado” (D. y C. 42:26).

EL AMOR EN EL MATRIMONIO.

Ningún hombre o mujer ‘traerá sobre sí este estigma del adulterio, si se ciñen estrictamente a la siguiente ley:

“Amarás a tu esposa [esposo] con todo tu corazón, y te allegarás a ella [él] y a ninguna otra [ningún otro]” (D. y C. 42:22. Cursiva del autor).

35

Son muchos los aspectos del amor en el matrimonio, y la satisfacción sexual es importante. Así como dos personas casadas no son para otros, sí lo son el uno para el otro. El apóstol Pablo entendía las causas del adulterio y las maneras de evitarlas:

“...Cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido.

“El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido.

“La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer.

“No os neguéis el uno al otro, a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oración; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanás a causa de vuestra incontinencia” (1 Corintios 7:2-5).

Aun cuando las relaciones sexuales pueden ser una parte importante y satisfactoria de la vida conyugal, debemos recordar que el objeto de la vida no es solamente para tal fin. Ni aun el matrimonio aprueba ciertas prácticas extremosas en la relación sexual. A los santos de Efeso el apóstol Pablo aconsejó el decoro en el matrimonio: “Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama” (Efesios 5:28). Y tal vez en esta censura del Señor se incluyen los pecados sexuales secretos en el matrimonio, cuando dijo: “Y las que no son puras, y han dicho que son puras, serán destruidas, dice Dios el Señor” (D. y C. 132:52).

Refiriéndose a una vida sexual y normal y disciplinada en el matrimonio, el presidente J. Reuben Clark dijo en su discurso dirigido a la Conferencia de la AMM en 1954:

“Vosotros, recién casados, habéis entrado en la Casa del Señor; habéis sido sellados por el Santo Espíritu de la Promesa. Tú, el novio, tienes el sacerdocio. Por medio de ese sellamiento, tu novia recibe las bendiciones del sacerdocio, no el sacerdocio mismo. En virtud del hecho de que tienes el sacerdocio, llegas a ser cabeza de la familia. ¿Qué clase de cabeza de familia vas a ser? Si se me permite una expresión algo común, la novia no ha llegado a ser tu propiedad por haberse casado contigo; ella es un complemento para ti en la familia. Para tal propósito fue creada ella, a fin de que los dos podáis proceder a una vida que dará cumplimiento al mandamiento que se os dio cuando fuisteis unidos en matrimonio: “Multiplicaos y llenad la tierra”, uno de los grandes mandamientos dados a Adán en el principio...

“Si vosotros los novios observáis ese principio particular, ayudará a traer a vuestro hogar más felicidad, contentamiento y paz, que cualquier otra cosa que pudiera venirme al pensamiento. ¿Cómo vais a actuar como cabeza de la familia? Como cabeza de la familia debéis obrar con paciencia, con tolerancia, con perdón, con bondad, con cortesía, con consideración, con respeto y con todas las demás virtudes cristianas. Debéis estar a la cabeza de la familia con devoción y lealtad. Si sois de este género de cabeza de familia, no podrá haber otra cosa sino la felicidad aun al paso que traigan responsabilidades adicionales.”

En este comentario el presidente Clark estaba recalcando la posición del marido. Va casi sin decir que la esposa tiene responsabilidades igualmente importantes de ser una ayuda idónea amorosa y considerada para con su marido.

ESCOGED LA RECTITUD Y LA PAZ.

Conviene recordar que aun cuando el adulterio y otros pecados sexuales son atroces, horribles y graves, el Señor amablemente ha dispuesto él perdón, con la condición de un arrepentimiento en proporción al pecado. Sin embargo, en lo que concierne a estos pecados, aun los de menor gravedad, la prevención es mucho mejor que la curación. Habiendo sido advertidos, conservémonos bien lejos del primer paso, ese pensamiento romántico ajeno a nuestra relación conyugal, esa copa que entorpece el criterio y da rienda suelta a las restricciones, la “conversación” entre el joven y la señorita en el automóvil después del baile, y así sucesivamente.

La prevención de los pecados sexuales, así como de otros, finalmente nos colocará en la bienaventurada condición que Alma describe:

“Y el Señor os bendiga y guarde vuestros vestidos sin mancha, para que al fin se os permita sentaros en el reino de los cielos con Abraham, Isaac y Jacob, y los santos profetas que han existido desde el principio del mundo, para jamás salir, conservando vuestros vestidos sin mancha, así como los de ellos están libres de manchas” (Alma 7:25).

Siendo ésta la meta de largo plazo, y con la seguridad de una mente tranquila en esta vida, todos los mejores impulsos están del lado de la rectitud.

36
