LOS PECADORES MODERNOS SE EXPONEN A CASTIGOS SIMILARES.

Parece raro que con todos estos ejemplos históricos de personas que fueron destruidas por no arrepentirse del pecado, haya tantos que están siguiendo un curso similar en la actualidad, incluso muchos en las Américas. Sin embargo, se ha prometido a las grandes naciones de las Américas que jamás caerán, si tan sólo sirven a Dios. Los que están en el servicio del Señor en estas naciones son apenas un número insignificante. El diablo reina; el pecado sobreabunda en los círculos políticos, religiosos y sociales. Al mal se le dice bien, y al bien se le dice mal.

Desde el principio del tiempo, el tema musical de los que son sabios según el mundo ha sido: “Comamos, bebamos y alegrémonos, pues mañana moriremos.” Una interpretación más moderna sería: “Hay que darle a los gustos.” Significa divertirse hoy, y que mañana se las arregle como pueda. Tenemos a los amantes del placer que se sientan a la mesa en los banquetes, que beben su licor en sus casas y clubes, que quebrantan las leyes morales. También hay otra clase de personas dominadas por una obsesión de acumular bienes mundanos, aun a fuerte costa de espiritualidad y moralidad. A tales personas el Señor dirigió la parábola del rico insensato:

“También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico había producido mucho.

“Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo donde guardar mis frutos?

“Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;

“y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.

“Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, ¿de quién será?

“Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios” (Lucas 12: 16-2 1).

Algunos se dejan engañar por la prosperidad de los inicuos. Su argumento es que muchas personas adquieren sus ganancias por medio del crimen, y que por despreciar los mandamientos del Señor logran un rendimiento constante. Este concepto equivocadamente pone de relieve lo efímero. Los perversos podrán aparentar que triunfan provisionalmente, como sucedió con aquellos que crucificaron al Maestro; pero la Parábola de la Cizaña que relató el Salvador aclara esta situación. Igual que la cizaña, se permite que maduren los malvados... para su destrucción final.

EL PECADO TRAE CONSECUENCIAS NATURALES.

Si hubiere algún lector que se imagina al Señor como un Dios iracundo y cruel, que ejecuta venganza sobre el pueblo por no cumplir con sus leyes, piénselo de nuevo tal persona. El Señor organizó un plan que es natural, un programa de causa y efecto. Es inconcebible que Dios sienta deseos de castigar a sus hijos, o verlos con sufrimientos, dolor o angustia.

El es un Dios de paz y tranquilidad; ofrece gozo 1y crecimiento, felicidad y paz. Por boca de Ezequiel, el Señor pregunta: “¿Quiero yo la muerte del impío? dice Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?” (Ezequiel 18:23). El Salmista agrega: “Caigan los impíos a una en sus redes” (Salmos 141:10).

Sí, las causas inevitablemente producen sus efectos. Uno puede apartarse de los alambres eléctricos de alta tensión, después de habérsele dicho que son peligrosos, o puede tocarlos y sufrir las consecuencias. En igual manera, uno puede aprender por obedecer las leyes de Dios con toda voluntad, o puede aprender mediante el sufrimiento; y esto se aplica a cualquier época, bien sea el año 4.000 a. de J. C., el año 2.000 a. de J. C., o en la época del Salvador o en el siglo veinte.

A muchas personas se les dificulta aceptar que son culpables de sus desgracias. Siempre debe haber una víctima expiatoria. Si caen, miran alrededor para ver quién los empujó; si fracasan, imputan el fracaso a otros que los estorbaron o no los ayudaron. De manera que si les sobreviene lo que ellos llaman “mala suerte”, tienden a culpar a la fortuna más bien que a sí mismos. Y finalmente, es al Señor a quien se culpa de muchas de nuestras calamidades, y raras veces se le dan las gracias por lo que logramos.

Dos profetas del Libro de Mormón ayudan a aclarar lo anterior. Alma dijo a su hijo Coriantón: “Y así se sostienen o caen; pues he aquí, son sus propios jueces, ya para obrar bien, ya para cometer lo malo” (Alma 41:7). Y de Mormón aprendemos que “es por los malos que los malos son castigados” (Mormón 4:5).

67

Sin embargo, pese a sus esfuerzos, el hombre no puede escapar de las consecuencias del pecado. Estas siguen como la noche al día. Hay ocasiones en que los castigos tardan en llegar, pero son tan seguros como la vida misma; sobrevienen el remordimiento y la agonía. Ni aun por ignorar la ley se evita el castigo, aunque puede mitigarse. Por medio del alardeo y la “lavada de cerebro” se podrá hacer a un lado el remordimiento, pero volverá para punzar y pinchar. Se le podrá ahogar en el alcohol, o tornarlo insensible provisionalmente por medio de los pecados que siguen en un número cada vez mayor; pero la conciencia finalmente despertará, y con el remordimiento y la angustia vendrán el dolor y el sufrimiento, y finalmente el tormento y la aflicción en ese grado intenso de que habla el Señor en el pasaje citado previamente en este capítulo. Y cuanto más tiempo se haga caso omiso del arrepentimiento, tanto más intenso será el castigo cuando finalmente se manifieste.

Las palabras de Alma nos proporcionan lo que tal vez sea la mejor exposición que hallamos en las Escrituras tocante al intenso padecimiento del pecador.

“Pero me martirizaba un tormento eterno, porque mi alma estaba atribulada hasta el límite, y atormentada por todos mis pecados.

“Sí, me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, los cuales me atormentaban con las penas del infierno; sí, veía que me había rebelado contra mi Dios y que no habla guardado sus santos mandamientos.

“Sí, y que había asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, que los había conducido a la destrucción; si, y por último, mis iniquidades hablan sido tan grandes que sólo el pensar en volver a la presencia de mi Dios atormentaba mi alma con indecible horror.

“¡Oh si pudiera ser desterrado—pensaba yo—y aniquilado en cuerpo y alma, a fin de no tener que estar en la presencia de mi Dios para ser juzgado por mis obras!

“Y por tres días y tres noches me vi atormentado, si, con las penas de un alma condenada” (Alma 36:12-16).

¡Si los hombres sólo permitieran que sus pecados los perturbaran desde temprano, cuando éstos son leves y pocos, cuánta angustia evitarían! Aquellos que jamás han padecido el dolor y el “crujir de dientes” por los cuales el pecador tiene que pasar, difícilmente entenderían. Las autoridades de la Iglesia reciben a muchos que están empezando a comprender la gravedad de sus errores. Ver a algunos de éstos retorcerse y agitarse mentalmente en su padecimiento es comprender algo de lo que el Señor quiso decir cuando declaró que sus sufrimientos serían graves e intensos. Desafortunadamente, muchos transgresores cauterizan su conciencia y continúan en sus pecados hasta que les llega un día de juicio.

Es también de lamentarse que las consecuencias naturales del pecado no se limitan al transgresor. Uno de los aspectos más dignos de lástima relacionados con la comisión del mal es que afecta seriamente la vida de aquellos que aman al malhechor: hijos inocentes, una esposa devota, un marido ofendido y padres ancianos. Todos ellos padecen los castigos.

LAS CONSECUENCIAS SON INEVITABLES.

La persona que intenta huir de la realidad y evitar los castigos, para no tener que encarar la situación, es semejante en algunas cosas al prófugo que había cometida un grave crimen y se hallaba en la penitenciaría, condenad6 a prisión perpetua. Le parecía que había sido muy astuto en sus manipulaciones, y que sólo por causa de algún error o revés de la fortuna se le había aprehendido.

Durante las largas e interminables horas tras las rejas trazó los planes para su fuga. Con mucha organización y esfuerzos elaboró una pequeña sierra con la cual trabajó casi incesantemente en el silencio de la noche hasta que finalmente aserró una de las rejas. Esperó hasta que llegó lo que él consideró el momento oportuno en el silencio de la noche para forzar la reja a un lado y deslizar su cuerpo a través de la abertura; y al pasar por entre las rejas le vino a la mente este pensamiento: “¡Ah, por fin estoy libre!” Entonces se dio cuenta de que sólo se encontraba en uno de los pasajes interiores, y que todavía no estaba libre.

Cautelosamente se dirigió por el pasillo hasta la puerta y se ocultó en la obscuridad del rincón hasta que pasó por allí el guardia. Con un golpe lo dejó sin sentido, tomó sus llaves y abrió la puerta. Al respirar el aire fresco exterior, nuevamente le vino al pensamiento: “¡Estoy libre! Soy muy listo. Nadie puede contenerme; nadie puede obligarme a sufrir la condena.” Al salir sigilosamente, notó que aún se hallaba en el patio exterior de los recintos de la prisión. Todavía estaba preso.

Sin embargo, había hecho sus planes cuidadosamente. Encontró una soga, la arrojó sobre el muro, logró que el extremo se asegurara y, tirando de la cuerda, escaló hasta la cima del muro. “Por fin estoy libre—

68

pensó—no tengo que pasar castigos. Tengo la habilidad suficiente para escapar de los perseguidores.” En esos momentos se encendieron las luces de las torres sobre el muro, se oyeron disparos y sonó la alarma. Se dejó caer rápidamente por el lado exterior y huyó en la obscuridad. Al alejarse de la prisión oyó el aullido de los perros sabuesos, pero éstos perdieron la pista, porque echó a correr una buena distancia por un arrollo. Encontró un lugar donde esconderse en la ciudad hasta que sus perseguidores dieron por perdido su rastro.

Finalmente logró llegar a la parte oriental del estado, donde se alquiló a un ganadero para cuidar ovejas. Se encontraba en un sitio remoto en los cerros. Tal parecía que nadie lo había reconocido. Alteró su apariencia, dejándose crecer el cabello y la barba. Pasaron los meses. Al principio se deleitaba en su libertad y se sentía orgulloso de su destreza: de cómo había logrado ponerse fuera del alcance de todos sus perseguidores; y ahora no había ni testigos ni acusadores, y estaba libre y no tenía que responder ante nadie. Sin embargo, los meses probaron ser estériles e infructuosos; las ovejas le eran monótonas; las horas parecían interminables; sus sueños nunca podían terminar. Llegó a comprender que no podía huir de sí mismo ni de su conciencia acusadora. Llegó a darse cuenta de que no estaba libre, y que de hecho se hallaba en cadenas y en la servidumbre; y parecía haber oídos que escuchaban lo que decía, ojos que veían lo que hacía, voces silenciosas que continuamente estaban acusándolo de lo que había hecho. La libertad en la cual se había deleitado se había convertido en cadenas.

Por fin este prófugo abandonó sus ovejas, fue al pueblo y renunció a su empleo. Entonces halló la manera de volver a la ciudad y a los oficiales de la ley, y les dijo que estaba preparado para pagar el precio a fin de poder sentirse libre.

Este hombre aprendió lo que cuesta el pecado. Muchos no se dan cuenta de ese precio en esta vida, sencillamente porque los pagos pueden aplazarse. ¿Qué efecto surtiría si los pagos siempre fueran “al contado”? Un comentario que da en qué pensar, y cuyo autor desconozco, repara en este punto:

Estoy convencido de que si cada cosa mala que hiciéramos llevara marcado su precio, se efectuaría en el mundo un cambio fenomenal. Es decir, si pudiéramos ver lo que está costando cada acto malo, tal vez pensaríamos dos veces antes de cometer el acto. Desafortunadamente, a menudo sólo tenemos una vaga idea del precio tan terrible, o dejamos que Satanás cubra con miel nuestro concepto de las circunstancias. Mas detengámonos y examinemos algunos de estos precios. Casi es seguro que si en el acto se pudiera disponer de todas las recompensas por los buenos hechos, y se impusieran y ejecutaran inmediatamente todos los castigos por las cosas malas, raras veces se cometería una segunda maldad; pero entonces, esto sería intervenir en el precioso libre albedrío que uno tiene.

Podríamos agregar que la categoría de la persona en ninguna manera afecta el carácter ineludible de las consecuencias del pecado. En la Iglesia, el obispo, el presidente de estaca, el apóstol, todos ellos están sujetos a las mismas leyes de una vida recta, y los castigos acompañan sus pecados precisamente como sucede con los demás miembros de la Iglesia. Ninguno queda exento de los resultados del pecado, ni en lo que concierne a los pasos que la Iglesia toma contra el ofensor, ni a los efectos del pecado en el alma.

NO MURÁIS EN EL PECADO.

Cuando pensamos en el gran sacrificio de nuestro Señor Jesucristo y en los sufrimientos que padeció por nosotros, seríamos muy ingratos si no lo apreciáramos hasta donde nuestras fuerzas nos lo permitieran. El sufrió y murió por nosotros; sin embargo, si no nos arrepentimos, toda su angustia y dolor por nosotros son en vano. Según sus propias palabras:

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten.

“Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu” (D. y C. 19:16-18).

Abinadí expresó el peligro de demorar al arrepentimiento:

“Pero recordad que quien persiste en su propia naturaleza carnal, y sigue la senda del pecado y la rebelión contra Dios, permanecerá en su estado caído, y el diablo tendrá todo poder sobre él. Por tanto, queda como si no hubiera habido redención, y se hace enemigo de Dios; y también el demonio es enemigo de Dios” (Mosíah 16:5).

Esto sólo recalca la importancia vital de arrepentirse en esta vida, de no morir uno en sus pecados. En una entrevista con un joven en Mesa, Arizona, noté en él solamente un poco de pesar por haber cometido adulterio, pero no estaba seguro de que deseaba purificarse. Después de extensas, deliberaciones, en el curso

69

de las cuales parecía que yo no estaba logrando mucho, frente a su espíritu rebelde, finalmente le dije: “Adiós, Bu!, pero le advierto que no maneje con exceso de velocidad, que tenga cuidado de lo que coma y que no arriesgue su vida. Cuídese del tráfico, porque usted no debe morir antes de resolver este asunto. No se atreva a morir.” Le cité este pasaje de las Escrituras:

“Por lo tanto, si morían en su estado de maldad, tendrían que ser rechazados también con respecto a las cosas espirituales que pertenecen a la justicia; de modo que deben comparecer ante Dios para ser juzgados según sus obras...

“...y ninguna cosa impura puede entrar en él [el reino de Dios]; de modo que es necesario que haya un lugar de inmundicia para lo que es inmundo” (1 Nefi 15:33,34).

Una muerte lenta le lleva sus ventajas a la que ocurre repentinamente. Un padre de familia que es víctima del cáncer, por ejemplo, debe utilizar su tiempo para ser un asesor hacia aquellos que. lo van a sobrevivir. El período de inactividad, después que un paciente llega a saber que no hay esperanza de que viva, puede ser un período de mucha productividad. ¡Cuanto más cierto es esto al tratarse de uno que se ha visto envuelto en e! pecado intencional! No debe morir sino hasta que se haya reconciliado con Dios. Debe tener cuidado y no sufrir un accidente.

CÓMO APARTARSE DEL PECADO.

Tal vez la parte más triste de cometer pecados es que nuestro mal comportamiento afecta gravemente las vidas de otros. Niños inocentes, esposas, padres, maridos ofendidos— todos ellos sienten la punzada del dolor. Esto fue lo que sintió el hermano Adam S. Bennion con relación a uno de sus amigos. Lo oí narrar lo sucedido cuando yo todavía era muy joven, y no se ha apartado de mi memoria todos estos años. Uno de sus amigos anteriores se encontraba en la penitenciaría esperando ser ejecutado. El hermano Bennion lo visitó, y antes de despedirse le hizo esta pregunta: “¿Qué mensaje pudiera yo llevar de usted para la juventud de Sión?” La respuesta fue inmediata y positiva. “Dígales—dijo el sentenciado— que conserven su vida tan llena de buenas obras, que no habrá lugar para la maldad.”

Afortunadamente, para la mayoría de nosotros hay una manera de salir de debajo del manto del pecado. Un Dios sabio y justo ha dispuesto la manera mediante la cual se puede eliminar el deterioro moral que sobreviene a los seres humanos por causa del pecado. En otras palabras, el Gran Médico ha dado el remedio del arrepentimiento con la potencia necesaria para contrarrestar la enfermedad del pecado.

Se cuenta de una nave que había encallado frente a la costa de Sudamérica, cuyo capitán señaló a un barco que pasaba por allí, que compartiera su agua con sus pasajeros, pues estaban sufriendo de sed. El buque que iba pasando respondió a la señal, diciéndole que llenara sus baldes con el agua en la cual habían encallado, porque se encontraban en la desembocadura del río Amazonas y el agua era dulce.

El mensaje de las edades a toda persona que se ve encallada en sus pecados es que se encuentra en territorio favorable, y todo lo que tiene que hacer es dejar que descienda su balde para apagar su sed. El Maestro siempre está dispuesto a escuchar el llamado de la persona que desea arrepentirse, y permitirle beber de la fuente de vida gratuitamente.

70

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 11 1

L La a c co on nv vi ic cc ci ió ón n t tr ra ae e e el l d de es sp pe er rt ta am mi ie en nt to o

El despertar de la conciencia es la

grandiosidad del alma.

—Charles A. Callis

El arrepentimiento es una ley bondadosa y misericordiosa. es trascendente y comprensiva. A distinción de lo que comúnmente se cree, se compone de muchos elementos, cada uno de ellos indispensables para un arrepentimiento completo. Esto queda bien aclarado en la siguiente definición del presidente Joseph F. Smith:

“Arrepentimiento verdadero no sólo es sentir pesar por los pecados, y humilde penitencia y contrición delante de Dios, sino comprende la necesidad de apartarse del pecado, la discontinuación de toda práctica y hechos inicuos, una reformación completa de vida, un cambio vital de lo malo a lo bueno, del vicio a la virtud, de las tinieblas a la luz. No sólo esto, sino hacer restitución, hasta donde sea posible, por todas las cosas malas que hayamos hecho, y pagar nuestras deudas y restaurar a Dios y a los hombres sus derechos, aquello que nosotros les debemos. Este es el arrepentimiento verdadero, y se requiere el ejercicio de la voluntad y toda la fuerza del cuerpo y mente para completar esta obra gloriosa del arrepentimiento.” (Smith, Gospel Doctrine págs. 100, 101.)

No hay ningún “camino real” al arrepentimiento, ninguna senda privilegiada que conduzca al perdón; Todo hombre debe seguir el mismo curso, sea rico o pobre, educado o sin preparación, alto o bajo, príncipe ó limosnero, rey o plebeyo. “Porque no hay acepción de personas para con Dios” (Romanos 2:11). Sólo hay una vía. Es un largo camino poblado de espinas y abrojos, asechanzas y problemas. Es una vía que debe mantenerse abierta, de lo contrario el desierto, el yermo, la invadirán de nuevo y sobrepujarán, así como la selva ha invadido ciudades florecientes y regiones cultivadas de otros tiempos.

EL PRIMER PASO.

Antes que los muchos elementos del arrepentimiento empiecen a funcionar, debe haber un primer paso. Ese primer paso es el punto decisivo en el que el pecador reconoce conscientemente su pecado. Este es el despertamiento, la convicción de ser culpable. Si no hay esto, no puede haber arrepentimiento verdadero, porque falta el reconocimiento del pecado.

Son muchas las almas demasiado tercas para admitir sus pecados, aun a sí mismas. No tienen manera de escapar. Les falta mucho que aprender. A tales personas el profeta Jeremías hace esta penetrante pregunta:

“¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben tener vergüenza; por tanto, caerán... dice Jehová” (Jeremías 6:15).

Esta inhabilidad para reconocer nuestras culpas nos tiene presos, hace que la vida quede estancada. El profeta David O. McKay expresa el concepto en estas palabras:

“¿Qué progreso puede haber para el hombre que no está consciente de sus culpas? Tal persona ha perdido el elemento fundamental del desarrollo, el cual es la comprensión de que hay algo mayor, mejor y más deseable que la condición en que hoy se encuentra. En el terreno de la autosatisfacción, el verdadero crecimiento no se nutre debidamente. Sus raíces encuentran mucho sostén en la falta de contentamiento.

“Nuestras satisfacciones y disconformidades son los peldaños mediante los cuales podemos ascender.

“¡Compadézcase el cielo del hombre que no está consciente de una culpa! Téngase piedad también del que desconoce su ignorancia! Ninguno de los dos va por el camino de la salvación.”

Cuando nos hemos dado cuenta de la gravedad de nuestro pecado, podemos acondicionar nuestra mente para que se guíe por los procedimientos que nos librarán de los efectos del pecado. Alma intentó comunicar esto a Coriantón, cuando dijo: “Quisiera que... te preocuparas por tus pecados, con esa zozobra que te conducirá al arrepentimiento...No trates de excusarte en lo más mínimo” (Alma 42:29,30).

71
