NO HAY PERDÓN SIN EL ARREPENTIMIENTO.

A menudo no se entiende esta relación entre el esfuerzo y el arrepentimiento que logra el perdón del Señor. En mi niñez, nos presentaron unas lecciones en la Escuela Dominical sobre el octavo capítulo de Juan, donde aprendimos acerca de la mujer que habían echado a los pies del Redentor para que la juzgara. Mi amable maestra de la Escuela Dominical encomió al Señor por haber perdonado a la mujer. Ella no entendía la imposibilidad de este acto. En todos los años que han transcurrido desde entonces, repetidas veces he oído a personas alabar al Señor por su misericordia al perdonar a la mujer adúltera. Este ejemplo se ha empleado en numerosas ocasiones para mostrar cuán fácilmente uno puede recibir el perdón de un magno pecado.

Sin embargo, ¿perdonó el Señor a la mujer? ¿Podía El perdonarla? No parece haber evidencia alguna de tal perdón. Lo que le mandó fue: “Vete, y no peques más.” Estaba instruyendo a la mujer pecadora que fuera, abandonara su mala vida, no pecara más y transformara su vida. Estaba diciendo: Ve, mujer, y comienza tu arrepentimiento; y le estaba indicando el paso inicial, a saber, que abandonara sus transgresiones.

Amulek, el profeta del Señor, había dicho enfáticamente: “No podéis salvaros en vuestros pecados” (Alma 11:37. Cursiva del autor). Fue este mismo Señor Jesucristo el que formuló las leyes, y El debe observarlas. Consiguientemente, ¿cómo podía haber perdonado a la mujer en su grave pecado? Cuando ella hubiera tenido tiempo de arrepentirse; cuando hubiera abandonado sus malos caminos y malas compañías; cuando hubiera hecho toda la restitución que le fuera posible; cuando hubiera mostrado por sus obras y su cumplimiento de los mandamientos que ella había “renacido” y era una nueva criatura; cuando hubiera hecho todas estas cosas, el perdón del Salvador podría cubrirla, y reclamarla, y darle paz.

Otro concepto errado es que le fueron perdonados sus pecados al ladrón sobre la cruz, cuando el Cristo moribundo declaró: “Hoy estarás conmigo en el paraíso” (Lucas 23:43). ¿Cómo iba a perdonar el Señor a un malhechor? Había quebrantado las leyes. Ninguna duda había en cuanto a la culpabilidad de los dos reos, pues uno de ellos había confesado voluntariamente que eran culpables.

El Señor no puede salvar a los hombres en sus pecados, sino únicamente de sus pecados, y esto sólo cuando han manifestado arrepentimiento verdadero. Es verdad que uno de los ladrones manifestó cierta compasión; si lo hizo por el interés nacido de la esperanza no estamos seguros. Estaba confesando, pero ¿cómo podía abandonar sus prácticas perversas cuando los muros de la prisión impedían la comisión de malos hechos? ¿Cómo podía. restaurar los bienes robados estando sobre la cruz? ¿Cómo podía, según lo requerido por Juan el Bautista, hacer “frutos dignos de arrepentimiento”? ¿Cómo podía vivir de acuerdo con los mandamientos del Señor, asistir a sus reuniones, pagar sus diezmos, prestar servicio a sus semejantes? Todo esto toma tiempo; y tiempo era lo que se le estaba acabando rápidamente. “Ninguna cosa inmunda puede entrar en el reino de los cielos.” Este concepto se repite numerosas veces en todas las Escrituras, y es una verdad fundamental. Podemos estar seguros de que son comparables las instrucciones del Salvador al ladrón sobre la cruz y su amonestación a la mujer tomada en adulterio: “Ve, y transfórmate, y arrepiéntete.”

Con el transcurso de las horas, la vida del ladrón fenecería y su espíritu abandonaría el cuerpo inerte e iría al mundo de los espíritus, donde Cristo iba a organizar su programa misional. (Véase 1 Pedro 3:18-20; 4:6.) Allí viviría al lado de los antediluvianos y todos los demás que habían muerto en sus pecados. Todo lo que las palabras del Señor le prometieron al ladrón fue que los dos se hallarían en breve en el mundo de los espíritus. El arrepentimiento que manifestó el ladrón sobre la cruz le fue provechoso; pero sus breves palabras no borraron una vida de pecado. El mundo debe saber que en vista de que el Señor mismo no puede salvar a los hombres en sus pecados, ningún hombre sobre la tierra puede administrar sacramento alguno que logre ese resultado imposible. De modo que la simple manifestación de fe o arrepentimiento en el lecho de muerte no es suficiente.

Cuando el Señor, en sus últimos momentos, se volvió al Padre y suplicó: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:24), se estaba refiriendo a los soldados que lo crucificaron. Estos obraban bajo el mando de una nación soberana. Fueron los judíos los culpables de la muerte del Señor. Además, ¿cómo iba El a perdonarlos, o cómo iba su Padre a perdonarlos, cuando no se habían arrepentido? Esta gente cruel que clamó: “Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos” (Mateo 27:25), no se había arrepentido. Aquellos que “le injuriaban” en el Calvario (Mateo 27:39) no se habían arrepentido. Los principales judíos que juzgaron a Jesús ilícitamente, que exigieron a Pilato que lo crucificara e incitaron al populacho a los actos más viles, no se habían arrepentido. Ni tampoco lo habían hecho los soldados romanos, los cuales,

79

aunque indudablemente obligados bajo su ley militar a crucificar a Jesús como se les mandó, no estaban compelidos a agregar los insultos y crueldades a los cuales sometieron al Salvador antes de la crucifixión.

¿Podría el Señor perdonar a Pilato? Claro está que no, sin que Pilato se arrepintiera. ¿Se arrepintió Pilato? Nada sabemos de lo que hizo después que dejan de mencionarlo las Escrituras. Tenía el deseo de favorecer al Salvador. No manifestó el valor necesario para resistir la presión del pueblo. ¿Pudo él haber salvado la vida del Señor? Tampoco lo sabemos. Dejamos a Pilato en manos del Señor, como lo hacemos con todos los demás pecadores, pero hay que recordar que “saber y no hacer” es pecado.

EL ARREPENTIMIENTO TOMA TIEMPO.

El arrepentimiento y el tiempo son inseparables. Nadie puede arrepentirse sobre la cruz, ni en la prisión, ni cuando se encuentra detenido. Uno debe tener la oportunidad de cometer el mal a fin de que verdaderamente pueda arrepentirse. Un hombre con esposas en las manos, el reo en la penitenciaría, el hombre que se está ahogando o está a punto de morir—tal persona ciertamente no puede arrepentirse en forma total. Puede desear hacerlo, podrá tener la intención de cambiar su vida, podrá determinar que tal hará, pero es sólo el principio.

Por eso es que no debemos esperar hasta la otra vida, sino que debemos abandonar las malas prácticas y debilidades mientras nos hallamos en la carne sobre la tierra. El hermano Melvin J. Ballard señaló con precisión este problema:

“Un hombre podrá recibir el sacerdocio y todos sus privilegios y bendiciones, pero hasta que aprenda a dominar la carne, su genio, su lengua, su disposición de participar de las cosas que Dios ha prohibido, no puede entrar en el reino celestial de Dios. Debe vencer, ya sea en esta vida o en la vida venidera. Sin embargo, esta vida es el tiempo en que los hombres deben arrepentirse. No nos imaginemos, ninguno de nosotros, que podemos descender al sepulcro sin haber dominado las corrupciones de la carne, y entonces dejar en el sepulcro todos nuestros pecados y malas tendencias. Estarán con nosotros. Acompañarán al espíritu cuando se separe del cuerpo.” (Ballard, Three Degrees of Glory)

Claro está que en el mundo de los espíritus es difícil arrepentirse de los pecados que tienen que ver con vicios y actos físicos. Uno tiene allí espíritu y mente, pero no la facultad física para dominar un vicio físico. Puede sentir el deseo de cambiar su vida, pero ¿cómo puede dominar los deseos de la carne, a menos que tenga carne que pueda dominar y transformar? ¿Cómo puede dominar el vicio del tabaco o del licor en el mundo de los espíritus, donde no hay licor ni tabaco, ni carne para apetecerlos? Otro tanto sucede con los demás pecados relacionados con la falta de dominio del cuerpo.

ES MÁS FÁCIL EL ARREPENTIMIENTO ANTES DE ARRAIGARSE EL PECADO.

Aun cuando es posible arrepentirse en cualquier etapa del desarrollo del pecado, ciertamente es más fácil cuando está comenzando. Las prácticas pecaminosas pueden compararse a un río que fluye lenta y plácidamente al principio, y entonces, al acercarse a las cataratas al borde del precipicio, corre con mayor rapidez. Cuando las aguas fluyen calmadamente, uno puede cruzarlo en una canoa con facilidad relativa. Al aumentar la velocidad de las aguas, se dificulta más cruzarlo, pero aún es posible hacerlo. Al aproximarse la corriente a las cataratas, se requiere un esfuerzo casi sobrehumano para remar de un lado al otro sin ser lanzado despiadadamente por las cataratas. Hay poca probabilidad para la canoa y su pasajero cuando las recias aguas están a punto de lanzarse hasta el desfiladero que yace abajo. Sin embargo, aun en ese momento, con mucha ayuda externa, uno puede quedar a salvo de la destrucción. Igualmente, en la corriente del pecado, es relativamente fácil arrepentirse al principio, pero a medida que el pecado se va arraigando cada vez más, el dominio sobre él se vuelve progresivamente más difícil.

Si uno pasa por alto el rugido de las cataratas próximas, su suerte está decidida; si no presta atención a las amonestaciones que ‘se le imparten, la succión de la tempestuosa corriente lo arrastra a la destrucción.

Podemos utilizar otra analogía de la naturaleza. Los antiguos pobladores del valle de Gua en Arizona decían que cuando llegaron allí por primera vez, podían cruzar de un salto el arroyo que corría cuesta abajo por el valle de San Simón para convertirse en un pequeño tributario del río Gila. Sin embargo, el valle, al ser despojado de su pasto, fue víctima de la erosión. Las pequeñas corrientes de agua seguían las huellas del ganado, causando profundas grietas. Las aguas de cada tormenta sucesiva socavaron la tierra de ambos lados, dando al barranco una profundidad y anchura cada vez mayores. Las orillas socavadas se desplomaron, y la

80

vereda del ganado se c9nvirtió en una zanja. La zanja se convirtió en una profunda quebrada y la quebrada a su vez se convirtió en un abismo sumamente ancho y profundo, y casi imposible de cruzar.

Así es con la transgresión. Cuando un pecado se repite una y otra vez, la zanja se torna más y más profunda; y aun cuando se rellene la grieta, cualquier corriente fuerte de agua probablemente volverá a encontrar el cauce de la quebrada y lo seguirá, dándole una profundidad cada vez mayor. De la misma manera, aun cuando el pecado se puede abandonar y perdonar, un acto descuidado o deliberado puede causar que vuelva de nuevo.

CUANDO SE REINCIDE EN EL PECADO SE ABROGA EL PERDÓN.

Los pecados anteriores vuelven, dice el Señor en sus revelaciones modernas. Muchas personas no saben esto, o bien lo olvidan por conveniencia. “Vete, y no peques más”, fue la amonestación del Señor. También: “Los pecados anteriores volverán al alma que peque, dice el Señor vuestro Dios” (D. y C. 82:7).

¿Significará esto que la persona que vuelve a los pecados que supuestamente había abandonado debe iniciar de nuevo el procedimiento del arrepentimiento desde el principio? ¿que uno, al volver al pecado, no puede entonces comenzar el arrepentimiento a partir del punto en donde se hallaba?

Volver al pecado es de lo más destructivo que puede sobrevenir a la moral del individuo, y da a Satanás más poder sobre su víctima. Aquellos que creen que pueden pecar y ser perdonados, y entonces volver a pecar y ser perdonados una y otra vez, deben poner en orden su manera de pensar. Cada pecado previamente perdonado se agrega al nuevo, y la suma total se convierte en una carga pesada.

De modo que cuando un hombre ha determinado cambiar el curso de su vida, no debe haber retroceso. Cualquier paso hacia atrás, aun en un grado pequeño, perjudica gravemente. El alcohólico reformado que acepta de nuevo “sólo una copita” bien puede perder todo lo que ha aventajado. El pervertido que se descuida y vuelve a los antiguos compañeros o situaciones corre un grave peligro nuevamente. El que en otro tiempo fue esclavo del cigarrillo, que fuma sólo un cigarrillo más, se está encaminando de nuevo a este vicio. Fue Mark Twain el que dijo que sabía que podía dejar de fumar, porque ya lo había logrado mil veces. Cuando uno deja una cosa, debe cesar de hacerla. Por regla general, aquellos que intentan dejar de hacer algo paulatinamente descubren que es una tarea imposible.

Un hombre que había sido esclavo del alcohol la mayor parte de su vida adulta se convenció, por medio de los varios programas de la Iglesia, que debía dejar el vicio y prepararse para el programa del templo. Tras un gran esfuerzo dejó de beber. Se mudó a un sitio muy retirado del lugar donde vivían sus amigos con quienes solía beber, y aun cuando su cuerpo padecía dolor, y gruñía, y ansiaba el estimulante del cual por tan largo tiempo había dependido, el hombre por último dominó. Concurría a todas sus reuniones en la Iglesia y estaba pagando sus diezmos. Sus nuevos amigos en la Iglesia parecían fortalecerlo. Se sentía bien en esta nueva actividad, y la vida era hermosa. Su esposa rebosaba de alegría porque toda la familia ahora siempre estaba junta. Era lo que había soñado toda su vida conyugal.

Recibieron sus recomendaciones para el templo, llegó el día feliz y viajaron hasta la ciudad donde se hallaba el templo, para efectuar este magno acontecimiento. Llegaron temprano, y se separaron para hacer algunas compras. Tocó la casualidad de que el esposo se encontró con algunos de sus viejos amigos, los cuales lo invitaron a que los acompañara a la taberna. Les dijo que no podía, que tenía otras cosas importan-tes que hacer. Bueno, podía beberse un refresco, le instaron. Con las mejores intenciones finalmente aceptó; mas para cuando quedó de verse con su esposa en el templo, se hallaba tan incapacitado, que la familia volvió a casa avergonzada, apesadumbrada y decepcionada.

Pasaron los meses; se había efectuado una nueva reformación y otra vez se hallaba en condición de ir al templo. Desafortunadamente se repitió la experiencia anterior. Sabía que ahora sí tenía la fuerza suficiente para resistir; pero de nuevo fue necesario postergar la oportunidad para entrar en el templo. Lamentablemente falleció antes que pudiera lograrse otra reformación.

Habiéndome criado en el campo, sabía que cuando se salían los puercos, lo primero que yo debía hacer era examinar el sitio por donde se habían escapado previamente. Cuando la vaca se salía del campo en busca de pasto más apetitoso en otras partes, yo sabía a dónde ir primero para buscar el lugar por el cual se había salido. Lo más probable sería el mismo sitio por donde había brincado el cerco la vez pasada, o donde el cerco estaba roto. En igual manera, el diablo sabe dónde tentar, dónde asestar sus golpes fatales. El halla el sitio vulnerable. Donde uno previamente fue débil es donde más fácilmente puede ser tentado la siguiente vez.

81

Al abandonar el pecado uno no solamente puede desear condiciones mejores; debe causarlas. Tal vez tenga necesidad de aborrecer las ropas contaminadas y tener repugnancia al pecado. No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se efectuó el pecado, porque éstos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado. Debe deshacerse de toda la correspondencia, regalitos y cosas que le hagan evocar “aquellos días” y “aquellos tiempos”. Debe olvidar domicilios, números de teléfonos, personas y situaciones relacionadas con el pasado pecaminoso, y construir una vida nueva. Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado.

¿Significa esto que el hombre que ha dejado de fumar o beber licores o cometer pecados sexuales encuentra su vida vacía por un tiempo? Las cosas que lo atraían, y que lo intrigaban y ocupaban sus pensamientos han desaparecido, y un reemplazamiento adecuado todavía no ha llenado ese hueco. Esta es la oportunidad de Satanás. El hombre da el primer paso, pero puede descubrir que la falta de los vicios de ayer es tan grande, que se siente incitado a volver a sus malos caminos, y su situación empeora infinitamente. El Salvador estaba pensando en esta clase de situación cuando dijo:

“Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí.

“Y cuando llega, la halla barrida y adornada.

“Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero” (Lucas 1l:24-26).

El triunfo en la lucha para abandonar el pecado depende de una vigilancia constante.

La importancia de esta precaución también se ejemplifica en la historia de mi manzano. El césped había llegado hasta debajo de este árbol favorecido, el único que quedó después de haberse removido todos los demás árboles. Al podarse el manzano, un extremo puntiagudo de una de las ramas inferiores quedó escondido parcialmente entre las hojas. El nuevo césped había crecido bien, y llegó el tiempo de cortarlo. Después de haber dado varias vueltas con la máquina cortadora de césped, llegué al árbol y choqué con el extremo puntiagudo de la rama. Al recibir el golpe en la frente, tambaleé y caí al suelo. Después de reponerme, me dije a mí mismo:

“¡Qué estupidez! Nunca más me volverá a suceder.”

Seguí cortando el césped el resto del verano, y tenía presente el árbol y evitaba la rama ofensora. Entonces llegó y pasó el invierno, y con la vuelta de la primavera se hizo necesario cuidar del jardín. Había olvidado mi golpe; no procedí con cuidado y nuevamente recibí en la frente otro golpe de la rama puntiaguda y volví a caer. Había descuidado mi defensa; no me había fortalecido suficientemente. El dolor me hizo reflexionar y ahora me protegí contra una repetición.

En relación con el pecado, muchas personas constantemente están dándose contra esa rama puntiaguda. Vuelven una y otra vez para cometer el mismo error. Enterados del punto peligroso, todavía regresan. Una señorita, sabiendo del riesgo que corre al salir con un joven que le ha dado razón para desconfiar, se aventura a acompañarlo una y otra vez hasta que el resultado podría ser fatal. La persona que se casó fuera de la Iglesia, y cuyo matrimonio fracasó, vuelve para casarse nuevamente fuera de la Iglesia y del templo, sin haber aprendido mucho. Después de un tiempo, la “frente” no volverá a sanar. Aquel que no puede aprender de los errores de otros es insensato. El que no puede aprender de sus propios errores es un necio.

Muchos de los que han abandonado sus hábitos malos han descubierto que la substitución es parte de la respuesta, y han vencido un hábito malo reemplazándolo con un hábito bueno o inofensivo. Un ejemplo clásico es abandonar la propensión a masticar tabaco mientras se habitúa a mascar chicle.

En Australia me impresionó una expresión que se usa mucho allí: “Soltó su bulto.” Al hablar de uno que se había tornado inactivo, o había retrocedido y reanudado sus maneras anteriores de vivir, alguien empleó esta expresión familiar y dijo disgustado: “Soltó su bulto.”

Todo lo que se ha dicho y escrito sobre este tema debe prevenir, desde el principio, a las personas que son dignas para que no se enreden en el pecado; pero no se debe interpretar en el sentido de que es inútil empezar de nuevo cuando uno ha reincidido en el pecado. Siendo un dios en embrión, con las semillas de la divinidad nítidamente depositadas en él, y con el poder de finalmente llegar a ser un dios, no hay necesidad de que el hombre se desespere. No debe darse por vencido. Si ha tenido problemas y se ha salido de la vía de la rectitud y de la justicia, debe frenar su desliz y volverse y transformarse. Debe empezar de nuevo. Si se resbala, debe recuperar su equilibrio y protegerse de nuevos deslices y no volver más al pecado. Si en su

82

debilidad fracasa una vez tras otra, ni así debe perder la esperanza, sino procurar que cada esfuerzo nuevo sea más fuerte que el anterior.

Las debilidades humanas parecen causar que la gente olvide lo pasado. Habiendo estado en un tiempo bajo la esclavitud del pecado, y finalmente habiéndose librado del yugo, muchos se sienten profundamente compungidos por un tiempo y transforman sus vidas para poder cumplir con todos los requisitos del perdón. Sin embargo, el tiempo tiene su manera de ir borrando las impresiones, y algunos caen nuevamente en el pecado.

“Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que el impío hizo, ¿vivirá é1? Ninguna de las justicias que hizo le serán tenidas en cuenta; por su rebelión con que prevaricó, y por el pecado que cometió, por ello morirá” (Ezequiel 18:24).

SATANÁS QUIERE A LOS QUE DIRIGEN EN LA IGLESIA.

¡Cuán lamentable es la ocasión en que los hombres, a quienes se ha concedido mucho conocimiento, muchas ministraciones del Espíritu, aun visiones celestiales, se apartan entonces de su rectitud! Tenemos los lastimosos ejemplos de muchos hombres en los primeros días de la Iglesia que estaban destinados a altos nombramientos y grandes recompensas, pero quienes se enemistaron, abandonaron la fe y se apartaron de todo lo que podía santificarlos y darles la vida eterna.

Uno de estos ejemplos fue Oliverio Cowdery, el cual compartió algunas de las más notables de todas las bendiciones que han llegado al hombre sobre la tierra. Por razones que a él le parecieron suficientes, se separó de los hermanos y de la Iglesia que progresaba rápidamente. Después de permanecer alejado por mucho tiempo, el profeta José se compadeció y deseó que volviera. Dirigiéndose a sus hermanos, el miércoles 19 de abril de 1843, José Smith escribió en su diario:

“Escribid a Oliverio Cowdery y preguntadle si no está hastiado de comer la hoja más bien que el maíz. Si no se encuentra ya casi dispuesto para volver, vestirse con ropas de justicia y subir a Jerusalén. Orson Hyde lo necesita. [Se escribió una carta conforme a lo indicado.]” (Documentary History of the Church, tomo 5, pág. 368.)

Sin embargo, este gran hombre que había ‘recibido más de una docena de revelaciones del Señor dirigidas a él, y otras tantas en las que se hacía referencia a él, y había recibido visitantes celestiales en muchas ocasiones, menospreció sus bendiciones y oportunidades.

Lucifer quiere ganarse a toda persona buena. Aun tentó al Salvador, según los registros, por lo menos en tres ocasiones. Tenía puesta la mirada en el apóstol Pedro, el cual en breve iba a ser el principal en el mundo de rectitud. El Señor amonestó a Pedro que se cuidara, porque, dijo El:

“Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo;

“pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos” (Lucas 22:31,32).

Satanás anda tras todos los hombres, pero en particular está ansioso de atraerse a los hombres principales que ejercen influencia. Tal vez se esfuerce mucho más por ganarse a hombres con altos cargos que pueden persuadir a muchos otros a no convertirse en siervos de Satanás.

Parece que los misioneros son su blanco especial. El joven va a pasar dos años exclusivamente en la obra de convertir a la gente del error a la verdad, de enseñar a los hombres a dejar de trabajar para Lucifer y servir al Señor, de traer a la persona de las tinieblas, donde es más vulnerable, a la luz, donde hay una medida de protección y donde pueden desarrollarse nuevas fuerzas. Satanás tiene interés especial en todos estos obreros.

PODEMOS LOGRAR LO QUE QUERAMOS.

Aun cuando se admite que no es fácil cambiar uno su vida de lo malo a lo bueno, no podemos recalcar demasiado el hecho de que toda persona dotada de facultades normales puede lograrlo. El élder Richard L. Evans ha dicho:

“En la vida no se puede recorrer por segunda vez ningún camino tal como en otro tiempo existió. No podemos empezar donde estábamos. Sin embargo, podemos comenzar donde estamos, y en una eternidad de existencia éste es un hecho que reasegura. No hay prácticamente ninguna cosa de la que un hombre no pueda apartarse, si realmente quiere... No hay prácticamente ningún mal hábito que no pueda abandonar, si sinceramente dispone su voluntad para lograrlo...”

83

La llave consiste en disponer la voluntad. Debe haber resolución y determinación; la discontinuación del pecado debe ser permanente. La voluntad para obrar debe ser fuerte y conservarse fuerte. Se dice que fue Napoleón quien compuso esta frase: “Es segura la derrota del que teme ser vencido.” Si uno teme que no puede triunfar; si no hace más que intentarlo, bien puede fracasar.

Alguien nos ha dado esta verdad:

“La altura del éxito de un hombre se mide por su autodominio; la profundidad de su fracaso, por su propio abandono. No hay ninguna otra limitación en una u otra dirección, y esta ley es la expresión de la justicia eterna. El que no puede establecer un dominio sobre sí mismo, ningún dominio tendrá sobre los demás. Aquel que se domina a si mismo, será rey.

EL ESPÍRITU AYUDA AL COMPUNGIDO.

El apóstol Santiago dio esta receta para vencer: “Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros” (Santiago 4:7). Para abandonar lo malo, transformar la vida, cambiar la personalidad, ahormar el carácter o volver a ahormarlo, necesitamos la ayuda del Señor, y podemos estar seguros de recibirla si cumplimos con nuestra parte. El hombre que depende fuertemente de su Señor se convierte en el amo de sí mismo y puede efectuar cualquier cosa que emprenda, sea obtener las planchas de bronce, construir un barco, vencer algún vicio o conquistar una transgresión profundamente arraigada.

Aquel que es más fuerte que Lucifer, aquel que es nuestra fortaleza y nuestra fuerza, puede sostenemos en épocas de grave tentación. Aun cuando el Señor jamás apartará a uno del pecado o de las manos de los tentadores por medio de la fuerza, El ejerce su Espíritu para inducir al pecador a que él mismo lo realice con ayuda divina. Y al hombre que se somete a la dulce influencia e instancias del Espíritu, y hace cuanto esté en su poder para conservarse en una actitud de arrepentimiento, se le garantizan protección, poder, libertad y gozo.

84

CAPÍTULO 13

E EL L A AL LI IV VI IO O D DE E L LA AS S C CA AR RG GA AS S M ME ED DI IA AN NT TE E L LA A

C CO ON NF FE ES SI IÓ ÓN N

...yo, el Señor, perdono los pecados

y soy misericordioso con aquellos que

los confiesan con corazones humildes.

—Doctrinas y Convenios 61:2

La confesión del pecado es un elemento necesario en el arrepentimiento y, consiguientemente, para obtener el perdón. Es una de las pruebas del arrepentimiento verdadero, porque “por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y abandonará” (D. y C. 58:43. Cursiva del autor).

LA CONFESIÓN SE REQUIERE HOY IGUAL QUE EN LO PASADO.

Los hermanos Ezra Taft Benson y Mark E. Petersen del Consejo de los Doce, en un estudio preparado para las Autoridades, se expresaron en esta manera concerniente a la confesión:

“Parece que en el Nuevo Testamento y en las Escrituras de esta época claramente se expresa que el reconocimiento del pecado es una condición importante para recibir el perdón y efectuar la restitución. El apóstol Santiago amonestó a los santos a confesar ‘vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros” (Santiago 5:16). El apóstol Pablo dio este consejo a los romanos: ‘Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación’ (Romanos 10:10). Varias de las revelaciones en Doctrinas y Convenios se refieren a la obligación que tienen aquellos que han pecado, de confesar sus malos hechos. En la sección 59, en la cual el Señor da consejos referentes a la santificación del día de reposo, El menciona el ofrecimiento de oblaciones y sacramentos ‘al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos y ante el Señor’ (D. y C. 59:12). Sin embargo, la sección 42 parece contener las instrucciones más completas que se hallan en las Santas Escrituras sobre este asunto. En esta revelación no sólo se manda a los hombres amar a su esposa y ‘allegarse a ella y a ninguna otra’, sino que también se condena al que ‘mirare a una mujer para codiciarla’. Se recalcan los pecados de adulterio y fornicación y se exponen los principios de confesión y perdón.”

Posiblemente la confesión sea uno de los más difíciles de todos los obstáculos que tiene por delante el pecador arrepentido. Su vergüenza a menudo le impide revelar su culpabilidad y reconocer su error. En ocasiones, su supuesta falta de confianza en las personas a quienes debe confesar su pecado justifica en su mente el hecho de conservar el secreto encerrado dentro de su propio corazón.

No obstante la dificultad con que tropiece el pecador arrepentido, el requisito permanece en pie, como lo ha recalcado el Señor a su Iglesia en esta época:

“Y traeréis ante la Iglesia al que no se arrepienta de sus pecados, ni los confiese, y haréis con él según lo que las escrituras os dicen, ya sea por mandamiento o por revelación (D. y C. 64: l2 Cursiva del autor).

Así ha sido en todas las dispensaciones del evangelio. El Libro de Mormón nos proporciona ejemplos concretos y particulares. Alma recibió instrucciones directamente de Dios sobre la manera de proceder con el pecador arrepentido en la Iglesia, respecto de lo cual más tarde se escribió:

“Y a quienes se arrepintieron de sus pecados y los confesaron, él [Alma] contó entre el pueblo de la Iglesia;

“y los que no quisieron confesar sus pecados, ni arrepentirse de su iniquidad, no fueron contados entre los de la iglesia; y sus nombres fueron borrados (Mosíah 26:35,36. Cursiva del autor).

Además, de acuerdo con el sistema establecido a raíz del ministerio personal del Salvador sobre el continente americano, prevalecía la misma pauta de disciplina en la Iglesia:

“Y vigilaban con cuidado, a fin de que no hubiese iniquidad entre ellos; y al que hallaban que había cometido iniquidad, y era condenado ante los líderes por tres testigos de la iglesia, y no se arrepentía ni confesaba, su nombre era borrado, y no era contado entre el pueblo de Cristo (Moroni 6:7. Cursiva del autor).

85

LOS PECADOS MAYORES SE CONFIESAN A LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA.

Conociendo el corazón de los hombres, así como sus intenciones y habilidades para arrepentirse y regenerarse, el Señor, antes de perdonar, espera hasta que el arrepentimiento haya madurado. El transgresor debe tener un “corazón quebrantado y un espíritu contrito”, y estar dispuesto a humillarse y hacer todo lo que sea requerido. La confesión de sus pecados mayores a la autoridad pertinente de la Iglesia es uno de los requisitos estipulados por el Señor. Estos pecados incluyen el adulterio, la fornicación, otras transgresiones sexuales y otros pecados de gravedad comparable. Este procedimiento de la confesión asegura el debido control y protección para la Iglesia y sus miembros, y encauza los pies del transgresor por la vía del arrepentimiento verdadero.

Muchos ofensores en su vergüenza y orgullo han desahogado su conciencia, provisionalmente por lo menos, con unas pocas oraciones en silencio al Señor y se han convencido a sí mismos de que aquello fue suficiente confesión de sus pecados. “Pero ya he confesado mi pecado a mi Padre Celestial— insistirán en decir—y es todo cuanto se necesita.” Esto no es verdad cuando se trata de un pecado mayor. En este caso se requieren dos clases de perdón para traer la paz al transgresor: la primera, de las autoridades correspondientes de la Iglesia del Señor, y la segunda, del Señor mismo. Esto se manifiesta en la aclaración del Señor a Alma sobre la administración de la Iglesia:

“Te digo, por tanto: Ve; y al que transgrediere contra mí, juzgarás de acuerdo con los pecados que haya cometido; y si confiesa sus pecados ante ti y mi, y se arrepiente con sinceridad de corazón, entonces lo has de perdonar, y yo lo perdonaré también” (Mosíah 26:29. Cursiva del autor).

Según esto, y según la palabra del Señor a los de Israel en esta época, “confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor” (D. y C. 59:12), claro está que hay que hacer dos confesiones: una al Señor y la otra a los “hermanos”, que significa los oficiales eclesiásticos pertinentes. Se podría argumentar, basándose en los siguientes pasajes de las Escrituras, que la confesión se ha de hacer al Señor; pero en ninguno de ellos hay evidencia de que la confesión no debe hacerse también a las autoridades locales.

Yo, el Señor, perdono los pecados de aquellos que los confiesan ante mí y piden perdón, si no han pecado de muerte (D. y C. 64:7. Cursiva del autor).

Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad (1 Juan 1:9).

LA CONFESIÓN DEBE SER COMPLETA.

En sus palabras a los santos de Roma, el apóstol Pablo subraya el hecho de que el corazón debe estar completamente involucrado en la confesión verbal que sale de los labios: “Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación” (Romanos 10:10. Cursiva del autor). De manera que uno no debe transigir ni ser artificioso; debe hacer una confesión franca y completa. Cuando se echan a perder las manzanas en un cesto, no basta con tirar la mitad de las manzanas podridas de la parte superior del cesto y reponerlas con manzanas frescas. Esto resultaría en que todas las manzanas se pudrieran. Más bien, sería necesario vaciar el cesto, y limpiar y lavar en forma completa todo el interior, y tal vez aun desinfectarlo. Entonces nuevamente podría llenarse de manzanas el cesto. Igualmente, cuando se trata de resolver problemas en nuestras vidas, conviene llegar hasta el fondo y confesar todas las transgresiones, para que el arrepentimiento pueda iniciarse sin verdades a medias, sin fingimiento, sin ningún residuo impuro.

El Profeta José Smith dio este consejo:

“Además, los Doce y todos los miembros de la Iglesia deben estar dispuestos a confesar todos sus pecados y no retener parte de ellos; y los Doce han de ser humildes y no exaltarse, y deben guardarse del orgullo y de querer superar el uno al otro; más bien deben obrar por el bien de cada cual, orar el uno por el otro y honrar a nuestro hermano o hablar bien de su nombre, y no calumniarlo ni destruirlo.” (Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 180.

LA CONFESIÓN VOLUNTARIA ES LA MEJOR.

Sigue, pues, que la confesión ideal es voluntaria, no forzada. Es impulsada desde el interior del alma del ofensor, no encendida por haber sido sorprendido en el pecado. Tal confesión, a semejanza de la humildad voluntaria a que se refirió Alma (Alma 32:13-16), es una señal del arrepentimiento incipiente. Indica la

86

convicción del pecador en cuanto al pecado y su deseo de abandonar las malas prácticas. La confesión voluntaria es infinitamente más aceptable a la vista del Señor que una admisión forzada, careciente de humildad, extraída del individuo por medio de preguntas cuando su culpabilidad es evidente. Esta admisión forzada no es evidencia del corazón humilde que invoca la misericordia del Señor: “Porque yo, el Señor, perdono los pecados y soy misericordioso hacia aquellos que los confiesan con corazones humildes” (D. y C. 61:2. Cursiva del autor).

El impío Caín negó su culpabilidad cuando primeramente se le acusó. Nunca confesó su grave pecado sino que finalmente lo admitió después de ser descubierto. Aun cuando se le confrontó con su vil acto, todavía quiso evadirlo, diciendo: “¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?”

Hace varios años un misionero en la América del Sur escribió una extensa carta de confesión. Había violado la ley de castidad. Nadie sino él y la joven sabían de la transgresión, pero había ido sin demora a su presidente de misión y la confesó en su totalidad.

Este misionero tenía apenas pocos meses de ser miembro de la Iglesia, y sus muchos años de edad adulta, mientras todavía era “del mundo”, habían producido una debilidad difícil de vencer. Citó estas palabras: “El espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.” No se exculpó a sí mismo, ni pidió consideraciones especiales, ni se valió de circunstancias atenuantes. Dijo: “Sabía que iba a tener que pagar el castigo completo. Sabía que en vida o muerte iba a tener que responder por el pecado. Quería hacer lo que fuera menester y emprender mi camino hacia el perdón final. Prefería confesar, aceptar mi castigo y volver cuanto antes al camino del perdón, y no quería que mi eternidad quedara obstruida con estos escombros.”

Se le excomulgó de la Iglesia. Entonces, después de lo que a él le pareció una eternidad, y por motivo de su fidelidad y arrepentimiento, fue bautizado y finalmente le fueron restauradas sus bendiciones del sacerdocio y del templo. Encontró la paz por medio de un arrepentimiento completo, del cual su confesión total y voluntaria fue parte esencial.

Desafortunadamente, son muchos a quienes se hace necesario traer hasta esa admisión involuntaria o forzada del pecado. Tal sucede cuando las circunstancias e información señalan hacia la culpabilidad de la persona que está intentando ocultar su pecado. A menudo viene antes de su admisión final, y ha recorrido el camino de mentiras, y entonces de excusas cuando sus mentiras han fallado. Esta manera de proceder acumula más pecados sobre tal persona.

Un joven vino a mí a fin de ser entrevistado para una misión. No admitió nada malo salvo lo que él llamó masturbarse un “poco”. Le requerí que viniera a yerme por segunda vez. Mientras tanto había sentido un “poco” de remordimiento de conciencia. La siguiente semana admitió que había palpado un “poco” a una joven pero nada más. En visitas subsiguientes confesó un error tras otro hasta que finalmente admitió que había cometido fornicación.

Aun cuando tenga que hacerse la admisión frente a los hechos, es mejor así que continuar mintiendo y eludiendo la verdad. Por cierto, muchas de estas personas que tarde o temprano se ven obligadas a admitir sus pecados llegan a un arrepentimiento completo y sincero, y a un humilde deseo de recibir el perdón. También aquí se requieren los mismos pasos que conducen al arrepentimiento, con la convicción, el abandono de los pecados y la confesión como pasos fundamentales del procedimiento.

CONFESIÓN A LOS SIERVOS DE DIOS.

En el Libro de Mormón se hace la siguiente amonestación:

“¡Ay de aquellos que tratan de esconder sus designios del Señor! Hacen sus obras en las tinieblas, y dicen: ¿Quién nos ve? y ¿quién nos conoce?... Pero he aquí, dice el Señor de los Ejércitos, les mostraré que conozco todas sus obras” (2 Nefi 27:27).

Previamente se habló en este libro acerca del principio de que no hay nada que podamos esconder de Dios. Es verdad que, por medio de mentiras, evasivas y medias verdades, a veces es posible ocultar la verdad de los siervos de Dios sobre la tierra, pero ¿con qué objeto? Será imposible mentir a Dios el día del juicio, de manera que los pecados de los cuales no hubo arrepentimiento ciertamente se manifestarán en esa ocasión. ¡Cuánto mejor confesarlos y abandonarlos ahora, y deshacernos de su peso!

¿Cómo puede uno mentir al Señor o a sus siervos, especialmente cuando puede llegar a darse cuenta de que los siervos del Señor bien podrían discernir sus mentiras? En la sección 1 de Doctrinas y Convenios leemos: “Los rebeldes serán traspasados de mucho pesar; porque se pregonarán sus iniquidades desde los techos de las casas, y sus hechos secretos serán revelados” (D. y C. 1:3). El mandamiento dice: “No

87

mentirás.” Jacob proclamó: “¡Ay del embustero! porque será arrojado al infierno” (2 Nefi 9:34). Y por conducto del Profeta José Smith el Señor advirtió que las personas “que no son puras, y han dicho que son puras, serán destruidas, dice Dios el Señor” (D. y C. 132:52).

Los que mienten a las autoridades de la Iglesia olvidan o pasan por alto una importante regla y verdad que el Señor ha establecido: que cuando El llama a los hombres a cargos importantes en su reino, y ha colocado sobre ellos el manto de autoridad, el mentir a ellos es equivalente a mentir al Señor; una media verdad a sus oficiales es como una media verdad al Señor; una rebelión contra sus siervos es comparable a una rebelión contra el Señor; y cualquier infracción contra las Autoridades Generales que poseen las llaves del evangelio constituye un pensamiento o un acto contra El. Como lo expresó: “Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mí; y el que me recibe a mí, recibe a mi Padre” (D. y C. 84: 36,37). Y nuevamente lo aclaró en forma explícita cuando dijo:

“Lo que yo, el Señor, he dicho, dicho está, y no me exculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo (D. y C. 1:38. Cursiva del autor. Véase también 3 Nefi 28:34).

Con respecto a los pensamientos de los hombres, me referí en un capítulo anterior al discernimiento que a menudo se concede a los siervos de Dios. Si hay en ellos esa dulce sintonización, las autoridades de la Iglesia tienen el derecho de que les sea “concedido discernir.. . no sea que haya entre vosotros alguno que profesare, y sin embargo, no ser de Dios” (D. y C. 46:27). No sólo las Autoridades Generales, sino los obispos y los presidentes de estaca y de misión frecuentemente han discernido ciertas situaciones, y de este modo han podido proteger a la Iglesia y traer al pecador al arrepentimiento. Permítaseme citar un caso.

Me hallaba frente a mi escritorio en una ocasión para entrevistar a un futuro misionero. Después de haber tratado la situación económica, asuntos de salud y otros de esa índole, procedí a los requisitos morales. Le pregunté si era virtuoso y se hallaba libre de toda inmoralidad.

Contestó que se encontraba libre de tales pecados e indiscreciones. Yo no tenía ninguna razón precisa para dudar de su palabra, pero una especie de desaliento e inquietud descendió pesadamente sobre mí. Me detuve un momento y entonces volví a preguntar: “¿Ha sido usted inmoral en forma alguna? Debo saberlo. Esta es la entrevista final.” Me miró a los ojos y nuevamente negó ser indigno en forma alguna.

De alguna manera yo sabía que no todo estaba en orden concerniente a este joven. Doblé los papeles, los coloqué en un extremo de mi escritorio, sin haberlos aceptado o firmado y le dije: “Necesitaré hablar con usted más tarde.” Salió del cuarto y yo seguí con mi trabajo. Algunas horas después, alguien tocó a la puerta, y el joven entró llorando. Los formularios para la recomendación se hallaban aún sobre el escritorio sin haberse tocado. Cuando dejó de sollozar, dijo de golpe: “Usted sabía que le mentí. Usted sabía que no era digno de cumplir una misión.” Sucedió que había sido inmoral por algún tiempo y había cometido fornicación muchas veces. Permaneció en casa, se arrepintió, transformó su vida y se convirtió en un fiel miembro de la Iglesia.

El Señor ha dispuesto un procedimiento ordenado en este asunto. Es la manera verdadera, a pesar de que se han propuesto tergiversaciones y programas espurios. Algunos se han quejado de la necesidad de tener que confesar uno sus pecados a las autoridades de la Iglesia, diciendo que es semejante a las prácticas de otras iglesias. En muchos sectores de la obra de la Iglesia hallamos lo que es genuino y lo que es falso. Sin embargo, el hecho de que haya superchería sacerdotal no es razón para rechazar el sacerdocio verdadero; porque existe una manera desfigurada del bautismo no es razón para desechar la verdadera puerta que conduce a la Iglesia; porque hay afirmaciones y prácticas supuestas y falsas no es razón para que la Iglesia abandone lo que es verdadero y correcto.

La confesión se puede hacer a las autoridades de la Iglesia en lo particular. La ley no requiere que un oficial eclesiástico revele ante un tribunal los asuntos que se le comuniquen en completa confianza en su carácter de asesor espiritual. Guardará con carácter de sagrado lo que se le diga en confianza. El obispo o presidente de estaca guardará lo que se le comunique en confianza tan cuidadosa y resueltamente como él querría que otro conservara sus propias intimidades, si la situación fuese al revés. Por ejemplo, se consideraría totalmente injustificable el que un oficial eclesiástico confiara a su esposa o amigos los secretos del corazón de otra persona, por lo menos sin el permiso de aquel que confió en él.

CONFESIÓN A OTRAS PERSONAS.

Aun cuando los pecados mayores, de la categoría de los que se enumeraron en la primera parte de este capítulo, requieren que se haga una confesión a las autoridades pertinentes de la Iglesia, claro está que tal

88

confesión no es ni necesaria ni deseable para todos los pecados. Los de menor gravedad, pero que han ofendido a otros—por ejemplo, dificultades entre esposos, arranques menores de ira, desavenencias y otros semejantes—más bien se deben confesar a la persona o personas ofendidas, y el asunto se debe allanar entre las personas involucradas, normalmente sin acudir a una autoridad de la Iglesia. Además, si uno confiesa sus pecados, existe la obligación, por parte de los miembros de la Iglesia, de aceptar y perdonar, de borrar de su corazón el recuerdo de la transgresión o malos sentimientos. El Señor dijo en una revelación moderna, por conducto de José Smith:

“Y si tu hermano o tu hermana te ofende, lo tomarás o la tomarás, entre tú y él o ella, a solas; y si él o ella confiesa, os reconciliaréis.

“Y si él o ella no confiesa, has de entregarlo o entregarla a la iglesia, no a los miembros sino a los élderes...

“Y si tu hermano o hermana ofende a muchos, él o ella serán castigados ante muchos.

“Y si alguien ofende públicamente, él o ella serán reprendidos públicamente, para que se avergüencen. Y si no confesaren, serán entregados a la ley de Dios.

“Si alguien ofende en secreto, él o ella serán reprendidos en secreto, para que tengan la oportunidad de confesar en secreto ante aquel o aquella que hayan ofendido, y ante Dios...

“Y así obraréis en todas las cosas” (D. y C. 42: 88-93).

A la Iglesia de la época anterior se comunicaron estas palabras: “Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados” (Santiago 5:16. Cursiva del autor).

Cuando uno ha ofendido a otro en una seria transgresión, o por haberle causado daños de menor magnitud, él, el agresor, el que causó la ofensa, pese a la actitud de la otra parte, debe reparar el error inmediatamente, confesando al ofendido y haciendo cuanto esté en su poder para allanar la dificultad y establecer nuevamente buenos sentimientos entre las dos partes.

LA CONFESIÓN NO DEBE REPETIRSE.

El presidente Brigham Young se refirió al asunto de la confesión del pecado en estos términos:

“Creo que uno debe expresarse y hablar clara y francamente tocante a lo que se debe dar a conocer públicamente, y guardar para si lo que debe retenerse. Si tenéis vuestras debilidades, retenedlas del conocimiento de vuestros hermanos lo más que podáis. Nunca me habéis escuchado decir a las personas que revelen sus necedades... no habléis acerca de vuestra conducta insensata de la que nadie está enterado sino vosotros mismos.” (Journal of Discourses, tomo 8. pág. 326.)

Esta declaración del presidente Young da a entender que lo molestaba el gran número de personas que iban para confesar tonterías de una naturaleza menor. En el transcurso de mi propia experiencia ha habido algunos que parecen estar poseídos de una obsesión de confesar sus debilidades, y una vez tras otra han regresado a mi oficina para agregar otra confesión pequeña u otro detalle menor de una confesión anterior. Indudablemente había personas de esta naturaleza, que venían al presidente Young dispuestas a confesar sus pecados a fin de poder ser recibidas por el Profeta. Lo que nos aconseja es censurar dentro de uno las necedades que no atañen a otros. Ciertamente no es necesario hacer alarde de nuestros errores menores. Sin embargo, un pecado mayor abarca más que las dos partes contratantes. Se ha violado la ley de Dios; ha quedado de por medio la ley de la Iglesia. Los transgresores han ofendido a su Dios, a la Iglesia, a los miembros de la Iglesia. De manera que la confesión de los pecados mayores se debe hacer ante las autoridades apropiadas de la Iglesia, mientras que los pecados menos graves deben confesarse a las personas ofendidas.

Por regla general es imprudente y algo innecesario confesar el mismo pecado una y otra vez. Si se ha confesado totalmente una transgresión mayor, y la autoridad competente la ha absuelto, la persona usualmente podrá exculparse en cualquier entrevista subsiguiente, explicando que así se hizo y dando el nombre de la autoridad. Siempre que no haya habido una repetición de la ofensa, ni la comisión de alguna otra transgresión seria, el asunto usualmente puede considerarse resuelto.

PAZ POR MEDIO DE LA CONFESIÓN.

89

La confesión trae la paz. ¡Con cuánta frecuencia han salido las personas de mi oficina, aliviadas y con el corazón menos pesado de lo que habían sentido por mucho tiempo! Sus cargas eran menos pesadas, por haberlas compartido; se sentían libres. La verdad los había hecho libres.

Después de amonestar en cuanto al intenso dolor y castigos, el Señor dijo: “Te mando... que confieses tus pecados para que no sufras estos castigos de que he hablado” (D. y C. 19:20). Hay en la confesión una considerable fuerza psicológica. La confesión no sólo consiste en revelar errores a las autoridades correspondientes, sino en compartir las cargas para que sean más ligeras. Uno quita por lo menos parte de su carga y la coloca sobre otros hombros, capaces y dispuestos para ayudar a llevar el peso. Entonces viene la satisfacción de haber avanzado otro paso en la tarea de hacer uno cuanto le sea posible para librarse del peso de la transgresión.

Aquellos que siguen la vía de una confesión honrada de sus pecados adelantan el procedimiento del arrepentimiento, de ajustar sus vidas, de reconciliarse con Dios. Para ilustrarlo, cito a continuación una carta recibida de un joven transgresor, el cual, a raíz de su excomunión, estaba encontrando la manera de volver a las bendiciones del evangelio y de la Iglesia.

“Le escribo esta carta con la esperanza de que pronto pueda ser rebautizado en la Iglesia. Fui excomulgado...

“Sentí mucho pesar por motivo de mis pecados y me causaron repugnancia. Leí mucho en el Libro de Mormón, buscando algo con qué justificarme para no ir al presidente de la misión y confesar. Leí acerca de Alma y Coriantón, y traté de convencerme de que, en vista de que me había arrepentido (así pensé) no habría necesidad de confesar a nadie sino a Dios. Oré mucho al respecto. Después que todos los demás se acostaban, yo seguía leyendo y orando. Finalmente una noche, una voz dentro de mí dijo: ‘Ya sabes lo que tienes que hacer; pues hazlo.’

“Unos días después, en una conferencia, confesé al presidente de la misión... No tenía otra alternativa, si es que iba a lograr el perdón.

“Después de haber confesado, aun sabiendo que sería excomulgado, sentí una paz extremadamente dulce en mi alma... y doy las gracias a Dios... que me concedió el valor para hacerlo.

“Cuando volví a casa, humillado y temeroso, mi familia se mostró sumamente bondadosa y comprensiva, e igualmente el obispo...el cual me dio la oportunidad de ponerme de pie en la reunión del sacerdocio... y... pedir... perdón. Fue extremadamente difícil... pero me siento agradecido por haberlo hecho. Entonces el obispo me dijo que yo debería... estrechar la mano de las personas y no escabullirme. Estoy agradecido por haber hecho esto también, porque así me fue más fácil. Parecían estar dispuestos a perdonarme y me aceptaron de nuevo. Su verdadero espíritu cristiano me ayudó a tener la fuerza para concurrir a todas las reuniones que podía.

“En vista de que este fin de semana era domingo de ayuno, comencé mi ayuno el viernes después de cenar, y el sábado me fui a las montañas y pasé unas cinco horas a solas, meditando y orando, y leí parte del Libro de Mormón, particularmente el Libro de Enós.

“Mientras oraba en voz alta a mi Padre, experimenté el pesar más amargo que jamás habla sentido. Tuve una ligera indicación de lo que realmente es padecer esa tristeza que es según Dios por el pecado... Había suplicado que se me perdonaran mis pecados y por haber sido el causante de tan gran sufrimiento a mi familia y al Señor Jesucristo. Comprendí, aun cuando vagamente, que Cristo efectivamente tomó sobre sí mis pecados y que padeció un pesar inexpresable por mí. Supliqué el perdón y un alivio de los efectos mortales y encarceladores del pecado, y el poder saber que se me había perdonado.

“Sentí la impresión... de que recibirla el perdón si continuaba siendo humilde y seguía ayunando y orando. Temo que tendré que padecer muchas otras veces la tristeza que sentí ayer, antes que todos los malos efectos del pecado salgan de mí y pueda yo sentir esa libertad que mi espíritu anhela.

“Ruego con toda humildad, comprendiendo que las responsabilidades de ser miembro son grandes, que se me acepte de nuevo en la Iglesia y vuelva al camino del cual me aparté. Yo sé que Dios vive y que su Hijo Jesucristo en verdad tomó sobre sí nuestros pecados, y que El vive hoy. Yo sé que la Iglesia fue restaurada por conducto de nuestro amado José Smith, y que todas las llaves permanecen con la Iglesia en la actualidad.

SINCERAMENTE,

90

“P. D. Obedezco la Palabra de Sabiduría y he estado entregando mis diezmos a mi madre. Ella los paga al obispo en nombre de mi padre. Sentí que ese dinero era del Señor, y yo no podía robarlo. También me he conservado limpio mentalmente, así como en mis hechos, desde mi excomunión.”

Este joven había recibido una convicción de su culpa; había abandonado el pecado; había confesado la transgresión en la manera correcta. Iba bien encauzado en la vía del perdón completo y la paz del alma que de ello resulta.

91

CAPÍTULO 14

R RE ES ST TI IT TU UC CI IÓ ÓN N

Si el impío restituyere la prenda,

devolviere lo que hubiere robado,

y caminare en los estatutos de la vida,

no haciendo iniquidad,

vivirá ciertamente y no morirá.

No se le recordará ninguno de sus

pecados que había cometido...

—Ezequiel 33:13,16

En los capítulos anteriores hemos señalado algunos de los que tal vez son los pasos más obvios del arrepentimiento, a saber, la convicción despertante del pecado, la renuncia o abandono del pecado, la confesión del pecado. Cuando una persona ha experimentado el profundo pesar y humildad provocados por una convicción del pecado; cuando ha desechado el pecado y ha determinado resueltamente aborrecerlo de allí en adelante; cuando humildemente ha confesado su pecado a Dios y a las personas propias sobre la tierra; cuando se han hecho estas cosas, falta el requisito de la restitución. Debe restaurar aquello que perjudicó, robó u ofendió.

El presidente Joseph F. Smith colocó la restitución en su lugar correspondiente como parte del modelo del arrepentimiento. Previamente se citaron sus palabras en esta obra, pero se repiten aquí a manera de énfasis:

“Arrepentimiento verdadero no sólo es sentir pesar por los pecados, y humilde penitencia y contrición delante de Dios, sino comprende la necesidad de apartarse del pecado, la discontinuación de toda práctica y hechos inicuos, una reformación completa de vida, un cambio vital de lo malo a lo bueno, del vicio a la virtud, de las tinieblas a la luz. No sólo esto, sino hacer restitución, hasta donde sea posible, por todas las cosas malas que hayamos hecho, y pagar nuestras deudas y restaurar a Dios y a los hombres sus derechos, aquello que nosotros les debemos.” (Smith, Gospel Doctrine, págs. 100, 101.)

LA RESTITUCIÓN SIEMPRE ES PARTE DEL ARREPENTIMIENTO.

Hay muchos pasajes en las Escrituras los cuales muestran que la restitución es una parte importante del arrepentimiento verdadero. Algunos de ellos llegan aun al grado de señalar la cantidad de la restitución que debe hacerse para reponer un acto malo. Por ejemplo, Moisés enseñó:

“Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas.

“Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagará el doble.

“Si alguno hiciere pastar en campo o viña, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su viña pagará.

“Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendió el fuego pagará lo quemado” (Exodo 22:1,4,5,6. Cursiva del autor).

Es verdad que Moisés tenía el cargo de gobernar y controlar una población mayor que la de muchas de nuestras ciudades modernas, y hasta ese grado algunos consideran que sus leyes eran seculares en cuanto a intención. Sin embargo, observemos que en los pasajes que citamos a continuación, el Señor estima los hechos cometidos contra el prójimo como una “prevaricación contra Jehová” o, según dice más adelante, como pecado. De manera que la restauración de que se ha hablado no habría de ser meramente un requisito legal para la conservación de la justicia terrenal, sino también parte del arrepentimiento del pecado.

“Cuando una persona pecare e hiciere’ prevaricación contra Jehová, y negare a su prójimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniare a su prójimo,

“o habiendo hallado lo perdido después lo negare, y jurare en falso; en alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre,

92

“entonces, habiendo pecado y ofendido, restituirá aquello que robó, o el daño de la calumnia, o el depósito que se le encomendó, o lo perdido que halló,

“o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituirá por entero a aquel a quien pertenece, y añadirá a ello la quinta parte, en el día de su expiación” (Levítico 6:2-5).

Se menciona frecuentemente una restitución cuadruplicada por la ofensa cometida. En una ley dada en las dispensaciones anteriores del evangelio, y reiterada en nuestra propia época, el Señor dispone lo siguiente:

“Y además, de cierto os digo, que si vuestro enemigo, después de haber venido contra vosotros la primera vez, se arrepiente y viene a pediros perdón, lo perdonaréis, y no lo tendréis por más tiempo Como testimonio contra él;

“y así hasta la segunda y tercera vez; y cuantas veces vuestro enemigo se arrepienta de las ofensas que haya cometido contra vosotros, lo perdonaréis, hasta setenta veces siete.

“Y si os agravia y no se arrepiente la primera vez, aun así lo perdonaréis.

“Y si os agravia la segunda vez, y no se arrepiente, aun así habréis de perdonarlo.

“Y si os agravia por tercera vez, y no se arrepiente, también habéis de perdonarlo.

“Mas si os agravia la cuarta vez, no lo habéis de perdonar, sino que traeréis estos testimonios ante el Señor; y no serán borrados hasta que se arrepienta y os reponga con cuatro tantos más en todas las cosas en que os haya agraviado.

“Y si hace esto, lo perdonaréis de todo corazón; y si no lo hace, yo, el Señor, os vengaré de vuestro enemigo cien veces” (D. y C. 98: 39-45. Cursiva del autor).

Uno podrá transgredir en la ignorancia. Si alguien se hallare en pecado, pero sin darse cuenta de la naturaleza impía de sus hechos, se le debe requerir que haga restitución hasta donde sea posible, cuando se le haga comprender su pecado.

Un ejemplo clásico de la restitución, como parte del arrepentimiento, es el de Zaqueo. Este publicano rico era pequeño en cuanto a estatura física, pero grande en tamaño moral. Desde su sitio de ventaja especial en el sicómoro podía ver al Señor que pasaba por allí en medio de una multitud. No sólo iba a ver al Maestro, sino ser su anfitrión, pues el Salvador le mandó que bajara presto, “porque hoy es necesario que pose yo en tu casa” (Lucas 19:5).

Los habitantes de Jericó que presenciaron este suceso se quejaron de que Cristo iba a ser hospedado en la casa de un pecador. Como si quisiera reafirmar al Salvador de que su confianza en él no estaba mal fundada,

“Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado.

“Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto él también es hijo de Abraham” (Lucas 19:8,9. Cursiva del autor).

ALGUNAS VECES ES IMPOSIBLE UNA RESTITUCIÓN COMPLETA.

Según estos pasajes y ejemplos, queda bien claro que al pecador arrepentido se le requiere que haga restitución hasta donde sea posible. Digo “hasta donde sea posible”, porque hay algunos pecados por los cuales no se puede lograr hacer restitución adecuada, y otros por los cuales sólo es posible hacer una restitución parcial.

Un ladrón o ratero puede hacer una restitución parcial devolviendo lo que se robó. Un mentiroso puede dar a conocer la verdad y corregir hasta cierto grado el daño causado por la mentira. El chismoso que ha calumniado el carácter de otro puede efectuar una restitución parcial por medio de un esfuerzo vigoroso por restaurar el buen nombre de la persona que perjudicó. Si por causa del pecado, o por descuido, el infractor ha destruido propiedad ajena, puede restaurarla o pagar por ella en forma completa o parcial.

Si los hechos de un hombre han ocasionado pesar y humillación a su esposa e hijos, debe hacer, en su restitución, todo esfuerzo por restaurar su confianza y amor mediante una superabundancia de fidelidad y devoción filiales. Lo mismo deben hacer las esposas o madres. En igual manera, silos hijos han ofendido a sus padres, parte de su programa de arrepentimiento debe consistir en desagraviar estas ofensas y honrar a sus padres.

Por regla general hay muchas cosas que un alma arrepentida puede hacer para realizar una enmienda. “Un corazón quebrantado y un espíritu contrito” usualmente hallará la manera de hacer una restauración

93

hasta cierto punto. El espíritu verdadero del arrepentimiento requiere que aquel que perjudica haga cuanto esté de su parte para corregir el mal.

Un hombre que había confesado su infidelidad logró el perdón de su esposa, la cual vio en él muchas cosas dignas de encomio y aceptó su arrepentimiento total. Yo le dije: “Hermano Fulano, de hoy en adelante usted debe ser el mejor esposo que una mujer jamás haya tenido. Debe estar usted dispuesto a perdonar sus pequeñas excentricidades, pasar por alto sus debilidades, porque ella le ha perdonado el pecado de diez mil talentos, y usted puede permitirse perdonar numerosos errores pequeños de cien denarios.”

NO HAY RESTAURACIÓN ADECUADA PARA EL HOMICIDIO.

En cuanto a los crímenes para los cuales no es posible hacer una restauración adecuada, hemos sugerido en un capítulo anterior que tal vez la razón por la que el homicidio es un pecado imperdonable es que, una vez habiendo quitado la vida, bien sea una vida inocente o depravada, aquel que la arrebató no puede restaurarla. Podrá dar su propia vida como pago, pero esto no repone por completo el perjuicio causado por su delito. Podrá proporcionar sostén a la viuda e hijos; podrá hacer muchas otras cosas nobles; pero ha desaparecido una vida y es imposible hacer una restitución completa de la misma. El arrepentimiento en el sentido ordinario parece inútil.

¡El homicidio es tan traicionero y tan trascendental! Aquellos que pierden sus bienes podrán recuperar sus riquezas. Los que son calumniados todavía podrán comprobar que son irreprochables. Aun la pérdida de la castidad deja al alma en el estado terrenal con la oportunidad de recuperarse y arrepentirse y hacer reparación hasta cierto grado. Sin embargo, el arrebatar una vida, sea la ajena o la propia, pone fin a las experiencias de la víctima en el estado carnal, y con ellas su oportunidad de arrepentirse, de guardar los mandamientos de Dios en esta vida terrenal. Estorba su posibilidad de que se añada “gloria sobre su cabeza para siempre jamás” (Abraham 3:26).

RESTITUCIÓN POR LA PÉRDIDA DE LA CASTIDAD.

También es de mucha trascendencia el efecto de la pérdida de la castidad. Una vez dada, tomada o robada, nunca se puede restaurar. Aun en una violación cometida por la fuerza, como en un estupro o incesto, la víctima resulta gravemente ultrajada. Si ella no ha cooperado ni contribuido al vil acto, desde luego, se encuentra en una posición más favorable. No hay condenación si no hay participación voluntaria. Es preferible morir defendiendo uno su castidad que vivir después de perderla sin haber resistido.

Como se expresa en toda esta obra, aun cuando uno puede reponerse en gran medida de los pecados sexuales, no por eso dejan de ser abominables; y por motivo de ser tan serios, el Señor los ha colocado muy próximos a los pecados imperdonables, por orden de gravedad.

El principio de la restitución se destaca en los casos en que dos jóvenes solteros han cometido un pecado mediante el cual se han perjudicado ambas vidas, y especialmente si se ha violado la castidad. En tales circunstancias se debe dar seria consideración a un matrimonio que limitará el pecado a una familia. ¿Por qué no han de casarse, dado que por causa de su acto inicuo se han precipitado en el papel de adultos?

Con mayor razón, desde luego, si del pecado resulta el embarazo. En esta situación, es la joven la que sufre más. No debe tener un aborto, porque esto sería añadir un pecado serio a otro. Es ella la que lleva la mayor parte de las cargas, mientras que el joven a menudo se libra del castigo. Ella debe soportar los incómodos nueve meses con su aflicción, privaciones, limitaciones y vergüenzas, y el dolor y el costo del alumbramiento y la difícil vida que viene después. Es un cobarde el joven que no propondría el matrimonio, pagaría el costo, compartiría las privaciones y el bochorno. Sin embargo, muchos se han escabullido y abandonado a la joven frente al pago devastador del pecado de los dos. Los padres frecuentemente exculpan al hijo con un pretexto u otro, y dejan que la joven sufra por los pecados de los dos. Hay ocasiones en que los padres del joven sienten una generosidad curiosa cuando ofrecen pagar los gastos justos del alumbramiento, sin tomar en cuenta que el asunto económico es una experiencia que surge una sola vez, mientras que la joven lleva los problemas toda su vida, y son cargas pesadas.

Sobornar a la joven o abandonarla a su problema vitalicio no es un acto valeroso, ni justo, ni recto. Llegará la hora en que todo individuo pagará el precio completo, y tal vez con intereses, por toda obligación contraída, aun cuando en la ocasión se ocultó o encubrió.

94

La mujer joven que peca debe comprender que toda aflicción, inconveniencia y sufrimiento, consiguientes a llevar en el vientre la criatura y darla a luz, no constituyen un perdón completo de su pecado. Debe arrepentirse y hacer su propio ajuste. Comprenda también el joven que ninguno de los sufrimientos que ella padece disminuye la culpabilidad de él, sino más bien la magnifican. Por varias razones tal vez no esté preparado para acomodarse a la vida casada, pero por motivo de su acto inmoral se ha precipitado a sí mismo a la categoría de adulto y se ha echado encima responsabilidades que conviene que acepte y cumpla lo más honorablemente que le sea posible. Igual que la joven, él tiene necesidad de encontrar el camino al arrepentimiento completo, y dicho camino conduce a la aceptación de la responsabilidad, no a apartarse de ella.

Los profetas entendieron claramente las debilidades de los hombres y la posibilidad de que huyeran de sus responsabilidades en este particular. Moisés dijo en la ley:

“Si alguno engañare a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer” (Exodo 22:16).

Además:

“Cuando algún hombre hallare una joven vírgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos;

...ella será su mujer, por cuanto la humilló; no la podrá despedir en todos sus días” (Deuteronomio 22:28,29).

En lo que al joven concierne, tal vez los padres, deseosos de evitar la publicidad y un escándalo, podrán disculpar y encubrir el asunto; pero ¿se han dado cuenta de lo que han hecho al alma de su hijo cuando éste multiplica su transgresión al no arrepentirse? El arrepentimiento verdadero significa restitución, dar cumplimiento a toda obligación y restaurar todos los daños hasta donde sea posible. Sin embargo, ¡cuán extraño es ver las incontables veces en que los padres del hijo deciden que la joven que era digna de acompañarlo en sus paseos se ha vuelto repentinamente libertina y, por lo tanto, ahora es indigna del hijo; cuán extraño, también, ver el poco número de padres que acusan a un hijo de libertinaje y, consiguientemente, alientan al joven a que pase por alto sus responsabilidades aun para su propio perjuicio; cuán extraño que haya tantos padres que acusan a la joven de haberle tendido un lazo a su hijo, y ahora a él lo estiman “mejor que tú”, y a la joven, indigna de más consideración en el asunto!

He conocido a muchas parejas jóvenes que dieron rienda suelta a su inmoralidad, y los cuales, habiendo prostituido mutuamente sus cuerpos, descubren que van a ser padres. En algunos casos, cada cual acusó al otro; cada cual empezó a desconfiar del otro; cada cual empezó a aborrecer al otro. Ambos admitieron su pecado, pero ahora el joven estaba tratando de “escaparse por la tangente”. Sus padres lo estaban alentando a zafarse. Estaban al tanto de los muchos problemas consiguientes al matrimonio.

Tuve ocasión de hablar en mi oficina con una pareja joven, parcialmente arrepentida, acerca del matrimonio: un matrimonio sencillo, inmediato, sin gala, sin ostentación y sin publicidad. Habían optado por prescindir de muchas de estas cosas cuando menospreciaron la ley de castidad. El se manifestó bien dispuesto a casarse cuando los dos vinieron solos la primera vez, pero cuando él regresó la segunda vez, sus padres le habían hecho un “lavado de cerebro” y se negó a considerarlo.

Les insté a que el obispo efectuara el matrimonio en su casa. La joven, que ahora empezaba a darse cuenta de su dilema, estaba dispuesta a hacerlo, a pesar de que rápidamente se iba desvaneciendo su respeto o cariño por el joven egoísta que estaba manifestando su debilidad. Pero él, ¡qué esperanza! Su pregunta fue: “¿Por qué? ¿Por qué nos hemos de casar? ¿Cómo podemos casarnos? No tengo trabajo; no he terminado mis estudios. ¿Dónde podríamos vivir? ¿Cómo voy a pagar los servicios del médico y la cuenta del hospital? ¿Qué vamos a hacer sin automóvil? ¿Cómo podemos asumir las responsabilidades de una familia y de ser padres?”

Entonces yo hice unas preguntas: “¿Por qué se precipitaron a sí mismos en esta situación comprometedora? ¿Por qué participaron en relaciones que exigen un hogar, empleo, posición? Sus actos completamente irresponsables y la manera en que usted ha reaccionado lo tilda en el acto de falta de madurez. Usted no sabe el significado de la palabra responsabilidad. Parece estar sumamente interesado en sí mismo, en sus comodidades y en sus deseos. ¿Va usted a huir y dejar que la joven lleve la carga de su niño con todos los castigos suyos también? Ya es tiempo de que los dos crezcan y adquieran madurez y se enfrenten a la realidad. No fue la intención de ninguno de los dos verse en esta situación, sino es el resultado de sus actos desenfrenados. Ustedes hicieron su elección cuando violaron la ley de castidad. Sabían que era malo; sabían que podría surgir este problema. Ahora, si es que van a crecer y hacer frente a los problemas de la vida; si van a ser íntegros y justos; si van a iniciar una vida buena por un camino recto, empiecen desde

95

ahora a cumplir con sus responsabilidades. Cuando cedieron su castidad, en esa oportunidad reemplazaron su libertad con ligaduras tiránicas (porque la transgresión es una bola de hierro atada al extremo de una cadena, es manillas, duras y pesadas), ustedes aceptaron grilletes y limitaciones, aflicciones y remordimientos eternos, cuando pudieron haber gozado de la libertad con paz.

“Hoy es un día oportuno para dar principio a una vida nueva de responsabilidad madura. Cesen de culpar a otros, empiecen a aceptar su propia responsabilidad; determinen por sí mismos. Juntos ocasionaron esto, ahora juntos resuelvan sus problemas. Perdónense el uno al otro, sigan adelante, acomódense lo mejor que puedan a una situación difícil, pero no huyan de ella.

“Ustedes dos han cometido un pecado abominable. ¿Quieren llevar a cuestas esta terrible carga todos sus días, o quisieran que se les perdonara? Para ser perdonado, uno debe arrepentirse. Arrepentimiento significa no sólo declararse ustedes culpables del horror del pecado, sino confesarlo, abandonarlo y hacer restauración, hasta el mayor grado posible, a todos los que hayan sido perjudicados; entonces pasen el resto de su vida tratando de vivir de acuerdo con los mandamientos del Señor a fin de que El finalmente los perdone y los purifique.”

RESTAURACIÓN Y PERDÓN.

He conocido a muchas parejas jóvenes que tropezaron en su noviazgo y cometieron el grave pecado, pero quienes se casaron y lograron una vida buena y en gran manera pudieron “sobreponerse” al bochorno de su juventud. En una situación difícil, en la cual era imposible una restitución completa, hicieron lo mejor que pudieron en esa oportunidad y, después de haberse arrepentido, lograron el perdón.

En los pasos del arrepentimiento debemos restaurar en forma completa donde sea posible, de lo contrario restaurar al grado máximo que uno pueda. Y en todo ello debemos recordar que el pecador suplicante, que desea efectuar una restitución por sus actos, también debe perdonar a otros toda ofensa que se haya cometido en contra de é1. El Señor no nos perdonará a menos que nuestros corazones estén completamente depurados de todo odio, rencor y acusación contra nuestros semejantes.

96

CAPÍTULO 15

E El l c cu um mp pl li im mi ie en nt to o d de e l lo os s m ma an nd da am mi ie en nt to os s d de e D Di io os s t tr ra ae e e el l

p pe er rd dó ón n

No obstante, el que se arrepienta y

cumpla los mandamientos del Señor será perdonado.

—Doctrinas y Convenios 1:32

Y en nada ofende el hombre a Dios,

o contra ninguno está encendido su enojo,

sino aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y

no obedecen sus mandamientos.

—Doctrinas y Convenios 59:21

En su prefacio a la revelación moderna el señor bosquejó lo que es uno de los requisitos más difíciles del arrepentimiento verdadero. Para algunos es la parte más trabajosa del arrepentimiento, porque lo pone a uno en guardia el resto de su vida. El Señor dice:

“...yo, el Señor, no puedo contemplar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.

“No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:3 1,32. Cursiva del autor).

Este pasaje es de lo más preciso. Primero, uno se arrepiente. Habiendo logrado ese paso debe entonces vivir de acuerdo con los mandamientos del Señor para retener esa ventaja. Esto es necesario para lograr el perdón completo.

Ninguno de los pasos que integran el arrepentimiento es universalmente fácil, lo cual es una de las razones porque es preferible conservarse apartado de las cadenas del pecado. El grado de dificultad correspondiente a cada paso varía según el participante.

SE REQUIEREN LA DEVOCIÓN, EL ESFUERZO.

Bajo la humillación de una conciencia culpable, con la posibilidad de que tal vez salga a luz y venga el consiguiente escándalo y bochorno, con un espíritu lidiador que impele hacia un ajuste—con tal estímulo, los primeros pasos de pesar, abandono, confesión y restitución podrán resultar menos difíciles para algunos. Sin embargo, la observancia de los mandamientos de Dios somete a dura prueba la fe y fuerza de voluntad del alma más resuelta.

El cumplimiento de los mandamientos del Señor, como lo exige el pasaje citado, es un esfuerzo que dura el resto de la vida. “Hasta el fin” es una frase que se usa a menudo en las Escrituras, y significa literalmente hasta el fin de la vida. Esta frase ahora cobra nuevo y adicional sentido y significado para el que se arrepiente: “Sólo se salva aquel que persevera hasta el fin” (D. y C. 53:7). Además: Si haces lo bueno, sí, y te conservas fiel hasta el fin, serás salvo en el reino de Dios” (D. y C. 6:13. Cursiva del autor).

En vista de que todos nosotros pecamos en grado mayor o menor, todos tenemos necesidad de arrepentimos constantemente, de elevar continuamente nuestras miras y nuestra actuación. Uno difícilmente puede cumplir los mandamientos del Señor en un día, una semana, un mes o un año. Se trata de un esfuerzo que debe continuar durante el resto de nuestros años de vida. A fin de realizarlo, toda alma debe desarrollar el mismo espíritu de devoción y dedicación a la obra del Señor de que disfrutan el obispo y la presidenta de la Sociedad de Socorro. En la mayoría de los casos su devoción es casi total.

Hay necesidad de aplicar esta devoción tanto al esfuerzo mental, como al espiritual y al físico. Se requiere tiempo y aplicación para entender el evangelio en forma tal que pueda rendirse obediencia verdadera a sus requisitos en forma inteligente. El niño que nace en la Iglesia va a la Primaria y a la Escuela Dominical; más tarde asiste a la AMM, al seminario y al instituto; trabaja en los programas de Scouts y Exploradores; más adelante participa en la Sociedad de Socorro y muchas otras tareas especializadas, además de servir y

97

asistir y participar en otras reuniones y conferencias, y todo esto aparte del estudio del evangelio y muchas horas puesto de rodillas orando. El converso adulto puede lograr mucha de esta instrucción por medio del estudio intenso, la meditación y la oración.

Sin embargo, muchas personas esperan obtener un conocimiento y entendimiento del plan entero del evangelio y sus eternidades de implicaciones y asociaciones en un espacio muy breve de tiempo. Están dispuestos a pasar años y años de estudio intenso para dominar parcialmente uno de los rudimentos del conocimiento total, a fin de llegar a ser dentista, médico, juez, profesor o especialista en cualquier ramo; y con todo, muchos rechazan el evangelio porque no se puede discernir ni entender en un corto número de lecciones fáciles. No están “cumpliendo los mandamientos” y, por tanto, no se arrepienten.

EL ARREPENTIMIENTO DEBE SER DE TODO CORAZÓN.

Refiriéndose al arrepentimiento, las Escrituras usan la frase “de todo corazón” (véase D. y C. 42:25). Es obvio que con esto se excluye cualquier reserva. El arrepentimiento debe incluir una entrega total y completa al programa del Señor. No se ha arrepentido completamente el transgresor que deja de pagar sus diezmos, falta a sus reuniones, quebranta el día de reposo, desatiende sus oraciones familiares, no sostiene a las autoridades de la Iglesia, desobedece la Palabra de Sabiduría, no ama al Señor ni a sus semejantes. El adúltero que está reformándose no está arrepentido si es borracho o maldiciente. El ladrón que está arrepintiéndose no está listo para recibir el perdón si comete inmoralidades sexuales. Dios no puede perdonar a menos que el transgresor manifieste un arrepentimiento verdadero que se extienda a todo aspecto de su vida.

El Señor sabe, como el individuo en cuestión lo sabe, el grado de contrición que se ha mostrado, y la recompensa se recibirá proporcionalmente, porque Dios es justo. El conoce el corazón; El sabe si uno meramente está o no está simulando el arrepentimiento. Fingir el arrepentimiento o aparentarlo es inútil, pues tanto el transgresor como el Señor saben el grado de sinceridad.

LLEVAR EL EVANGELIO A OTROS AYUDA AL ARREPENTIMIENTO.

“Cumplir los mandamientos” incluye las muchas actividades que se requieren a los fieles, de las cuales acabamos de mencionar sólo unas pocas. Obras buenas en general y la devoción, acompañada de una actitud constructiva, es lo que hace falta. Por otra parte, una manera sana de neutralizar los efectos del pecado en la vida de uno es llevar la luz del evangelio a otros que hoy no la disfrutan. Esto puede significar hacer la obra tanto con los miembros inactivos de la Iglesia como con los que no son miembros, tal vez con éstos en la mayoría de los casos. Notemos cómo el Señor ha relacionado el perdón de los pecados con el testimonio que uno da tocante a la obra de los últimos días:

“Porque os perdonaré vuestros pecados con este mandamiento: que os conservéis firmes en vuestras mentes en solemnidad y el espíritu de oración, en dar testimonio a todo el mundo de las cosas que os son comunicadas” (D. y C. 84:61. Cursiva del autor).

Tal parece que el Señor se desilusiona con muchos que no dan sus testimonios, en vista de que dice:

“Mas con algunos no estoy complacido, porque no quieren abrir su boca, sino que esconden el talento que les he dado a causa del temor de los hombres. ¡Ay de éstos!, porque mi enojo está encendido en contra de ellos” (D. y C. 60:2).

Esta negligencia en dar testimonio sería particularmente grave para aquellos que tienen que vencer y neutralizar pecados mortales. Cabe notar en particular las palabras dadas en 1831, por conducto del Profeta José Smith, a él y a los hermanos que lo acompañaban en su viaje a Sión. Dirigiéndose a ellos, el Señor dijo:

“Sin embargo, benditos sois, porque el testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo para que lo vean los ángeles... y vuestros pecados os son perdonados” (D. y C. 62:3).

Aquí El promete el perdón de pecados a aquellos élderes que habían sido valientes en la obra de buscar prosélitos y en dar testimonio. Los ángeles, así como el Padre que está en los cielos, ciertamente se regocijarían a causa de aquellos miembros que con gran sinceridad vencieran sus pecados y recibieran la remisión de los mismos, debido en parte a sus esfuerzos por elevar la norma espiritual de sus semejantes, dándoles testimonio del evangelio restaurado.

Otra declaración del Señor—ésta por conducto del apóstol Santiago—recalca el valor del testimonio en cuanto al vencimiento de los pecados. El testimonio proviene del estudio, la oración y el cumplimiento de los

98

mandamientos, y la repetición del testimonio lo edifica y le da estabilidad. El citado apóstol dice que por medio de esta obra misional de salvar las almas de otros, uno llega al punto de traer la salvación y la santificación a si mismo.

“Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver,

“sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados” (Santiago 5:19,20).

Toda persona que está iniciando el largo viaje para emanciparse de la esclavitud del pecado y la maldad hallará consuelo en el concepto expresado por Santiago. Podríamos ampliarlo un poco y recordarle al transgresor que cada testimonio que dé, cada oración que ofrezca, cada sermón que predique, cada pasaje de las Escrituras que lea, toda ayuda que proporcione para estimular y elevar a otros—todas estas cosas lo fortalecen a él y lo elevan a un nivel más alto.

La causa motriz correcta para efectuar la obra misional, de la clase que sea, así como para prestar servicio alguno en la Iglesia es, desde luego, el amor por el prójimo; pero como en todos los casos, este servicio surte su efecto secundario en la propia vida de uno. Por tanto, al convertirnos en instrumentos en las manos de Dios para cambiar la vida de otros, nuestra propia vida no puede menos que ser elevada. Difícilmente se puede ayudar a otro a llegar a la cumbre del monte sin escalarlo uno mismo.

No todos nosotros podemos dedicar nuestro tiempo entero a la obra misional, en la cual uno podría tener la oportunidad de explicar el evangelio y dar testimonio de su divinidad muchas veces todos los días. Ni tampoco podemos todos ser apartados formalmente como misioneros de estaca, en la cual se presentan oportunidades semejantes a las del misionero de regla, aunque en un grado algo menor. Sin embargo, lo que todo miembro muy definitivamente puede hacer es seguir el lema inspirado del presidente McKay: “Todo miembro debe ser misionero.” Puede amistar y hermanar a vecinos, amigos y conocidos que no son miembros, y por medio de su interés y asociación esforzarse por conseguir que estos no miembros lleguen al punto en que estarán dispuestos a recibir a los misioneros de estaca o de regla. Nadie tiene que preocuparse porque no puede enseñar el evangelio debidamente a sus amigos. Los misioneros que han sido apartados están preparados para hacerlo. Lo que todo miembro debe hacer, por medio del buen ejemplo y por su testimonio, es hacer ver a quienes no son miembros el gozo de vivir y entender el evangelio, y de esta manera ayudar para que lleguen al punto en que aceptarán instrucción más formal.

Además de las posibilidades en la obra misional, se presentan oportunidades casi ilimitadas de elevar a otros en actividades como la obra de los quórumes, las organizaciones auxiliares y comités de la Iglesia, y por este medio bendecirse uno mismo. Mensualmente se efectúan reuniones de testimonio en las que cada uno tiene la oportunidad de testificar. Pasar por alto tales oportunidades equivale a dejar de acumular, hasta ese grado, créditos para balancear los errores y transgresiones que se han amontonado.

FE Y OBRAS.

En vista de la manera en que hasta este punto se ha recalcado la importancia de las buenas obras, en lo

que concierne a volverse del pecado y establecer una vida de arrepentimiento, tal vez convendría decir una o dos palabras sobre el concepto de la salvación por medio de la fe únicamente. Algunas personas que no son de nuestra Iglesia se complacen en citar para apoyar tal concepto, las siguientes palabras del apóstol Pablo:

“Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios;

“no por obras, para que nadie se gloríe” (Efesios 2:8,9).

Una de las doctrinas más falaces originadas por Satanás, y que el hombre propone, es que el género humano se salva únicamente por la gracia de Dios; y que la fe sola en Jesucristo es cuanto se requiere para la salvación. Tal cosa podría eliminar la necesidad de arrepentirse, así como todas las demás obras necesarias para la exaltación del hombre en el reino de Dios. Daría licencia para pecar y, en vista de que no requeriría que el hombre labrara su salvación, podría aceptar, en su lugar, el homenaje de boca, el “arrepentimiento” en el lecho de muerte y la confesión de pecados superficial e insignificante.

Los miembros de la Iglesia son verdaderamente afortunados en tener Escrituras que se han revelado en esta época, las cuales aclaran ésta y otras cuestiones doctrinales de modo que no dejan lugar a ninguna duda. Un pasaje en el Libro de Mormón, tal vez escrito con el mismo propósito que las palabras ya citadas de Pablo, es decir, para recalcar e impulsar el agradecimiento por el precioso don de salvación que se ofrece mediante la obediencia, es de esclarecimiento particular:

99

“Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia que nos salvamos después de hacer cuanto podamos” (2 Nefi 25:23. Cursiva del autor).

Además, el Señor hizo hincapié en el hecho de que:

“Nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nadie entra en su reposo, sino aquel que ha lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin.

“Y este es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y bautizaos en mi nombre, para que seáis santificados por la recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día os halléis en mi presencia, limpios de toda mancha” (3 Nefi 27:19,20).

Esto pone de relieve las dos facetas, ninguna de las cuales por sí sola podría traer la salvación individual: la gracia de Cristo, particularmente cual la representa su sacrificio expiatorio, y el esfuerzo individual. Pese a lo bueno que fuesen sus obras, una persona no podría salvarse si Jesús no hubiera muerto por los pecados de dicho individuo, así como por los de todos los demás. De igual manera, pese a la potencia de la gracia salvadora de Cristo, ésta no trae la exaltación a ninguno que no cumpla con las obras del evangelio.

Por supuesto, hay necesidad de que entendamos los términos. Si por la palabra “salvación” se entiende una mera salvación o redención de la tumba, basta con la “gracia de Dios”. En cambio, si el término “salvación” significa volver a la presencia de Dios, con progreso eterno, aumento eterno y finalmente la categoría de un dios, ciertamente uno necesita la “gracia de Dios”, cual generalmente se entiende, además de la pureza personal, el dominio del mal y las buenas “obras” que tanto se acentúan en las exhortaciones del Salvador y de sus profetas y apóstoles.

Son pocos, si acaso los ha habido, los que han entendido estos asuntos mejor que el apóstol Pablo, el cual se habría sorprendido de que se le diera cualquier otra interpretación a sus palabras. En todos sus escritos recalca la importancia de las obras rectas. Predica contra el pecado, de la clase que sea, instando al arrepentimiento e indicando que el perdón es un elemento necesario de la salvación. Declara en su Epístola a los Romanos que “la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres” (Romanos 1:18). No sólo condena toda cosa mala, sino promete que Dios “pagará a cada uno conforme a sus obras” (Romanos 2:6). Promete “vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad” (Romanos 2:7). Hace hincapié en el hecho de que “no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley serán justificados” (Romanos 2:13). Además, como previamente se dijo en esta obra, él señala un número considerable de pecados particulares y amonesta a los hombres a que se arrepientan de ellos.

LA VIDA COMPUNGIDA BUSCA LA PERFECCIÓN.

Uno podría multiplicar referencias casi interminablemente, pero se ha dicho lo suficiente para establecer el punto de que la vida compungida, la vida que constantemente lucha por la perfección, debe basarse tanto en las obras como en la fe. El evangelio es un programa de acción, de realizar algo. La inmortalidad y la vida eterna del hombre constituyen las metas de Dios (Moisés 1:39). La inmortalidad se ha realizado mediante el sacrificio del Salvador. La vida eterna se halla en suspenso, en espera de las obras de los hombres.

Este progreso hacia la vida eterna es cuestión de lograr la perfección. El cumplimiento de todos los mandamientos garantiza el perdón total de los pecados y le asegura a uno la exaltación por medio de esa perfección que se logra al seguir la fórmula que el Señor nos dio. En su Sermón del Monte dio este mandamiento a todos los hombres: “Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” (Mateo 5:48). Ser perfecto significa triunfar del pecado; es un mandato del Señor. El es justo y sabio y benévolo. Jamás requeriría a sus hijos cosa alguna que no fuera para su beneficio, o que no se pudiera lograr. Por tanto, la perfección es una meta realizable.

El Salvador repitió la misma instrucción a sus directores nefitas cuando les declaró los requisitos del evangelio: de ser como El (3 Nefi 12:48). El Salvador había vivido de acuerdo con los mandamientos de su evangelio; ahora se requería a todos los hombres que en igual manera vivieran según los mandamientos. Nefi citó las palabras del Salvador que atañen al mismo asunto:

“Y también percibí la voz del Hijo, que me decía: A quien se bautizare en mi nombre, el Padre dará el Espíritu Santo, como a mí; por tanto, seguidme y haced las cosas que me habéis visto hacer” (2 Nefi 31:12).

El Señor amplificó un tanto su afirmación a los nefitas cuando, después de una extensa disertación sobre el desarrollo de la perfección por medio de la obediencia al evangelio, El dirigió a sus discípulos esta

100

pertinente pregunta: “Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser?” Pudo haber estado meramente tratando de impresionarlos adicionalmente con la verdad y recalcarla, o pudo haber hecho esta pregunta para ver hasta qué punto habían estado comprendiendo las verdades vitales que les estaba enseñando. No esperó que respondieran, pues la respuesta siguió inmediatamente a la pregunta: “En verdad os digo, habéis de ser como yo soy” (3 Nefi 27:27).

La perfección realmente viene por vencer. El Señor reveló por boca del apóstol Juan: “Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono” (Apocalipsis 3:21).

Tal parece que la maldad siempre está a nuestro derredor. Una de nuestras primeras Autoridades Generales teorizaba que hay centenares de espíritus malos que se oponen a cada uno de nosotros; consiguientemente, siempre debemos estar alertas. Cataloguemos nuestras debilidades y procedamos en contra de ellas para vencerlas. Cristo se perfeccionó venciendo. Sólo a medida que logremos vencer llegaremos a ser perfectos y continuaremos hacia la categoría de dioses. Como se ha indicado previamente, la ocasión para efectuar esto es ahora, en el estado terrenal.

Alguien dijo en una ocasión: “El individuo que está proyectando reformarse va un paso atrás. Debe dejar de proyectar y empezar a desempeñar la tarea. Hoy es el día.” Ciertamente el autodominio es un programa continuo, una jornada, no simplemente un comienzo. Así como una pequeña bellota no puede convertirse repentinamente en un roble, tampoco los hombres pueden repentinamente volverse justos. No obstante, el progreso hacia la perfección puede ser rápido, si uno resueltamente se dirige hacia la meta.

ES IMPORTANTE LA PERSPECTIVA.

En la marcha hacia la perfección por medio del vencimiento del pecado, es importante tener la perspectiva correcta. Por ejemplo, algunas personas confunden los medios con los fines. A muchos les parece que la Palabra de Sabiduría tiene como fin principal aumentar nuestra salud, extender nuestra vida terrenal; pero un estudio más cuidadoso de la revelación (D. y C. 89) nos revela un propósito más profundo. Desde luego, la abstinencia completa fortalecerá nuestro cuerpo, lo hará sobrevivir más años a fin de que se disponga de tiempo adicional para perfeccionar el cuerpo, y especialmente el espíritu, mirando hacia el estado eterno y el gozo eterno. El Señor hizo solemnes promesas a “todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos” (D. y C. 89:18. Cursiva del autor). Aquí los compromisos del Señor fueron dos. Primero, prometió a cuantos obedecen que “recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos”; que como consecuencia de la buena salud física “correrán sin fatigarse y andarán sin desmayar”. Es una promesa gloriosa.

Sin embargo, las promesas espirituales grandemente sobrepujan a las físicas. Para aquellos que observaren estas instrucciones particulares y fueren obedientes a todos los mandamientos del Señor, las bendiciones realmente aumentan y se multiplican. Prometió que el ángel de la muerte pasará de estos santos y no los matará. Esta promesa nos trae a la memoria el libro de Exodo, donde leemos que el Señor puso a prueba la fe de los hijos de Israel para ver si obedecerían al gran Moisés.

Ahora bien, la promesa en la revelación que se acaba de citar es semejante y desemejante a la prueba de Israel antiguo, como generalmente lo son las comparaciones. En ambas circunstancias se hallarían el elemento de pasar de ellos un peligro, el elemento de la obediencia de fe sin saber todas las razones. La “obediencia de fe” es fundamental; sin ella, el milagro no puede efectuarse. Si Israel no hubiera obedecido, sus hijos primogénitos no habrían sido protegidos.

El galardón por observar la Palabra de Sabiduría es vida, no sólo vida terrenal prolongada, sino vida eterna. No se promete por conducto de la Palabra de Sabiduría que el fiel cumplidor no morirá: “porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22). En cuanto a Israel antiguo, se trataba de vida física o muerte física. En nuestra promesa moderna se trata de vida espiritual o muerte espiritual. Si uno menosprecia “estas cosas” y no rinde “obediencia a los mandamientos”, su muerte es segura; pero si obedece implícitamente, se asegura su vida eterna mediante la perfección. El ángel de la muerte acorta la vida terrenal de uno por motivo de su desobediencia; el ángel de luz despeja el camino para lograr la vida espiritual eterna.

LA INICIATIVA ESTA EN MANOS DEL INDIVIDUO.

101

Nos hemos referido previamente a esa otra clase de personas que básicamente permanecen impenitentes porque no están “cumpliendo los mandamientos”. Son los miembros de la Iglesia que se han hundido en el letargo. No toman, ni cometen pecados sexuales; no son jugadores, no hurtan, ni matan. Son buenos ciudadanos y espléndidos vecinos, pero hablando espiritualmente, parece que los ha vencido un largo y profundo sueño. No están cometiendo error alguno gravemente malo, salvo el de no hacer las cosas rectas para ganar su exaltación. A tales personas bien se pueden aplicar las palabras de Lehi:

“¡Oh que despertaseis; que despertaseis de ese profundo sueño, si, del sueño del infierno, y os sacudieseis de las espantosas cadenas que os tienen atados, que son las que sujetan a los hijos de los hombres a tal grado que son llevados cautivos al eterno abismo de miseria y angustia!” (2 Nefi 1:13).

El tercer capítulo del libro del Apocalipsis contiene estas palabras del Salvador:

“He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo” (Apocalipsis 3:20).

El artista Holman Hunt se sintió inspirado para representar este conmovedor pasaje en un lienzo. Un día estaba mostrando su pintura de “Cristo llama a la puerta” a un amigo, cuando éste de pronto exclamó:

—Le falta un detalle a su cuadro.

—¿Cuál es?—preguntó el artista.

—La puerta a la cual Jesús está llamando no tiene tirador.

—Ah, pero no es un error—respondió el Sr. Hunt.—Es que ésta es la puerta al corazón humano. No se puede abrir sino desde adentro.

Y así es. Jesús puede llegar y llamar, pero cada uno de nosotros decide si vamos a abrirle. El Espíritu no tiene el poder para compeler al hombre a que actúe. El hombre mismo debe tomar la iniciativa; él mismo debe desear arrepentirse y dar los pasos concretos. Como lo aconsejó el apóstol Pablo, debe vestirse “de toda la armadura de Dios” y así asegurarse de que podrá permanecer firme “contra las asechanzas del diablo” (Efesios 6:11). Esa armadura queda incompleta sin un esfuerzo constante por vivir según los mandamientos de Dios. Sin tal esfuerzo, el arrepentimiento también queda incompleto; y el arrepentimiento incompleto jamás obró el perdón completo.

102

CAPÍTULO 16

E Ev ví ít te en ns se e l la as s a as se ec ch ha an nz za as s

Velad y orad, para que no entréis en tentación;

el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil.

—Mateo 26:41

El apóstol Pablo se expresa en estos términos en cuanto a la necesidad de elevar la voz positiva e inequívocamente en la causa de la verdad:

“Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?

Así también vosotros, si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, ¿cómo se entenderá lo que decís? Porque hablaréis al aire.

“Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, y ninguno de ellos carece de significado” (1 Corintios 14:8-10).

Se han tocado trompetas, se han hecho amonestaciones, se han registrado voces en los capítulos de este libro. Se ha llamado la atención a las asechanzas con que la juventud y otros tropiezan, los peligros escondidos y los senderos prohibidos para todos. Saber dónde yace el peligro y poder reconocerlo en todas sus manifestaciones constituye una protección. El maligno es astuto; siempre está presto para engañar y contar entre sus víctimas a toda persona incauta, toda persona descuidada, toda persona rebelde. El apóstol Pablo advirtió a los Efesios: “Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes” (Efesios 6:12).

EL PECADO ES INSIDIOSO.

Bien sea que uno esté o no esté arrepintiéndose de un grave pecado, el verdadero espíritu de arrepentimiento que todos deben manifestar comprende un deseo de apartarse del pecado. Uno no puede simultáneamente sentirse compungido y mimar a la transgresión.

Igual que un viaje, el pecado empieza con el primer paso; y la prudencia y la experiencia enseñan que es más fácil resistir la primera tentación que las posteriores, cuando ya ha empezado a desarrollarse la rutina de la transgresión. Esto queda demostrado en la historia de la alondra. Mientras posaba en las altas ramas de un árbol fuera de daño, vio que pasaba por el bosque un viajero con una pequeña y misteriosa caja negra. La alondra lanzó el vuelo y descendió sobre el hombro del viajero.

—¿Qué lleva en esa cajita negra?—preguntó

—Gusanos—fue la respuesta

— ¿Los vende?

—Sí, y muy baratos. El precio es de sólo una pluma por un gusano.

La alondra pensó por un momento. “Debo tener un millón de plumas. Estoy segura de que una no me va a hacer falta. Aquí tengo la oportunidad de conseguir un buen bocado sin ningún trabajo.” De modo qué, le dijo al hombre que le compraría uno. Buscó cuidadosamente una pluma pequeña debajo del ala. Se estremeció un poco al arrancarla, pero el tamaño y la calidad del gusano pronto le hizo olvidar el dolor. En lo alto del árbol nuevamente empezó a cantar con la belleza de siempre.

Al día siguiente vio al mismo hombre, y una vez más le entregó una pluma por un gusano. ¡Qué manera tan admirable y desahogada de obtener su comida!

Cada día subsiguiente la alondra entregaba una de sus plumas, y cada vez parecía dolerle menos. Al principio tenía muchas plumas, pero al pasar los días descubrió que le era más difícil volar. Finalmente, después de la entrega de una de sus plumas principales, ya no pudo llegar a la cima del árbol, y menos aún volar por los aires. Por cierto, no podía hacer más que aletear y elevarse una corta distancia, y se vio obligada a buscar su comida con los contendientes y rencillosos gorriones.

El hombre con los gusanos dejó de venir, porque ya no había más plumas con que pagar los gusanos. La alondra cesó de cantar porque se sentía muy avergonzada de su estado caído.

103

Así es como los hábitos y vicios indignos se apoderan de nosotros. Al principio dolorosamente, después con mayor facilidad, hasta que al fin nos vemos privados de todo lo que nos permite cantar y ascender a lo alto. Así es como se pierde la libertad, así es como quedamos envueltos en el pecado.

El pecado grave entra en nuestras vidas cuando cedemos por primera vez a las tentaciones pequeñas. Raras veces incurre uno en transgresiones de mayor seriedad sin haber cedido primero a las pequeñas, las cuales abren la puerta a las mayores. Al dar un ejemplo de cierta clase de pecado, alguien dijo: “Tan difícil es que un hombre honrado se convierta repentinamente en ímprobo, como que un campo despejado se llene repentinamente de hierba.”

Es extremadamente difícil, cuando no imposible, que el diablo entre por una puerta que esté cerrada. Parece que no tiene llaves para abrir puertas cerradas. Sin embargo, si una puerta se deja entreabierta, por poco que sea, introduce el dedo del pie por la abertura, y en seguida el pie, luego la pierna, el cuerpo y la cabeza, y por último ha entrado por completo.

Esta situación hace evocar la fábula del camello y su dueño que viajaban sobre las arenas del desierto cuando se desató un vendaval. El viajero rápidamente armó su tienda de campaña, y entró y cerró los lados para protegerse de las picantes y cortantes arenas impelidas por la tormenta.. Por supuesto, el camello tuvo que permanecer afuera, y a medida que la violencia del viento azotaba con la arena su cuerpo, sus ojos y hocico, no pudo soportar más y, por último, suplicó que se le dejara entrar en la tienda.

—Sólo hay lugar para mí—dijo el viajero.

—Pero, ¿no puedo por lo menos meter el hocico para poder respirar aire que no esté lleno de arena?— preguntó el camello.

—Pues no veo por qué no—contestó el viajero, levantando un poco el faldón de la tienda para que el camello pudiera introducir el hocico.

¡Qué cómodo se sentía el camello ahora! Pero no tardó en sentirse molesto con la arena que le hería los ojos y las orejas, y no pudo resistir la tentación de preguntar nuevamente:

—La arena impelida por el viento me está rallando la cabeza como si fuera una lima. ¿Puedo meter sólo la cabeza?

Una vez más el viajero razonó que si consentía no se iba a perjudicar, pues la cabeza del camello podía ocupar el espacio de la parte superior de la tienda que él mismo no estaba usando. De manera que el camello metió la cabeza y nuevamente se sintió satisfecho, pero nada más por un corto tiempo.

—Sólo las patas delanteras—suplicó.

Nuevamente el viajero accedió, y en un instante los hombros y patas delanteras del camello se hallaban dentro de la tienda. Finalmente, por medio del mismo procedimiento de rogar y de consentir, el torso del camello y sus piernas traseras se hallaban dentro de la tienda. Sin embargo, no había suficiente lugar para los dos, y el camello, dando una coz, precipitó al viajero afuera al viento tormentoso.

Así como el camello, Lucifer fácilmente se convierte en amo cuando uno cede a sus primeras lisonjas. La conciencia no tarda en verse impotente, el poder maligno tiene todo dominio y la puerta a la salvación queda cerrada hasta que un arrepentimiento completo la vuelve a abrir.

EL EJEMPLO DEL SALVADOR.

En el ejemplo del Salvador se recalca la importancia de no dar cabida a la tentación ni en el más mínimo grado. ¿Acaso no reconoció el peligro cuando se hallaba en el monte con su hermano caído, Lucifer, ante la fuerte tentación del consumado tentador? Pudo haber abierto la puerta y jugado con el peligro, diciendo: “Muy bien, Satanás, escucharé tu proposición. No es fuerza que yo me someta; no tengo que rendirme; no hay necesidad de que yo acepte; pero escucharé.”

Cristo no transigió de esta manera. Terminante y prontamente dio fin a la discusión, y mandó: “Vete, Satanás”, dándole a entender probablemente: “No quiero verte más; retírate de mi presencia; no quiero escucharte; no quiero tener nada que ver contigo.” Leemos que tras esto “el diablo entonces le dejó”.

Este es nuestro modelo apropiado, si es que queremos evitar el pecado más bien que tener frente a nosotros la tarea mucho más difícil de curarlo. Al leer la historia del Redentor y sus tentaciones, estoy seguro que utilizó sus energías para fortalecerse contra la tentación, más bien que para lidiar con ella a fin de vencerla.

104
