NO HAY QUE COQUETEAR CON LA TENTACIÓN.

Vertido en términos prácticos modernos, ¿qué significa el principio? Entre otras cosas significa que para ser incuestionablemente un abstemio, uno no frecuenta cantinas ni tabernas; uno jamás toma la primera copa. Para evitar el vicio del tabaco, uno no lo toca ni se asocia en sus horas desocupadas con personas que fuman. Uno tal vez podrá trabajar con personas de tendencias sodomíticas sin perjudicarse mucho, pero acompañarlos en sus juegos y diversiones es invitar a la tentación que por último puede resultar dominante.

Quiere decir que el joven que saca a pasear a una amiga de moralidad dudosa, aun cuando sea sólo una vez, está arriesgándose; está enfrentándose a una tentación muy potente. La joven que sale, aun cuando sea una sola vez, con un individuo de malos antecedentes se halla en peligro. El joven que acepta un cigarrillo o una copa está “jugando con fuego”. La persona joven que empieza a tolerar intimidades sexuales se halla en una posición peligrosa. Un paso invita a otro paso, y no es fácil retroceder.

Para hacer mayor hincapié, mediante la analogía, en los peligros de coquetear con la tentación, tenemos el caso frecuentemente relatado de tres hombres que se presentaron para solicitar empleo como conductores de los autobuses de una compañía de transportes. El solicitante que lograra el empleo tendría que conducir el vehículo por altos, peligrosos y precipitosos caminos entre montañas. Al preguntársele acerca de su destreza para manejar vehículos, el primero de ellos contestó:

—Soy un conductor hábil y experto. Puedo acercarme a tal grado al extremo de un precipicio, que hago que la ancha llanta metálica del vehículo corra por la orilla y nunca volcarme.

—Tiene usted mucha destreza—le dijo el jefe.

—Yo le gano—profirió el segundo jactanciosamente—Yo puedo conducir con tanta precisión que el neumático del vehículo sobrepasa el borde, y la mitad del neumático va por la orilla del precipicio y la otra mitad queda en el aire.

El patrón se preguntaba lo que el tercer solicitante iba a ofrecer, y quedó sorprendido y complacido al oírlo decir:

—Pues, señor, yo puedo apartarme del borde del precipicio hasta donde me sea posible.

No hay necesidad de preguntar cuál de los tres logró el empleo.

ESTEMOS PENDIENTES DE LOS SITIOS VULNERABLES.

El descuido en cuanto a nuestra proximidad al pecado nos deja indefensos ante las asechanzas de Satanás. Según el mito de Aquiles, su único miembro físicamente vulnerable era el talón del cual su madre lo sostuvo al bañarlo en el río mágico para hacerlo inmune al daño corporal; y una flecha envenenada en dicho talón puso fin a una vida de gran arrojo en el campo de batalla. Tal corno Aquiles, la mayor parte de nosotros tenemos sitios vulnerables a causa de los cuales puede sobrevenirnos el desastre, a menos que nos hallemos debidamente protegidos e inmunizados.

Aun el gigante Goliat tenía un sitio vulnerable. En uno de sus deleitables discursos, el hermano Sterling W. Sill nos habló al respecto. Cito sus palabras:

“En el histórico combate de David y Goliat, el gigante de Gat se había cubierto con una pesada cota de malla, cuyo peso era cinco mil siclos de bronce. Llevaba un casco de bronce sobre su cabeza y grebas de bronce sobre sus piernas. El asta de su lanza era como un rodillo de telar, y el hierro de su lanza pesaba seiscientos siclos de hierro. Goliat debe haberse sentido muy seguro del éxito cuando salió a enfrentarse al hijo de Isaí que ni siquiera llegaba todavía a la edad militar. Sin embargo, Goliat cometió el error de confiar en su fuerza más bien que en proteger su vulnerabilidad. Su cuerpo de gigante y enormes piernas se hallaban envueltos en bronce, pero dejó descubierta su grande y amplia frente. Este fue el sitio hacia el cual David lanzó con éxito la piedra de su honda, y Goliat cayó, así como Aquiles había caído, porque fue acometido por donde no tenía protección.” (Sterling W. Sill, The Way of Success, pág. 278.)

La historia nos proporciona muchos otros ejemplos de fuerza y orgullo, tanto individuales como nacionales, de personas que cayeron como resultado de un ataque sobre el sitio vulnerable. Aun cuando dichos sitios eran a menudo físicos, superficialmente por lo menos, Lucifer y sus secuaces conocen los hábitos, debilidades y puntos vulnerables de cada uno, y los aprovechan para conducirnos a la destrucción espiritual. En esta persona podrá ser su sed de licor; en aquélla podrá ser un apetito insaciable; otra ha

105

permitido que sus impulsos sexuales imperen; otra ama el dinero, y los lujos y comodidades que puede comprar; otra ambiciona el poder, y así sucesivamente.

En la Conferencia de la AMM, de junio de 1959, el hermano Delbert L. Stapley del Consejo de los Doce hizo algunos comentarios que se relacionan con este tema. Entre otras cosas, dijo en esa ocasión:

“La luz disipa las tinieblas y las reemplaza. Las tinieblas no pueden reemplazar a la luz. Sólo cuando la luz se apaga es cuando prevalecen las tinieblas... Reconocer las debilidades inherentes y no hacer cosa alguna para vencerlas... es una evidencia de la inestabilidad del carácter.”

LA ASECHANZA DE LA AUTOJUSTIFICACIÓN.

En otra parte de esta obra se ha hecho referencia a algunos de los asuntos tratados en este capítulo como asechanzas de las cuales hay que cuidarse. Una de ellas es la maldad de la autojustificación. Tal vez Alexander Pope tenía en mente este género de destreza mental cuando escribió perceptiblemente:

“Es el vicio un monstruo de tan feroz semblante, que con tan sólo verlo nos parece repugnante; mas si su aspecto con frecuencia contemplamos, primero toleramos, nos compadecemos y luego lo abrazamos.”

Es fácil dejarse uno llevar por los pretextos hacia costumbres pecaminosas. Por ejemplo, la persona que se ve libre de las restricciones, quizás por vez primera, piensa en investigar algunas de las cosas acerca de las cuales ha oído, y probarlas para satisfacer su curiosidad. Desde luego, son las cosas prohibidas las que parecen ejercer la mayor atracción. Fuma su primer cigarrillo; bebe su primera copa; entra en los diversos campos sexuales prohibidos; intenta su primer robo o hurto pequeño; frecuenta un poco las casas de juego. Tal vez se justificará con el pretexto de que no es malo probarlo nada más una vez, “sólo para conocer esa experiencia”. Ciertamente nunca piensa que se hundirá más en el pecado, ni que se permitirá repetir los hechos. Sin embargo, aun cuando a raíz de estas cosas prohibidas viene la sensación de remordimiento, y aun de vergüenza y pesar, ya para entonces se ha vuelto tan diestro en justificarse, que se convence a sí mismo de que no hay necesidad de arrepentirse.

Cuando uno cae en pecados graves, aparentemente no le quedan sino estas dos alternativas, arrepentirse y hacer cuanto sea necesario para quitar la mancha, o justificar con pretextos las consecuencias y el remordimiento de conciencia. El arrepentimiento parece ser un procedimiento muy difícil, largo y angustioso, y usualmente vergonzoso. El camino de la autojustificación es mucho más fácil, por. el momento, pues oculta las transgresiones. La conciencia, que al principio se siente angustiada, se va cauterizando con mayor facilidad, hasta que finalmente deja a uno a la merced completa de las fuerzas malignas tentadoras. Desde luego, el primer paso de la autojustificación del pecado es una de las asechanzas que hay que evitar.

ASECHANZAS PARA LA JUVENTUD.

En esta obra intencionalmente me he referido con frecuencia a los pecados sexuales, y lo he hecho por motivo de su gravedad y prevalencia. En el capítulo actual uno difícilmente podría dejar de recalcar estos errores, con relación a evitar las asechanzas del pecado, especialmente en lo que afectan a la juventud de la Iglesia en una época de inmoralidad, libertinaje e incitación comercial cada vez mayores.

Nuestro sabio Creador integró el alma del hombre, el cuerpo y el espíritu, e incorporó el desarrollo y los deseos y estímulos reglamentados, acomodándolos a la edad lograda, a fin de que haya un desenvolvimiento apropiado de la vida en una manera normal. Hay un tiempo para la infancia, con su dependencia total de otros; un tiempo para la niñez, con su existencia libre de preocupaciones; un tiempo para la adolescencia con sus intereses y responsabilidades cada vez más amplios. Hay un tiempo para la juventud de mayor edad, con su número creciente de decisiones y responsabilidades. Hay un tiempo para los jóvenes casados, con sus responsabilidades mutuas y más amplios intereses; un tiempo para la edad madura, con su cosecha otoñal de experiencia; un tiempo para la edad avanzada en los inviernos al lado del fogón, con memorias, asociaciones felices y satisfacciones. Todos estos aspectos del desarrollo, cuando se llevan a cabo de conformidad con el plan divino, conducen al alma firme e invariablemente por la vía que lleva a la vida eterna.

Ninguna época de la vida es de mayor trascendencia para el resultado final que los años de la juventud. Las decisiones y actividades de este período dejan sobre lo futuro lo que puede llegar a ser una impresión imborrable, particularmente en los efectos que surte en el matrimonio de uno y en su vida familiar subsiguiente. Las actividades y asociaciones durante esta época a menudo son de influencia vital.

106

El impulso de tener actividades en conjunto es normal para los de edad menor, cuando no se les estimula prematura y precozmente de otras maneras, y las actividades recreativas y sociales del grupo pueden ser sanas y divertidas. La seguridad física y moral aumenta con la multiplicidad de amigos. Las actividades recreativas de hogar, efectuadas conjuntamente, pueden ser no sólo muy divertidas, sino benéficas en extremo. Las charlas juveniles pueden formar amistades, además de inspirar el espíritu y adiestrar la mente. Los días de campo en grupo pueden disciplinar a la juventud en cuanto a buenos modales y hermanamiento, y ampliar el círculo de amigos íntimos.

Los deportes pueden desarrollar en el cuerpo fuerza y resistencia. Pueden adiestrar al espíritu para que haga frente a las dificultades, los fracasos y éxitos; pueden enseñar abnegación y comprensión, y desarrollar la buena deportividad y la tolerancia, tanto en el participante como en el espectador. El teatro puede desarrollar el talento, enseñar la paciencia y fomentar el compañerismo y la amistad. Las actividades musi-cales en grupo surten efectos similares, y pueden ablandar y enternecer el espíritu y satisfacer las necesidades estéticas.

Un baile correctamente conducido puede ser una bendición. Proporciona la oportunidad de pasar una noche agradable con muchas personas al acompañamiento de la música. Puede formar y desarrollar amistades que en años posteriores serán muy estimadas. Por otra parte, puede convertirse en una experiencia restrictiva.

Los bailes bien ordenados proporcionan sitios favorables, momentos agradables y circunstancias propicias, en las cuales se conoce a nuevas personas y se aumenta el círculo de amigos. Pueden ser una puerta abierta a la felicidad. En una noche agradable de baile y conversación, uno puede llegar a conocer a muchos jóvenes excelentes, cada uno de los cuales tiene rasgos admirables y puede ser superior, en algunas cualidades por lo menos, a determinado compañero. Aquí las parejas pueden empezar a estimar y valorar, observando cualidades, logros y superioridades por medio de la comparación y el contraste. Estas amistades perceptivas pueden servir de base a paseos prudentes, seleccionados y ocasionales para quienes tengan la edad y madurez suficientes, y a esto puede seguir más adelante, en el momento propicio, el noviazgo apropiado, cuyo punto culminante es un matrimonio feliz e interminable.

Por otra parte, el que una persona joven baile toda la noche con un solo compañero o compañera, forma de bailar que podríamos llamar “monopolista”, además de ser antisocial, limita los gustos y oportunidades legítimas de uno. También puede dar lugar, por motivo de su exclusividad, a intimidades impropias. Al ir a un baile con una compañera, bien sea la que se invita por primera vez, o la que ya se ha decidido cortejar, debe presuponerse que habrá intercambio de compañeros durante la noche, forma de bailar que podríamos llamar “múltiple”.

Los de pensamientos serios reconocerán la prudencia de este derrotero. Los jóvenes que desde temprana edad empiezan a formar parejas en sus paseos y manera monopolista de bailar están abriendo de par en par la puerta que conduce a cavernas peligrosas, y cerrando numerosas puertas que conducen a experiencias interesantes, sanas y progresivas.

Pasar por alto las experiencias propias y naturales de la juventud, o menospreciar las señales precautorias, es dar entrada a la tergiversación en la vida con sus problemas y tribulaciones, y limitar y perjudicar, cuando no arruinar, los períodos posteriores de la vida y desarrollo normales.

Hablando en forma más directa, cuando se ejerce presión indebida e inoportuna en los niños para que asuman su papel de jóvenes; o el que un jovencito en los primeros años de su adolescencia pase por alto los días de esa etapa e irrumpa en las experiencias del adolescente mayor; o el que un joven que aún no llega a los veinte años entre en la vida conyugal antes de contar con la preparación adecuada —estas cosas ocasionan la frustración y la pérdida de una parte importante de la vida de la persona.

LOS PELIGROS DE UN NOVIAZGO PREMATURO.

Un noviazgo serio por parte de personas demasiado jóvenes conduce a un matrimonio anticipado, antes que se haya hecho la preparación adecuada para lo futuro, antes que su educación siquiera se aproxime a su fin y antes que esa vida joven haya conocido sus muchas y gloriosas experiencias instructivas.

Alguien escribió un amplio artículo intitulado “El matrimonio no es para los niños”, en el cual se presentaba mucha evidencia de la necesidad de planes y proyectos maduros para la juventud. Declaraba que hasta un noventa por ciento de los matrimonios contraídos durante la etapa de la enseñanza secundaria terminan en divorcio. Indicaba que los matrimonios de personas demasiado jóvenes tienden a poner fin a la

107

preparación educativa y vocacional de los participantes, y que el desempleo consiguiente eleva a un nivel peligroso los ya serios problemas del matrimonio de personas muy jóvenes.

En los primeros años de la adolescencia, las citas conducen a un noviazgo prematuro con su multiplicidad de peligros y problemas, y frecuentemente a un matrimonio anticipado y desengañador. No son raros estos noviazgos de personas demasiado jóvenes, y a menudo se llevan a cabo con la aprobación de los padres. Sin embargo, es casi un acto criminal someter a un tierno niño a las tentaciones de la madurez. Estos matrimonios anticipados, cuyo fracaso casi se puede asegurar, resultan usualmente de un noviazgo prematuro, mientras que por otra parte, la debida preparación para el matrimonio consiste en un cortejo oportunamente proyectado.

Se me contrista el corazón casi todos los días al ver a los chicos involucrarse en noviazgos cuando son demasiado jóvenes. Dos padres vinieron a tratar un problema conmigo; no sabían qué hacer con su hijita. Sólo contaba con dieciséis años de edad; sin embargo, era una “mujer” que se había visto envuelta en un grave pecado, en un matrimonio cuando era demasiado joven, un alumbramiento humillante y un divorcio abrasador. ¿Qué le quedaba en la vida? Surgieron en mi mente preguntas tales como: “Madre ¿en dónde estabas cuando a ella la estaban pretendiendo ya en serio a los catorce años de edad? ¿Estabas fuera de casa trabajando, o simplemente durmiendo? ¿O estabas procurando conocer otro idilio juvenil por conducto de ella? ¿Dónde estabas cuando tu chiquilla empezó a aceptar citas?”

EL AUTOMÓVIL ES UNA BENDICIÓN Y MALDICIÓN A LA VEZ.

En ciertas culturas el noviazgo prematuro usualmente exige un automóvil, y parece indicar una posesión exclusiva y mutua en los paseos y en los bailes. ¡Qué concepto tan erróneo y ridículo! En otras épocas, los jóvenes salían a dar la vuelta a pie; más tarde montaban a caballo o se paseaban en coches o carruajes; pero ahora parece que es preciso tener un automóvil. Algunas jóvenes son como aquella que le preguntó al pretendiente que la había invitado a salir: “¿Tienes automóvil?” La respuesta fue negativa. Ella le contestó: “Cuando tengas uno, entonces ven a verme.” No puedo menos que pensar que si las cosas que convierten en deseable y popular a una persona joven consisten en elegantes aretes, dinero para gastar y un auto lujoso, ciertamente un sutil y deleznable enchapado ha substituido las normas de la bondad y el buen carácter básicos.

Ya que la meta final de toda vida joven debería ser el éxito y un matrimonio y vida familiar felices, el período del noviazgo se convierte en esa época importante durante la cual se puede estimar y valorar, y encontrar al compañero o compañera que sea compatible, congenial y simpático, y que tenga las demás cualidades necesarias. Tal vez son los que tienen dinero, automóviles y una viveza fingida quienes llevan la mayor desventaja en las cosas de valor verdadero relacionadas con el cortejo. ¿No es el joven con el auto más lujoso el que tiene que vencer el mayor obstáculo? ¿Cómo puede determinar cuánta de su popularidad se debe al auto, o cuánta de su propia personalidad y carácter? La señorita acaudalada que tiene un auto lujoso y dinero “a manos llenas” difícilmente puede saber cuánta de su popularidad se debe al lujo, y cuánta a su propia atracción y belleza personales.

El automóvil puede ser una bendición o una maldición, como el agua que puede salvar a un hombre moribundo o ahogarlo; como el fuego que puede calentar a un cuerpo entumecido de frío o incinerarlo; como la fuerza atómica que puede impulsar naves o destruir ciudades. El auto puede transportar a sus ocupantes a la casa, a la escuela o al templo. También puede llevarlos a lugares remotos, a peligros morales donde se enmudece la conciencia, donde se adormecen las cohibiciones justas y se anestesia a los ángeles custodios. En breves momentos el automóvil puede alejar a una pareja, ya sea de jóvenes o de personas mayores, a grandes distancias de un puerto seguro. Puede proporcionar un aislamiento peligroso y estimular la tentación.

Propiamente, el automóvil es para conductores de criterio maduro. Los legisladores han percibido esto al negarles la licencia para manejar o conducir a los que no han llegado a determinada edad. Los accidentes automovilísticos de los adolescentes exceden por mucho a los de otras edades. Sin embargo, estos peligros físicos son de menor importancia. Los muertos pueden volver a vivir, los incapacitados pueden resucitar con cuerpos sanos; pero el alma manchada, la vida cicatrizada, la juventud violada que ha perdido su castidad, éstas constituyen las verdaderas tragedias.

Donde acaba el camino, el desfiladero aislado, la soledad del desierto y las calles de poco movimiento en las altas horas de la noche—éstos son los lugares donde las personas hablan muy poco del arte, la música o las doctrinas del evangelio; más bien es allí donde a menudo piensan en cosas más indignas, conversan en términos más bajos. Entonces, cuando se acaba la conversación, hay cosas que hacer, la comisión de las

108

cuales produce polvo y cenizas donde deberían estar floreciendo las rosas. Al entrevistar a jóvenes compungidos, así como a personas de mayor edad, frecuentemente se me informa ‘que la pareja sufrió su derrota en la obscuridad, en las altas horas de la noche, en sitios aislados. Como sucede con las fotografías, los problemas se desarrollan en la obscuridad. En la mayor parte de los casos el automóvil fue el sitio designado del tropiezo: se convirtió en su prostíbulo. Al principio ninguna intención tenían de hacer lo malo, pero el aislamiento facilitó las intimidades apasionadas que los envolvieron furtivamente como la culebra que se desliza por entre la hierba.

“¿Dónde has estado?”, preguntó el cariñoso padre. La respuesta fue alarmante. “Fui al autocinema, a la famosa ‘Cueva de la pasión’, ¡y qué película tan ardiente!” Allí en el automóvil, a solas en la obscuridad, con una actuación incitadora y voluptuosa en la pantalla, estaba el ambiente casi perfecto de Satanás para cometer pecado. Con apariencias externas de decencia y respetabilidad, con la ausencia de influencias sanas y con legiones de viles tentadores insidiosos, aun los jóvenes buenos caen en el lazo de los actos inmorales, actos que por lo menos habría mucho menor probabilidad de que se cometieran en la sala de la casa o un cine decente en una de las calles principales.

Nadie más que los participantes presencian el pecado que se comete en la obscuridad, es decir, nadie en la tierra. Sin embargo, los profetas han dicho algo respecto del pecado que se comete en la obscuridad. Job, por ejemplo, anotó estas palabras de Elifaz: “¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará a través de la obscuridad?” (Job 22:13). Isaías amonestó: “¡Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo el consejo, y sus obras están en tinieblas, y dicen: ¿Quién nos conoce?!” (Isaías 29:15). También nuestro Señor hizo ver que “los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz” (Juan 3: 19,20).

LA INMODESTIA.

Hay otras cosas, además de los automóviles y la obscuridad, que provocan la incontinencia y la inmoralidad. Una de ellas es la inmodestia. Parece que la juventud de hoy conversa con toda libertad acerca de asuntos sexuales. Escuchan el tema en las salas de guardarropas en las escuelas, así como en la calle; lo ven y lo oyen en los cines y en la televisión; lo leen en libros pornográficos por todas partes. Aquellos que no resisten esta influencia la absorben y la fomentan. A tal extremo se ha desarrollado el espíritu de la inmodestia, que parece que nada se considera sagrado.

Uno de los factores que contribuyen a la inmodestia y la desintegración de los valores morales es la ropa moderna que usan nuestras jovencitas y sus madres. Veo en las calles a mujeres jóvenes, y algunas ya mayores, con pantaloncitos que sólo llegan a medio muslo. Esto no es propio. El lugar donde las mujeres pueden usar esta ropa corta es en sus cuartos, en sus propias casas o en sus propios jardines. Veo a algunos de nuestros Santos de los Ultimos Días, madres, esposas e hijas, que usan vestidos de un estilo extremoso e insinuante. Hasta hay padres que lo aprueban. Me pregunto si nuestras hermanas se dan cuenta de la tentación que están tremulando ante los hombres cuando dejan al descubierto parte de sus cuerpos o visten un suéter ajustado que se ciñe al cuerpo y hace resaltar sus formas.

No hay razón para que una mujer tenga que vestir una prenda inmodesta porque está de moda. Podemos estar de moda, y sin embargo no ser extremosos. Podemos crear nuestros propios estilos. Una mujer es más bella cuando su cuerpo está vestido apropiadamente, y su dulce cara luce el adorno de su lindo cabello. No necesita más atractivos. Es entonces cuando se ve mejor, y los hombres la amarán a causa de ello. Los hombres no la amarán más porque lleva descubierto el cuello. Señoritas, si el joven es decente y digno de vosotras, os amará más cuando estéis vestidas como es debido. Por supuesto, si es un hombre depravado tendrá otras ideas.

Tal pareciera que algunos aspectos de la inmodestia en ‘el vestir, tanto por parte de los hombres como de las mujeres, llegan al borde del exhibicionismo, ese comportamiento perverso mediante el cual las personas satisfacen sus deseos lujuriosos mostrando su cuerpo a otros. Verdaderamente uno ha caído una distancia considerable cuando recurre a esta expresión detestable, aunque afortunadamente puede regenerarse, transformarse y restaurarse mediante un arrepentimiento completo, y puede ser perdonado. Mas con todo, sólo una persona depravada podría aprobar tal práctica o darle aceptación.

Sin embargo, ¿es esta indecorosa manifestación del propio cuerpo de uno ante otros, tan diferente de esos casos en que los hombres salen a trabajar en sus jardines vistiendo solamente pantalones y zapatos, y de aquellos otros que salen a pasear en automóvil desnudos hasta la cintura? ¿Es tan diferente y tan apartado este exhibicionismo del de las mujeres jóvenes y de edad mayor, a quienes les da por vestir ropa muy

109

ajustada que hace resaltar el cuerpo humano, y de aquellas que exponen a la vista sus espaldas y senos y piernas? Se culpa a la moda de estos excesos, pero nuevamente nos preguntamos si no habrá algunas satisfacciones, sexuales o de otra naturaleza, en lo que parece ser un desprecio voluntario de la modestia. ¿Se usan los trajes de baño sumamente reducidos porque así es la moda, o para llamar la atención, o incitar o tentar? ¿Puede haber una inocencia total y modestia completa en todos estos actos? Hay leyes que prohiben la exposición indecente del cuerpo, pero ¿por qué encarcelar al hombre que desviste una porción adicional bien poca de su cuerpo, más bien que a las mujeres que bien poco es lo que dejan sin desvestir? ¿Será posible que en todas estas inmodestias pueda haber por lo menos algunos de los mismos deseos que impulsan al exhibicionista a descubrir su cuerpo y ostentarlo delante de la gente?

No podemos recalcar demasiado la inmodestia como una de las asechanzas que hay que evitar, si queremos apartarnos de la tentación y conservarnos limpios.

LA OBSCENIDAD, ESCRITA Y HABLADA.

Con la asechanza de la inmodestia se relaciona estrechamente la de la pornografía, y en parte proviene de aquella.

La pornografía se ha convertido en un comercio lucrativo en la reventa de revistas, fotografías y libros sucios, perversos e impúdicos. Es enorme el tráfico en tales cosas, y con mucha frecuencia los jóvenes y señoritas de nuestras escuelas secundarias, y aun los de edad menor, son víctimas de ese comercio atroz. En años recientes está apareciendo esta misma impudicia en las perversas canciones y relatos que se graban en discos pornográficos. Un escritor del Deseret News redactó este editorial:

“Las perniciosas púas de la pornografía que se van enclavando en el negocio de discos pornográficos... presenta un nuevo y repulsivo aspecto de este problema abrumador.

“Los pasos represivos que han dado los alarmados padres y organizaciones han disminuido en gran manera la cantidad de literatura obscena en los estantes de revistas que hay por aquí, pero los mercaderes de inmundicia parecen haber encontrado otro campo atractivo y remunerador.

“Hay actualmente en circulación más de una veintena de grabaciones de canciones y recitaciones que contienen el material más vil. Una madre celosa descubrió uno de tales discos en su casa, escondido en la alcoba de su hija de quince años de edad. Se puso en manos de los miembros del Comité de Protección para la Juventud, tomando en cuenta su batalla contra la pornografía. Era una cosa tan obscena, que algunos de los escúchas no pudieron soportar más que una o dos de las diez selecciones sobre ambos lados del disco. Sin embargo, dos jovencitas de quince años hablan comprado esta porquería en un expendio de música de supuesta buena reputación.”

Los padres deben quedar percatados de estas maldades, y hacer cuanto puedan para proteger a sus hijos e hijas de una corrupción que tiene por objeto estimular las pasiones sexuales y abrir la puerta a ofensas más serias. Mediante un esfuerzo cooperativo pueden eliminar estas cosas de los quioscos de periódicos y de los correos, y procesar a aquellos que quieren poner en venta la moralidad de una generación por lucro personal.

Las conversaciones y bromas impúdicas constituyen otro peligro que anda al acecho, buscando como presa a cualquiera que se muestre dispuesto a aceptarlo como el primer paso a la contaminación de la mente, y consiguientemente, del alma.

Apareció en una revista un artículo acerca de un actor en un cabaret de Nueva York, a quien se le anticipó que la policía iba a grabar su programa en una cinta magnetofónica. Se había estado preparando “para presentar a los clientes una hora de palabras descaradamente inmundas, además de groseros ataques sobre la maternidad, los Testamentos, el Antiguo y el Nuevo, y vivas descripciones de los procedimientos más básicamente físicos y sexuales”. Ahora su patrón le advirtió que “mudara el tono”. Como consecuencia, el programa resultó en una hora completa de comedia sin que se usara ni la maldición más leve, y de una pulcritud antiséptica. Alguien comentó que aquel actor podía entretener sanamente, y la respuesta fue: “Como no. Los programas que presentaba en los cabarets y clubes eran sanos y recibía cien dólares por semana. Sin embargo, ahora que ha dedicado todos sus esfuerzos a un acto impúdico, recibe cinco mil dólares por semana. De manera que comercia en obscenidades.” Se trata de una diferencia de cuatro mil novecientos dólares por semana.

¿Quién tiene la culpa? El que trafica en impudicias, desde luego; pero más aún que este actor vulgar, el consumidor de esta inmundicia, el público. Mientras los hombres sean perversos y se deleiten en la inmundicia, los entretenedores les venderán lo que deseen. Se podrán formular leyes, habrá aprehensiones, los licenciados podrán disputar, los tribunales podrán sentenciar y las cárceles podrán encerrar a hombres de

110

mentes corruptas, pero jamás cesarán la pornografía ni otros insultos análogos a la decencia hasta que los hombres hayan depurado sus mentes y dejen de exigir y comprar tan vil mercancía. Cuando el cliente se canse y se fastidie de naufragar en la inmundicia de los comediantes, dejará de pagar por esa impudicia y se agotará su fuente.

Por supuesto, son relativamente pocas las personas que frecuentan los clubes nocturnos, pero en el “descanso” durante el trabajo, en el guardarropas, en la mesa durante un banquete, casi en todas partes, hay personas vulgares que prolongan la vida de lo grosero y lo indecente repitiéndolo y aplaudiéndolo. Sin embargo, cuando no haya risa para alentar, oídos para escuchar, labios para celebrar y repetir la vulgaridad, el cuentista se cansará de su parlería que nadie aprecia.

PROGRAMAS DEGRADANTES.

Otras situaciones peligrosas que probablemente sean las de mayor atracción para la juventud, y de las cuales uno debe apartarse como de una serpiente venenosa, son las producciones cinematográficas indeseables y los programas impropios de televisión. Un editorial que apareció en el Deseret News decía al respecto:

“Aunque ciertamente es alentador notar el volumen cada vez mayor de protestas que están surgiendo por todo el país en contra de las películas y programas de televisión indeseables que se están dispensando al público norteamericano, y particularmente a los jóvenes que constituyen gran parte de los espectadores de ambas, causa repugnancia enterarse del número de obras de carácter dudoso que aún se están produciendo en los estudios.

“Los jueces de tribunales para menores, la policía de las patrullas que combaten los vicios, y los obreros sociales unánimemente declaran que un alto porcentaje de los crímenes actuales tienen su. origen en la baja categoría de las funciones a las que concurren tan crecidos números de los de la generación joven.

“Sin embargo, en vista de que la maldad, con todos los “aderezos de Hollywood”, reluce como el oro, y dado que lo sugestivo siempre atrae a muchos, los autores de estas producciones hallan que es lucrativo continuar con este tipo de diversión.”

Después de tratar este asunto en detalle, el editorial concluyó, diciendo:

“Probablemente no existe suficiente oposición por parte del público para obligar a los productores de cine y de televisión a que depuren su propio producto, porque el dinero habla con mayor fuerza que el público indignado.

“Sin embargo, la Iglesia y el hogar ciertamente pueden hacer algo en cuanto a la enseñanza de normas a sus hijos. Mediante la persuasión que cualquier buen hogar puede ejercer, seguramente pueden reglamentar lo que la juventud ha de ver.

“Se puede desarrollar el buen gusto, y junto con éste el deseo de eliminar diversiones impúdicas, así como eliminaríamos de la vida de nuestra juventud el licor, los cigarrillos y las caricias impropias.”

LA JUVENTUD MÁS NOBLE PUEDE CAER.

Ahora bien, nuestros jóvenes y señoritas Santos de los Ultimos Días son los mejores del mundo. En ninguna parte, de un océano a otro, hay grupo alguno que siquiera pueda compararse con ellos. Yo creo que prácticamente todos nuestros jóvenes y señoritas se crían con un deseo de ser rectos. Creo que son fundamentalmente buenos; mas con todo, hay demasiadas desgracias entre ellos. Son muchos los que se han perdido.

El diablo sabe cómo destruirlos. El sabe, jóvenes y señoritas, que no puede tentaros a cometer adulterio inmediatamente, pero también sabe que puede predisponeros por medio de asociaciones eróticas, conversaciones vulgares, ropa inmodesta, películas obscenas, etc. También sabe que si puede conseguir que empiecen a beber, o si puede hacerlos participar en su programa de “besuqueos y caricias indecentes”, los mejores jóvenes y las mejores señoritas finalmente cederán y caerán.

Es importante entender esta asechanza. No es fácil hablar o escribir acerca de este asunto; mas cuando vienen a mí los obispos con tristes relatos de hogares destrozados, de vidas frustradas, de desilusiones, tristeza y remordimiento; cuando entrevisto a personas que han caído en el lazo, les digo casi desesperado: “¿Qué podemos hacer? ¿Qué puede hacer la Iglesia para ayudar a evitar esto? ¿Qué podemos hacer para proteger a la siguiente generación, a los jóvenes que vienen tras nosotros? Díganme.”

111

Como respuesta, el joven o la señorita a menudo responden: “No se nos instruye con la franqueza suficiente. Recibimos mucha educación sexual de varias fuentes, pero esto nos perjudica. Continuamente estamos escuchando lo vulgar. Necesitamos amonestaciones; ser amonestados francamente.” Es mi sincera esperanza que las amonestaciones contenidas en esta obra sean suficientemente francas y claras.

Desde el punto de vista positivo, si nuestros jóvenes quieren evitar las asechanzas deberán ser firmes en principio, no tambaleantes como el borracho. Deberán disfrutar de su niñez y de los primeros años de su adolescencia con sus padres en casa; entonces, durante algunos años, tener sus actividades en grupo. En los bailes habrán de intercambiar compañeros por la felicidad y otras ventajas que esto proporciona. No tendrán citas durante los primeros años de su adolescencia, sólo ocasionalmente en los siguientes tres o cuatro años, y no empezarán a cortejar en serio sino hasta que estén preparados para buscar un cónyuge eterno mediante el matrimonio apropiado. Las asociaciones deberán conservarse limpias de toda impropiedad. Los besos habrán de reservarse por lo menos hasta esos últimos y bienaventurados días del noviazgo, cuando podrán hallarse libres de toda lujuria y tener un significado santo. Además, deberán mantener en todo esto una actitud sana y constructiva en cuanto al hogar, la escuela, la Iglesia, así como en lo concerniente a otras personas en general. Así podrían desarrollarse limpios de las contaminaciones del mundo.

PERMANEZCAMOS DEL LADO DEL SEÑOR.

La diferencia entre el hombre bueno y el hombre malo no consiste en que uno pasó por las tentaciones y el otro se vio libre de ellas. Consiste en que uno se conservó fortalecido y resistió la tentación, y el otro se colocó en condiciones y sitios comprometedores, y con pretextos justificó las situaciones. Por consiguiente, es obvio que para permanecer limpio y digno, uno debe conservarse apartado, positiva y conclusivamente, del territorio del diablo, evitando el menor contacto con la maldad. Satanás deja sus huellas digitales; son fáciles de percibir para todo aquel que ha sido advertido. De modo que, el indicador de peligro se coloca prominentemente donde siempre puede verlo el ojo que está prevenido. Es como el hoyo grande que en un tiempo cavaron en la calle donde vivo. Conducir un automóvil por allí habría sido como jugar un albur con el peligro o con un accidente. Noté que los autos de mis vecinos salían de esa calle por el lado que estaba seguro y evitaban el sitio donde yacía el peligro. Yo hice lo mismo.

En .este respecto no podemos hallar mejor conclusión para este capítulo que la frecuente amonestación del finado presidente George Albert Smith, que dijo:

“Mi abuelito solfa decir a su familia: “Hay una línea de demarcación, bien definida, entre el territorio del Señor y el del diablo. Si permanecen ustedes del lado de la línea que es del Señor, se hallarán bajo su influencia y ningún deseo tendrán de hacer lo malo; mas si cruzan la línea al lado que pertenece al diablo, aun cuando no sea más que dos o tres centímetros, están bajo el dominio del tentador, y si éste logra el éxito, no podrán ustedes pensar ni razonar debidamente, porque habrán perdido el Espíritu del Señor.

“Cuando en ocasiones he sentido la tentación de hacer ciertas cosas, me he preguntado: “¿De cuál lado de la línea me encuentro?” Si determinaba permanecer del lado seguro, del lado del Señor, obraba rectamente en cada oportunidad. Así que, cuando venga la tentación, considerad con oración vuestro problema, y la influencia del Espíritu del Señor os permitirá decidir prudentemente. Para nosotros hay seguridad únicamente del lado de la línea que es del Señor.”

112

CAPÍTULO 17

T Tr ra ac ce em mo os s u un n c cu ur rs so o s se eg gu ur ro o

Cuando un hombre no sabe hacia cuál puerto se dirige,

ninguno le parece adecuado.

—Anónimo

Si queremos evitar los sitios peligrosos que conducen a la transgresión y la aflicción, y a la pérdida de nuestras oportunidades de lograr la exaltación, la manera prudente de proceder es trazar el curso de nuestra vida.

Desde luego, no podemos conocer cada circunstancia de la vida ni proyectar todo detalle anticipadamente; pero sí podemos trazar un curso general de modo que no habrá ninguna, o sumamente poca desviación del “estrecho y angosto camino”. Este género de planes requiere el establecimiento de ideales y metas dignas. La persona que fija estas metas, y luego trabaja constantemente hacia el logro de las mismas, es la que con mayor probabilidad podrá sobreponerse con éxito a los peligros y apartarse de las asechanzas que podrían transformar el curso de un sendero de felicidad en un camino de destrucción.

LOS PLANES SE FORJAN TEMPRANO EN LA VIDA.

Es menester empezar temprano a preparar estos planes. Se ha dicho que “aun el viaje más largo se inicia con sólo un primer paso”. Por tanto, al darse ese primer paso, debe ser sobre un curso debidamente trazado. De lo contrario, los malos hábitos nos sobrevienen mientras estamos desprevenidos, y el pecado nos tiene en sus garras antes que nos demos cuenta.

Aparte de fijar metas dignas, el trazar uno su curso le evita llevar una vida desorientada y a la deriva, una existencia como el de la planta rodadera. En tierras desérticas esta planta espinosa crece en los llanos y a los lados del camino. Cuando ya está madura y seca, la planta se desprende de sus raíces e, igual que una maraña redonda de tallos delgados pero firmes, va rodando como pelota. Si el viento sopla del occidente, la planta rueda hasta topar con los cercos del lado poniente. Con cada cambio de dirección del viento, la planta redonda rueda con él, siguiendo el trayecto de menor resistencia hasta que la detiene algún cerco o muro o los bordes de una zanja. Al soplar el viento por el camino, estas plantas van rodando a semejanza de grandes pelotas lanzadas por la mano de un gigante.

Muchas personas, y particularmente muchos de nuestros jóvenes, llevan esta existencia de “planta rodadera”. Tienden a seguir una dirección que sea dominante y potente, sin tomar en consideración si es buena o mala. Quieren saber lo que están haciendo “los otros”. ¿Qué clase de suéteres están usando? ¿qué clase de zapatos? ¿Son largos o cortos los vestidos, ajustados o acampanados? ¿Usan las jóvenes más desta-cadas el cabello corto, al estilo varonil o erizado, lucen la cola de caballo o los estilos italianos o franceses? ¿Se acicalan los jóvenes frente al espejo con su corte de pelo estilo cola de pato, o con copete, o rapados o melenudos o el cabello sobre la frente?

Tal vez éstas sólo sean cosas menores, pero hay áreas mayores y más peligrosas hacia las cuales son conducidos, en particular nuestros jóvenes, por su deseo de conservarse a la par de los demás. ¿Qué debe hacer uno para no ser tildado de “insípido”, o de “gallina”, o de “lelo”? ¿Debe la juventud iniciar un noviazgo cuando apenas ha entrado en la adolescencia? ¿practicar el besuqueo y las caricias impropias? ¿bailar toda la noche con un solo compañero o compañera?

LA PERSONA PRUDENTE FORMA PLANES.

Por otra parte, los jóvenes inteligentes se disciplinarán desde los primeros años de su juventud, trazando cursos de largo plazo a fin de incluir todo lo que es sano y nada que sea perjudicial. El constructor de puentes, antes de iniciar la tarea, traza diseños y planes, hace cálculos para determinar la presión y la resistencia, los costos y peligros; el arquitecto, aun antes de iniciar la excavación, prepara un proyecto del edificio desde los cimientos hasta el pináculo. En igual manera, la persona prudente planeará cuidadosamente y preparará un proyecto de su propia vida desde su primer despertamiento mental hasta el fin de la misma. “Así como un constructor querrá que su estructura resista las tempestades y las convulsiones de los

113

elementos, en igual manera los jóvenes, así como los ancianos, querrán una vida que resista indemne las adversidades, calamidades y dificultades por toda la eternidad. Habiendo trazado tal curso, los hombres prudentes ajustarán sus vidas, actividades, ambiciones y aspiraciones a fin de que puedan contar con toda ventaja para el cumplimiento total de un destino recto.”

La vida proporciona la opción a todos. Puedes conformarte con la mediocridad, silo deseas. Puedes ser común, ordinario, insulso, deslustrado; o puedes encauzar tu vida para que sea limpia, vibrante, progresiva, útil, pintoresca, rica. Puedes empañar tu historia personal, mancillar tu alma, hollar con los pies la virtud, el honor y la bondad, y con ello privarte de una exaltación en el reino de Dios; o puedes ser justo, ganándote el respeto y la admiración de tus compañeros en todo aspecto de la vida y disfrutando del amor del Señor. Tu destino está en tus manos, y eres tú quien determinará tus decisiones trascendentales.

Por supuesto, tus opciones no resultarán ser las correctas, las que te llevarán indefectiblemente por la vía que conduce a la gran recompensa eterna, a menos que la decisión se lleve a efecto bajo el dominio apropiado. En este respecto, el predominio mayor es el autodominio. El siguiente comentario, cuyo autor me es desconocido, proviene de un escritor perspicaz:

“La batalla máxima de la vida se libra dentro de las silenciosas cámaras del alma. Un triunfo en el interior del corazón de un hombre vale cien conquistas en los- campos de batalla de la vida. Ser amo de ti mismo constituye la mejor garantía de que tú serás el amo de la situación. Conócete a ti mismo; la corona del carácter es el autodominio.”

El mundo y sus habitantes necesitan orientación y riendas. Imaginemos un automóvil que marcha sin un conductor, un tren sin un maquinista, un avión sin un piloto al mando. En esta época de proyectiles dirigidos, tal vez debemos dar mayor consideración a la orientación del alma. Lanzar proyectiles al aire sin dirección ni control podría matar personas, destruir propiedades y hacer cundir el terror; pero a la larga, su efecto sería relativamente pequeño al compararse con el de permitir que las almas lancen el vuelo sin dirección ni control.

De manera que desde una edad temprana nuestra juventud debe hundir sus estacas en el suelo para señalar su camino. Las estacas de referencia son de dos variedades: “Esto haré” y “Esto no haré”. Estas decisiones tienen que ver con actividades, normas, metas espirituales y programas personales en general. Deben incluir planes para el matrimonio y la familia. Desde sus primeros años, la juventud debía haber estado viviendo conforme a un plan. Son el joven sabio y la señorita prudente quienes se beneficiarán a causa de la experiencia de otros, y quienes temprano trazarán un curso para su educación, una misión, la búsqueda de un novio o novia puros y limpios que sea su compañero o compañera por toda la vida, su matrimonio en el templo y su servicio en la Iglesia. Cuando se traza tal curso y se fija la meta, es más fácil resistir las muchas tentaciones y decir “no” al primer cigarrillo; “no” a la primera copa; “no” al paseo en automóvil que llevará a uno a lugares obscuros, solitarios y peligrosos; “no” a los primeros actos indebidos que finalmente conducen a prácticas inmorales.

TRAZANDO EL CURSO HACIA EL MATRIMONIO.

Para cuando nuestra juventud llega a tener la edad suficiente para comprender y proyectar el curso de su vida, el matrimonio, la decisión máxima de su vida, se halla sólo pocos años más adelante. Por tal razón este capítulo hace hincapié en el curso que conduce hacia el matrimonio y en lo que con éste se relaciona; y pudiera añadir en esta oportunidad que, aun cuando son mayores sus beneficios si dicho curso se inicia temprano, la preparación de planes es útil para cualquier etapa de la vida.

Para un miembro de la Iglesia, los planes y decisiones relacionados con el matrimonio deben concordar con la meta de la exaltación y con un programa para los niños por nacer, los cuales pueden traer gloria a los padres. Cuando llegan los niños a un hogar de verdaderos Santos de los Ultimos Días, como fruto de un matrimonio sellado por el Santo Espíritu de la Promesa, un hogar donde hay paz y contentamiento, ideales y normas comunes, la vida promete un gran futuro. Los niños que tienen la buena fortuna de llegar a hogares donde el sacerdocio preside, donde el Espíritu del Señor está siempre presente, donde las oraciones familiares unen y donde rige el verdadero amor familiar, ciertamente son bienaventurados.

Si las parejas llevan una vida conyugal como es debido, instruyendo a sus hijos en el temor y amonestación del Señor tal como los padres mismos lo harán, no hay mucha probabilidad de que su hogar vaya a producir delincuentes, transgresores o criminales. La mayor parte de la gente concuerda en que los problemas que surgen en la vida se inician o se fomentan en el hogar. Las guerras cesarían, los tribunales criminales permanecerían cerrados, las cárceles y penitenciarías casi nunca se usarían, si se instruyera a todos

114

los niños mediante los preceptos y ejemplos de padres dignos que se amaran mutuamente y se entregaran el uno al otro con fidelidad total.

Es obvio, pues, que los actos de mayor importancia son los que contribuyen a esta feliz condición. Es de trascendencia vital para todo joven que trace su curso cuidadosamente para estar seguro de que no ha de haber ninguna vileza ni error en su vida. Debe haber salvaguardias durante el galanteo, el noviazgo, el matrimonio y la vida familiar. No debe haber ningún error en cuanto a las personas que se estén pretendiendo, ni en cuanto a la protección de la manera de proceder. La vida casada debe ser afectuosa, bondadosa y abnegada.

LA IMPRUDENCIA DE MATRIMONIOS ENTRE PERSONAS DE DISTINTAS FES.

Nuestra juventud con frecuencia hace esta pregunta vital: “¿Con quién debo casarme?” La respuesta acertada a esta pregunta proporciona la respuesta acertada a muchas otras. Si el matrimonio se contrae con el “quien” apropiado, es seguro que se efectuará en el “donde” correcto, y esto trae una oportunidad infinitamente mejor de lograr la felicidad aquí y en la eternidad. La causa principal, en la gran mayoría de casos, de la desdicha, hogares destrozados, vidas destruidas, pecado y aflicción entre los Santos de los Ultimos Días consiste en no casarse con la persona apropiada en el lugar correcto mediante la autoridad pertinente. Esto se manifestó en una encuesta que se hizo hace muchos años.

En dicha encuesta se hizo un estudio de aproximadamente 1.500 matrimonios, un total de 3.000 personas, la mayor parte de ellas miembros de la Iglesia. De estos 1.500 matrimonios, casi mil parejas, o sea 2.000 personas, se casaron fuera del templo, y algunos fuera de la Iglesia. En el transcurso de los años ha habido mucha infelicidad en un gran número de estas familias que se casaron con personas de otra fe o fuera del templo, mucha desorganización en la vida de los padres, mucha frustración en la vida de gran cantidad de hijos que se están criando sin un concepto religioso de la verdad. También había habido muchos hogares destrozados, pues 204 de las parejas, un total de 408 personas, se divorciaron en un término de quince años.

Un corto número de estas personas, habiendo pasado por la tristeza y la desilusión, tal vez hayan aprendido su lección y se habrán vuelto a casar con un miembro de la Iglesia, y en el templo y con la persona apropiada; pero muchos de ellos no aprendieron, se volvieron a casar fuera de la Iglesia y continuaron en su aflicción. De las tres mil personas con que se empezó, casi dos mil de ellas andan extraviadas. Cataratas espirituales les han afectado la vista, y andan palpando a tientas entre neblinas y nubarrones, sin poder ver con claridad. Andan perdidos en los laberintos, y muchos de ellos tal vez nunca vuelvan a orientarse. La gran mayoría de ellos todavía no se han recuperado en los años subsiguientes, sino que continúan errando y palpando en la obscuridad espiritual e incomodidad conyugal. Lo anterior no tiene por objeto dar a entender que todos los miembros de la Iglesia son dignos ni que tod6s los no miembros son indignos, sino que las encuestas continúan indicando el error de contraer matrimonio con personas de otra fe. Las diferencias en cuanto a normas, ideales, ambientes y fes agravan los problemas del matrimonio.

Los matrimonios con personas de diferentes fes generalmente ocasionan la pérdida de la espiritualidad; y con mucha frecuencia resulta el divorcio, y mucha infelicidad aun cuando no haya divorcio. Aun en las personas de otras fes aparte de la nuestra, las encuestas han demostrado que en los matrimonios entre personas de distintas creencias es difícil ajustar las tensiones religiosas, y que frecuentemente uno o ambos cónyuges abandonan por completo las. prácticas religiosas. A medida que los padres abandonan su religión, un número cada vez mayor de hijos se van criando sin ninguna clase de afiliación religiosa ni la fe que ésta podría engendrar.

El miembro de la Iglesia que está considerando casarse con alguien que no lo es frecuentemente piensa: “Oh, el aspecto religioso no importa; la pasaremos bien. Sabremos adaptarnos y ser condescendientes el uno con el otro. Mi cónyuge me permitirá obrar como yo desee, o haré mis ajustes. Ambos viviremos y adoraremos según nuestra propia manera.” Esta es una falsedad. Son tan raras las ocasiones en que esto se realiza, que es demasiado peligroso arriesgarse. Algunos dicen: “Pero creo que debo ser liberal en este respecto.” Esto no es liberalidad; y aun cuando lo fuera, eso de querer ser liberal con el programa eterno del Señor es como querer ser generoso con el dinero de otra persona.

Los investigadores parecen estar de acuerdo en que aun en los matrimonios que no se desintegran, la disconformidad concerniente a asuntos religiosos es una causa definitiva de la infelicidad. La Iglesia pierde muchos buenos hombres y mujeres que se apartan del camino recto y angosto por motivo de estos matrimonios desatinados. En la encuesta previamente mencionada, se descubrió que casi la mitad de los que se casaron fuera de la Iglesia dejaron de ser activos en ella. El número de estas personas casadas fuera de la

115

Iglesia que ahora son inactivas es dos veces mayor que aun el de aquellas que se casaron fuera del templo, pero con miembros de la Iglesia; y esto es significativo. Solamente un veintinueve por ciento de los miembros de la Iglesia que se casaron con miembros, aun cuando fue en matrimonio civil, no eran activos, mientras que aproximadamente el cuarenta y seis por ciento de las personas casadas con no miembros estaban inactivas.

CASÉMONOS EN LA IGLESIA.

El consejo que los miembros de la Iglesia han recibido al respecto es indiscutible. El presidente Joseph F. Smith dijo:

“Decimos a nuestros jóvenes, contraed matrimonio y casaos como es debido. Casaos dentro de la fe, y sea realizada la ceremonia en el lugar que Dios ha señalado. Vivid de tal manera que seáis dignos de esta bendición... Mas no os caséis con los que no son de la Iglesia, porque estas uniones casi invariablemente conducen a la infelicidad...

“Yo mismo preferiría ir al sepulcro, que estar unido a una esposa fuera de los vínculos del nuevo y sempiterno convenio... Yo quisiera ver que los varones que son Santos de los Ultimos Días se casaran con mujeres de entre los Santos de los Ultimos Días; y que los metodistas se casaran con metodistas, católicos con católicas, presbiterianos con presbiterianas, etc. Consérvense dentro de los límites de su propia fe e Iglesia...” (Smith, Gospel Doctrine, págs. 275, 279.)

El apóstol Pablo dijo a los corintios: “No os unáis en yugo desigual” (2 Corintios 6:14). Tal vez él quería que comprendieran que las diferencias religiosas son distinciones fundamentales. Las diferencias religiosas abarcan zonas de conflicto más extensas. Entrechocan los sentimientos de lealtad en cuanto a la Iglesia y lealtad para con la familia. Con frecuencia se ven frustradas las vidas de los hijos. El no miembro podrá tener el mismo nivel de inteligencia, buena preparación y atracción, y podrá tener la personalidad más agradable; pero sin una fe común, surgirán dificultades más adelante en el matrimonio. Hay algunas excepciones, mas la regla general es rígida y sombría.

No hay predisposición ni prejuicio en esta doctrina. Es cuestión de ceñirse a determinado programa para lograr una meta particular. Una cariñosa y bonita esposa protestante se refiere a su buen marido protestante en estas palabras: “Pero mi esposo es amable, honorable, digno y un buen proveedor, y es mejor persona que muchos miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Estoy segura de que él recibirá las bendiciones y quedaremos unidos por la eternidad.” No hay excepción para los miembros infieles de la Iglesia que no cumplen con sus obligaciones; también perderán las bendiciones eternas, eso es seguro. Mas la persona que no es miembro de la Iglesia del Señor, que no ha recibido las ordenanzas celestiales, no puede recibir el reino celestial. El Salvador aclaró esto cuando dijo: “El que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5).

Siempre ha quedado prohibido casarse fuera de la fe. Por ejemplo, el Señor inspiró a Abraham a que se casara con una parienta cercana más bien que con una mujer gentil. Con respecto a una esposa para su hijo, Abraham comisionó a su siervo para que emprendiera un largo e incómodo viaje con objeto de que encontrara a una joven de la misma fe que Isaac:

“Y te juramentaré por Jehová... que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito;

“sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac” (Génesis 24:3,4).

En igual manera el propio Isaac, entristecido por el matrimonio de su hijo Esaú con mujeres gentiles, le prohibió a Jacob que hiciera tal cosa y lo envió a Harán para que se casara dentro de la fe (véase Génesis 28:1,2). Siglos después, el Señor dio este mandamiento particular a los israelitas:

“Y no emparentarás con ellas [gentiles]; no darás tu hija a su hijo, ni tomarás a su hija para tu hijo.

“Porque desviará a tu hijo de en pos de mí, y servirán a dioses ajenos (Deuteronomio 7:3,4. Cursiva del autor).

También en el meridiano de los tiempos, como ya se ha citado parcialmente, se dieron las mismas instrucciones: “No os unáis en yugo desigual con los incrédulos” (2 Corintios 6:14).

En muchas ocasiones he recibido a mujeres con los ojos llenos de lágrimas. ¡Cómo les gustaría poder criar a sus hijos en el evangelio de Jesucristo! Sin embargo, no pueden hacerlo por motivo de la incompatibilidad religiosa que viene de tener un marido que no es miembro. ¡Cómo les gustaría a ellas mismas aceptar responsabilidades en la Iglesia! ¡Cómo les gustaría pagar sus diezmos! ¡Cómo estimarían

116

poder ir al templo para recibir sus propias investiduras y hacer la obra por los muertos! ¡Cómo desean poder ser selladas por la eternidad y recibir la promesa de que sus hijos, su propia carne y sangre, les sean sellados por la eternidad! A veces son hombres los que se encuentran en este aprieto. Sin embargo, han cerrado las puertas con llave, y a menudo se han enmohecido las bisagras de esas puertas.

LA IMPORTANCIA DE UN NOVIAZGO CONVENIENTE.

Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un noviazgo adecuado. La persona generalmente contrae matrimonio con uno de entre aquellos con quienes se asocia, con quienes va a la escuela, con quienes va a la Iglesia, con quienes pasa sus ratos de sociabilidad. Por tanto, se hace fuerte hincapié en esta amonestación: No corras el riesgo de salir con no miembros ni con miembros que carecen de preparación y de fe. Una joven podrá decir: “No, ninguna intención tengo de casarme con esta persona. Salgo con él para divertirme.” Sin embargo, uno no debe correr el riesgo de enamorarse de alguien que quizá nunca acepte el evangelio. Es verdad que un pequeño porcentaje de dichas personas finalmente se bautizan después de casarse con miembros de la Iglesia. Algunas mujeres buenas y varios hombres buenos se han unido a la Iglesia después de estos matrimonios de miembros con no miembros, y han permanecido devotos y activos. Nos sentimos orgullosos de ellos y agradecidos porque los tenemos. Son nuestra bendita minoría. Otros, aun cuando no se han unido a la Iglesia, se han manifestado amables y considerados y deseosos de cooperar, y han permitido al cónyuge que es miembro que adore y preste servicio de acuerdo con las normas de la Iglesia. Sin embargo, la mayoría no se ha unido a la Iglesia y, como se indicó previamente, los desacuerdos, la frustración y el divorcio se han manifestado en un gran número de estos matrimonios.

En casos aislados una linda joven puede hallarse tan apartada geográficamente de otros miembros de la Iglesia, que de no casarse fuera de la Iglesia tendría que permanecer soltera. Algunos podrían sentirse justificados, en tales circunstancias, para hacer una excepción de la regla general y casarse con un no miembro; pero haya justificación o no la haya, es importante reconocer que aún permanecen los riesgos en tal matrimonio. Para reducir al mínimo los peligros, la joven debe procurar en todo respecto estar segura de que se va a casar con un hombre que es honorable y bueno, a fin de que, aun cuando por lo pronto no se pueda lograr que acepte el evangelio, exista una buena oportunidad de que más adelante sea convertido.

EL MATRIMONIO CELESTIAL ES EL CAMINO QUE LLEVA A LA FELICIDAD.

En los párrafos anteriores me he permitido dar por sentado que casarse en la Iglesia quiere decir casarse en el templo, y así debe ser, desde luego, con todos los miembros que pueden llegar a un templo. La puerta que conduce a los verdes pastos de la dicha eterna es el matrimonio en el templo y una vida familiar recta y abundante. La vida conyugal puede ser un estado celestial continuo o un tormento perpetuo, o cualquier otro punto entre uno y otro de estos dos extremos. El matrimonio feliz depende en gran medida de la preparación hecha para consumarlo, cosa que es pertinente a nuestro tema de trazar un curso. No puede uno recoger la madura, rica y sabrosa fruta de un árbol que nunca se plantó, que no se cultivó ni podó, ni fue protegido de sus enemigos.

En una, encuesta que se hizo entre los miembros de la Iglesia se manifestó que sólo había ocurrido un divorcio en cada dieciséis matrimonios que fueron sellados en el templo, mientras que entre los que no lo fueron había habido un divorcio en cada 5.7 matrimonios. Esto quiere decir que la persona que se sella en el templo tiene una oportunidad dos veces y medio mayor de lograr el éxito en el matrimonio, con su felicidad consiguiente, que aquella que únicamente se casa por lo civil. En otras palabras, tiene una posibilidad dos veces y medio mayor de convivir en felicidad y gozo con su compañero o compañera durante su existencia terrenal. No sólo la ordenanza misma, sino también la preparación para la ordenanza y la profunda estimación que por ella se siente, ayudan a lograr este fin.

Una razón básica para el matrimonio eterno es que la vida es eterna; y el matrimonio, para poder concordar con los propósitos eternos, debe concordar con la vida en cuanto a duración. El matrimonio efectuado por oficiales civiles, o por oficiales de la Iglesia fuera de los templos, está en vigor solamente por tiempo, es decir, “hasta que la muerte os separe” o “mientras los dos viváis”; y termina con la muerte. Sólo el matrimonio celestial perdura allende el sepulcro. El matrimonio eterno es efectuado por el profeta del Señor, o una de las contadas personas a quienes él ha delegado esta autoridad. Se realiza en templos santos que se han construido y dedicado para tal propósito. Solamente este género de matrimonio trasciende la tumba y perpetúa las relaciones de esposo y esposa, y de padres e hijos, por la eternidad.

117

Unicamente a aquellos que concierten y fielmente observen el convenio del matrimonio celestial se concederá la exaltación en el reino celestial. Cristo dice en palabras inequívocas:

“En la gloria celestial hay tres cielos o grados;

y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio [es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio];

“y si no lo hace, no puede obtenerlo.

“Podrá entrar en el otro, pero ése es el límite de su reino; no puede tener progenie” (D. y C. 131:1-4. Cursiva del autor).

¡No puede tener progenie! ¡No puede obtener la exaltación! Esto significa por los siglos de los siglos. Después que se le haya señalado a una persona su lugar en el reino, bien sea el telestial, el terrestre o el celestial, o su exaltación, jamás avanzará de su gloria designada a otra gloria. ¡Esto es eterno! Es por ello que debemos llegar a una determinación en una época temprana de la vida, y por qué es forzoso que tales determinaciones sean rectas.

Recordaremos la manera en que el Señor respondió a los hipócritas saduceos que, buscando como sorprenderle, le propusieron el difícil problema de la mujer cuyos siete maridos fallecieron antes que ella: “En la resurrección, pues, cuando resuciten, ¿dé cual de ellos será ella mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer?” (Marcos 12:23). La respuesta del Salvador fue clara, concisa e inequívoca:

“¿No erráis por esto, porque ignoráis las Escrituras, y el poder de Dios?

“Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles que están en los cielos” (Marcos 12:24,25).

¿Qué significa esta respuesta? El hermano James E. Talmage escribe:

“El significado del Señor fue claro. En la resurrección no habrá duda sobre cuál de los siete hermanos tendrá a la mujer como esposa en las eternidades, pues, salvo el primero, todos se habían casado con ella solamente por el período de la vida terrenal...” (Talmage, Jesús el Cristo, pág. 577.)

El Señor explica claramente e intenta convencer a sus hijos aquí en la tierra, de que no pueden darse el lujo de cometer un error con respecto a estas verdades eternas. El ofrece su promesa de una gloria preeminente a los que se rigen por sus leyes.

“Si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, que es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he dado este poder y las llaves de este sacerdocio... tendrá validez completa cuando ya no estén en el mundo; y pasarán por los ángeles y los dioses que están allí, a su exaltación y gloria en todas las cosas... y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes para siempre jamás.

“Entonces serán dioses, porque no tienen fin... entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les son sujetas. Entonces serán dioses, porque tienen todo poder, y los ángeles les están sujetos” (D. y C. 132:19,20. Cursiva del autor).

Luego, como si quisiera eliminar toda posibilidad de duda en cuanto al asunto, el Señor continúa: “De cierto, de cierto te digo, a menos que te rijas por mi ley, no puedes alcanzar esta gloria” (D. y C. 132:21).

Al Profeta José Smith se dieron las mismas llaves que tuvo el apóstol Pedro. El Señor le dijo: “Lo que sellares en la tierra será sellado en los cielos; y lo que atares en la tierra, en mi nombre y por mi palabra, dice el Señor, será eternamente atado en los cielos” (D. y C. 132:46).

Claro está que para lograr la vida eterna no es cuestión de ser bueno solamente. Es uno de los dos elementos importantes, pero uno debe practicar la rectitud y recibir las ordenanzas. Aquellos que no conforman sus vidas con las leyes de Dios ni reciben las ordenanzas necesarias, bien sea en esta vida o (de ser imposible) en la vida venidera, se han privado a sí mismos al no hacerlo, y permanecerán separados y solos en las eternidades. No tendrán allí esposa o esposo, ni tendrán hijos. Si es que uno va a poder entrar en el reino y exaltación de Dios, donde El mora en toda su gloria, uno estará allí como esposo o como esposa, y de ninguna otra manera. Pese a sus virtudes, la persona soltera o la que se casa sólo por esta vida no puede lograr la exaltación. Todas las personas normales deben casarse y criar familias. Como lo dijo Brigham Young: “Ningún varón puede ser perfecto sin la mujer, así como ninguna mujer puede ser perfecta sin un varón que la guíe. Os declaro la verdad cual existe en el seno de la eternidad. Si desea salvarse, no puede ser salvo sin una mujer a su lado.”

Tal es la importancia del matrimonio celestial.

Para recalcar la belleza, el asombro y la gloria que lo acompañan, he aquí un cuadro que con palabras ha pintado el presidente Lorenzo Snow, tocante a la importancia y bendición del matrimonio celestial:

118

“Cuando son unidos en matrimonio dos Santos de los Ultimos Días, les son declaradas promesas concernientes a su descendencia que se extienden de eternidad en eternidad. Se les promete que tendrán el poder y el derecho de gobernar y regir y administrar salvación, exaltación y gloria a su posteridad, por los siglos de los siglos. Y la posteridad que no tengan aquí, indudablemente habrá oportunidades para tenerla más adelante. ¿Qué más podría desear el hombre? Un hombre y una mujer, en la otra vida, con cuerpos celestiales, libres de males y enfermedades, inefablemente glorificados y embellecidos, de pie en medio de su posteridad, gobernándolos y dirigiéndolos, administrando vida, exaltación y gloria por los siglos de los siglos.” (Deseret New; 13 de marzo de 1897.)

Al leer esto, ¿podéis formaros un concepto de la inmensidad del programa? ¿Podéis empezar a comprenderlo? Recordad esto: La exaltación únicamente está al alcance de los miembros justos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; sólo de aquellos que aceptan el evangelio; sólo de aquellos que reciben sus investiduras y han sido sellados por la eternidad en los santos templos de Dios, y luego continúan viviendo rectamente toda su vida. Numerosos miembros de la Iglesia se verán frustrados. No lograrán estas bendiciones ninguno de aquellos que dejen de llevar una vida digna, aun cuando se hayan efectuado las ordenanzas del templo por ellos.

EL PELIGRO DE POSTERGAR EL MATRIMONIO CELESTIAL.

Con demasiada frecuencia las personas creen que la decisión en cuanto al matrimonio celestial se puede aplazar y dejarse para más adelante. Estos pensamientos son la herramienta de Satanás. El se deleita en la postergación y la utiliza frecuentemente. Si no puede convencer a la persona a que haga caso omiso de estos asuntos importantes, de estas ordenanzas en cuanto al matrimonio celestial, empleará la estrategia de la postergación, confiado en que esto finalmente le realizará sus propósitos.

Sin embargo, el momento de actuar es ahora mismo. Cualquier error puede resultar costoso. No debemos permitir que las atracciones del momento nos ocasionen el desastre por las eternidades. Todo contrato que no se efectúa bajo el poder sellador del sacerdocio termina cuando uno muere.

Desde luego, las personas que jamás han escuchado el evangelio, que no han tenido la oportunidad de aceptarlo, recibirán este privilegio bien sea en esta vida o en la venidera. Si tal vez lo escuchan en el mundo de los espíritus, la obra necesaria podría hacerse en la tierra a favor de ellos, y así recibirían el matrimonio eterno. Sin embargo, para nosotros que hemos recibido los muchos testimonios, que hemos sido informados, ¡ para nosotros mañana es demasiado tarde! Podremos llegar a ser ángeles, si somos lo suficientemente justos. Podremos llegar hasta los dominios menores del reino celestial, pero allí no seremos más que ángeles ministrantes “para servir a aquellos que son dignos de un peso de gloria, mucho mayor, y excedente, y eterno.” El Señor continúa diciendo:

“Porque estos ángeles no se sujetaron a mi ley; por tanto, no se les puede engrandecer, sino que permanecen separada y solitariamente, sin exaltación, en su estado de salvación, por toda la eternidad; y en adelante no son dioses, sino ángeles de Dios para siempre jamás” (D. y C. 132: 16,17. Cursiva del autor).

La misma revelación recalca la necesidad del matrimonio celestial ahora, en esta vida:

“A menos que te sujetes a mi ley, no puedes alcanzar esta gloria.

“Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la exaltación y continuación de las vidas, y pocos son los que lo hallan, porque no me recibís en el mundo ni tampoco me conocéis.

“Mas si me recibís en el mundo, entonces me conoceréis y recibiréis vuestra exaltación; para que donde yo estoy vosotros también estéis” (D. y C. 132:21-23. Cursiva del autor).

También dijo el Profeta José Smith:

“A menos que un hombre y su esposa entren en un convenio sempiterno, mientras se hallaren en este estado de probación, y sean unidos por las eternidades, mediante el poder y la autoridad del Santo Sacerdocio, cesarán de aumentar cuando mueran, es decir, no tendrán hijos después de la resurrección. Pero aquellos que se casen por el poder y la autoridad del sacerdocio en esta vida, y sigan adelante sin cometer el pecado contra el Espíritu Santo, continuarán aumentando y teniendo hijos en la gloria celestial.” (Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 366.)

En este estado de probación y en esta vida ciertamente se refieren al período de nuestra vida terrenal.

Por medio de las Escrituras se. nos pinta un cuadro suficientemente claro del destino de los que vivían en la época de Noé, los cuales, así como muchos de la actualidad, despreciaron los testimonios de la palabra escrita y de los profetas vivientes. S. Lucas registra estas palabras del Salvador:

119

“Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del Hombre.

“Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos” (Lucas 17:26,27).

Se ahogaron en sus pecados. Sus matrimonios sólo eran por tiempo. Se deleitaban en lo mundano. Posiblemente eran como muchos de los del mundo actual que no ponen ninguna restricción a sus comidas, bebidas y libertinaje. Su menosprecio de las leyes de Dios y de las amonestaciones de los profetas continuó hasta el mismo día en que Noé y su familia entraron en el arca. Ya para entonces era tarde ¡Demasiado tarde! ¡Cuán terminante es el sentido de esta frase! Siguiendo el curso de su historia eterna, hallamos que el apóstol Pedro se refiere a ellos más de dos mil años después:

“Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu;

“en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados,

“los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron salvadas por agua” (1 Pedro 3:18-20).

Por fin en el mundo de los espíritus tuvieron la oportunidad de escuchar la voz de misioneros y profetas una vez más. ¡Pero tan tarde! ¡Qué trágicas palabras! Pasan a la historia casi otros dos milenios, y nuevamente tenemos noticias de ellos mediante la revelación moderna. De la visión manifestada a José Smith y a Sidney Rigdon en 1832, el Profeta escribe:

“Y además, vimos el mundo terrestre, y he aquí, éstos son los de lo terrestre...

“...son los espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne;

“quienes no recibieron el testimonio de Jesús en la carne, mas después lo recibieron” (D. y C. 76:71,73,74).

¡Demasiado tarde! ¡Para ellos, lo terrestre! ¡Pudo haber sido lo celestial, y pudo haber sido la exaltación! Sin embargo, postergaron el día de su preparación. La misma exclamación lamentable de “¡demasiado tarde!” se aplicará a muchos de los miembros de la Iglesia en la actualidad que no hicieron caso de la amonestación, antes procedieron—en algunas ocasiones descuidadamente, en otras con rebeldía—a ser parte de aquellos que en su etapa terrenal no pudieron o no quisieron prepararse para las bendiciones que estaban reservadas para ellos.

El programa del Señor no cambia. Sus leyes son inmutables; no serán modificadas. Ni vuestra opinión ni la mía alteran las leyes. Muchos de los del mundo, y aun algunos en la Iglesia, parecen creer que finalmente el Señor será misericordioso y les concederá la bendición que no han ganado. Sin embargo, el Señor no puede ser misericordioso a expensas de la justicia.

HAGAMOS DECISIONES CONNUBIALES FIRMES.

Los jóvenes que trazan su curso hacia el matrimonio en el templo ya han establecido una pauta para sus pensamientos que les dará la docilidad para hacer planes mutuos con la compañera o compañero elegido, una vez que lo hayan encontrado. Aun antes de ser solemnizado su matrimonio en el santo lugar, deberán estar proyectando su vida juntos, y han de continuar igual procedimiento como desposados, al sentarse para trazar su camino a través de una vida venturosa, feliz y espiritual hasta la exaltación en el reino de Dios. Ahora colocarán algunas “estacas”.

Una de las “estacas” que el marido fija es que va a asistir a la reunión de sacerdocio cada semana del año, todos los años de su vida. Los dos fijan las “estacas” de que asistirán a la Escuela Dominical y a la reunión sacramental cada domingo, llevando consigo a sus niños pequeños y mayores, y en esta manera arraigar firmemente la práctica como programa familiar, la cual estos niños casi ciertamente continuarán en las familias que ellos mismos criarán más adelante. Otra “estaca” es la determinación de pagar un diezmo honrado regular y permanentemente. Habiendo llegado con toda firmeza a tales determinaciones, no será necesario reexaminar el asunto de asistir a la Iglesia cada domingo en la mañana, ni será necesario que la pareja considere cada vez que se perciba el salario, si ha de pagar o no pagar sus diezmos. Igual cosa se hace con otras metas dignas.

120

LA IMPORTANCIA DE OBSERVAR LOS VOTOS CONYUGALES.

En un matrimonio debidamente trazado entre los Santos de los Ultimos Días, uno debe estar consciente de la necesidad de olvidar el “yo” y de amar al compañero o compañera más que a sí mismo. No se postergará la procreación, antes habrá un deseo de tener hijos como el Señor lo dispuso, y sin limitar la familia como el mundo lo hace. Se anhelará y se amará a los niños. Habrá fidelidad y confianza; nunca se extenderá la vista, ni los pensamientos jamás se extraviarán hacia el romance fuera del matrimonio. En un sentido muy literal, el marido y su mujer se conservarán únicamente el uno para el otro en mente, en cuerpo y en espíritu.

La infidelidad es uno de los grandes pecados de nuestra generación. El cine, las novelas, los artículos en las revistas— todos ellos parecen idealizar la infidelidad de las esposas y los esposos. No hay nada sagrado, ni siquiera los votos conyugales. Se representa a la mujer infiel como la heroína y se ennoblece a tal grado al héroe, que aparentemente nada de lo que éste hace es malo. Nos recuerda las palabras de Isaías que dicen: “¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo!” (Isaías 5:20).

Hay personas casadas que permiten que sus ojos se extravíen, que sus corazones anden vagando, que no lo estiman impropio coquetear un poco, compartir su corazón y sentir pasión, por otras personas aparte del esposo o la esposa. El Señor dice en términos bien claros: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra” (D. y C. 42:22. Cursiva del autor).

Las palabras ninguna otra eliminan a cualquier otra persona o cosa. De manera que el cónyuge llega a ocupar el primer lugar en la vida del esposo o de la esposa, y ni la vida social, ni la vida laboral, ni la vida política, ni ningún otro interés, persona o cosa deben recibir mayor preferencia que el compañero o compañera correspondiente. A veces encontramos mujeres que se entregan y miman a los niños a expensas del esposo, en ocasiones aun al grado de aislarlos de él. Esto constituye una violación directa del mandamiento: ninguna otra.

Me he referido previamente al pecado de tener amores fuera de los votos conyugales que uno ha contraído, pero vuelvo a recalcarlo en esta oportunidad dentro del contexto de que debe trazarse una vida en la cual jamás surgirá el primer pensamiento en esa dirección. El matrimonio presupone una fidelidad y una lealtad completas. Cada cónyuge acepta al compañero o compañera con el entendimiento de que él o ella se entrega totalmente a su marido o mujer; todo su corazón, fuerza, lealtad, honor y afecto con toda dignidad.

Aquellos que declaran que su amor está muerto deben volver al hogar con toda su lealtad, fidelidad, honor y pureza, y el amor que se ha vuelto ascuas se encenderá nuevamente con llamas refulgentes. Si el amor se desvanece o muere, es a menudo la infidelidad de pensamiento o de hecho lo que le administra el veneno mortal. Suplico a todas las personas, jóvenes así como adultos, que han concertado votos y convenios conyugales, que santifiquen ese matrimonio, que conserven su lozanía, y que expresen su cariño significativa y sinceramente, y con frecuencia. De este modo uno evitará las asechanzas que destruyen el matrimonio.

Desbaratar un hogar es pecado, y cualquier pensamiento, acto o asociación que tienda a destruir el hogar, bien sea el propio o el de otra persona, es una transgresión grave. Cierta mujer joven que era soltera, y, por tanto, con entera libertad para buscar debidamente a un compañero, optó, sin embargo, por fijar su atención en un hombre casado, y éste le correspondió. La joven se hallaba en transgresión. Su argumento era que el matrimonio de su nuevo amigo ya “andaba por el suelo”, que su esposa “no lo comprendía”, que él se sentía sumamente desdichado en su casa que ya no amaba a su esposa.

Sin embargo, pese a la situación del hombre casado, esta joven cometió un error muy serio al consolarlo y dar oído a la infiel crítica de su esposa. El hombre se había hundido en el pecado; se había mostrado desleal e infiel. Mientras un hombre esté casado con una mujer, su deber lo obliga a protegerla y defenderla y, a la inversa, la misma responsabilidad recae sobre su esposa.

En uno de los numerosos casos que han llegado a mi conocimiento, el marido y su mujer estaban riñendo y habían llegado a tal grado de incompatibilidad, que uno y otro se habían amenazado con divorciarse, y aun habían consultado a sus abogados para tal objeto. Amargados el uno contra el otro, ambos se habían procurado otros compañeros. En esto pecaron. Pese a lo rencoroso que hayan sido sus diferencias, ninguno de los dos tenía derecho alguno de empezar a cortejar ni andar en busca de compañeros. Cualquier relación o asociación de tal naturaleza, por parte de personas casadas, que sea ajena al matrimonio, es iniquidad. Aun cuando ya hayan presentado demanda de divorcio ante el tribunal, a fin de conservarse morales y honorables, los dos deben esperar hasta que se de el fallo definitivo de divorcio antes que cualquiera de ellos se encuentre libre para iniciar nuevos amores.

121

Una mujer cuyo matrimonio había fracasado se casó a las pocas horas de haber recibido el fallo final de divorcio. Era evidente que había sido infiel a sus votos conyugales, porque había andado en busca de amores mientras todavía era una mujer sin divorciar. Si uno no puede volver a casarse antes del fallo definitivo de divorcio, debe ser obvio que uno todavía está casado. ¿Cómo, pues, se puede justificar el hecho de andar cortejando mientras el esposo o esposa de quien uno no se ha divorciado vive todavía?

Aun cuando estas aventuras empiezan casi inocentemente, los tentáculos, a semejanza de un pulpo, gradualmente van envolviendo a su víctima. Cuando empiezan las invitaciones, o paseos, o comidas, u otras asociaciones, el abismo de la tragedia abre la boca de par en par. Cuando se permite el contacto físico, de la naturaleza que sea, ya se ha convertido en seria iniquidad. Las tragedias resultantes surten su efecto en los cónyuges, los hijos y en otros seres queridos. Por boca de Jacob el Señor habló a los varones nefitas en cuanto a este asunto:

“Porque yo, el Señor, he visto el dolor y he oído el lamento de las hijas de mi pueblo... a causa de las iniquidades y abominaciones de sus maridos.

“Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas y perdido la confianza de vuestros hijos por los malos ejemplos que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones ascienden a Dios contra vosotros... han perecido muchos corazones, traspasados de profundas heridas” (Jacob 2:31,35).

También las mujeres están bajo condenación por sus irregularidades fuera de su matrimonio. A menudo incitan el deseo sensual en los hombres con su ropa inmodesta, su conducta y amaneramientos indiscretos, sus miradas coquetas, su maquillaje extremoso y su lisonja.

Para una joven pareja enamorada que está iniciando su vida casada, todas estas amonestaciones podrán parecer superfluas, pero desafortunadamente no lo son. Son demasiados los que caen en este pecado. Aquellos, que trazan su curso prudentemente incluirán en sus planes una firme resolución de nunca dar el primer paso que los aleje de sus votos conyugales.

DISPONGAMOS DE TIEMPO PARA OBEDECER EL EVANGELIO COMO FAMILIA.

Cuando prepara sus plañes debidamente en los años tempranos de su vida, uno no va a permitir que el trabajo, ni la vida social, ni las distracciones se sobrepongan y asuman el mando, y causen que las cosas fundamentales ocupen un lugar secundario. Por tanto, debe proporcionarse el tiempo. Deberá haber tiempo para prestar servicio en las organizaciones y quórumes de la Iglesia; tiempo para la obra misional; tiempo para ser presidente de un quórum, director de una de las organizaciones auxiliares, obispo, presidenta de la Sociedad de Socorro, maestro, maestra; y tiempo para apoyar el programa de la Iglesia en todo respecto.

La devoción y la oración deberán ser parte íntegra de la vida que se ha trazado conforme a un curso verdaderamente espiritual. Siempre habrá tiempo para la oración. Siempre habrá esos momentos de bendita soledad, de acercamiento al Padre Celestial, de libertad de las cosas y cuidados mundanos.

Cuando nos arrodillamos para tener la oración familiar, nuestros hijos, de rodillas a nuestro lado, están aprendiendo hábitos que perdurarán con ellos toda su vida. Si no nos damos tiempo para hacer oración, lo que de hecho estamos diciendo a nuestros hijos es: “Pues, al cabo no es muy importante; no nos preocuparemos al respecto. Si podemos hacerlo cuando sea conveniente, tendremos nuestra oración; pero si suena la campana de la escuela o viene el autobús o nos llama nuestro empleo, bueno, la oración no es tan importante y la haremos cuando sea oportuno.” A menos que se proyecte, la oración jamás parece ser oportuna. Por otra parte, ¡cuán gozoso es poder establecer estas costumbres y hábitos en el hogar, de modo que cuando los padres visitan a sus hijos en las casas de éstos, después que se han casado, se arrodillan naturalmente con ellos en la manera acostumbrada y establecida de la oración!

Estamos procurando, en la Iglesia, trasladar una parte mayor del adiestramiento y responsabilidad, en lo que concierne a los niños y jóvenes, de vuelta a los padres y el hogar como nuestro concepto fundamental, y permitir que la Primaria, la Escuela Dominical y las organizaciones de jóvenes, los seminarios y otras agencias añadan sus bendiciones. Es la responsabilidad de los padres enseñar a sus hijos en el hogar y criarlos rectamente y conservarlos en un ambiente apropiado. Debe doctrinarse y fortalecerse a la juventud en el hogar de tal manera que los problemas de los niños y de los jóvenes se vean reducidos a lo mínimo. La noche de hogar para la familia se ha dispuesto y establecido precisamente para este propósito. Así como con las oraciones, no debemos dejar de hallar el tiempo y la oportunidad para esta actividad tan retribuyente.

122
