CAPÍTULO 21

L La a I Ig gl le es si ia a p pe er rd do on na ar rá á

Al que transgrediere contra mí, juzgarás

de acuerdo con los pecados que haya cometido;

y si confiesa sus pecados ante ti y mi,

y se arrepiente con sinceridad de corazón,

entonces lo has de perdonar,

y yo lo perdonaré también.

—Mosíah 26:29

Los miembros concienzudos de la iglesia verdadera de Jesucristo no pueden menos que sentirse incómodos en cuanto a sus pecados, así como los de otros, en lo que a la hermandad en la Iglesia concierne. Sobre este punto acordémonos de los efectos del pecado y del poder del arrepentimiento, cual se expresaron en un discurso del presidente Hugh B. Brown:

“El pecado produce el conflicto interno, ocasiona la pérdida del propio respeto, agota la fuerza moral, causa perjuicios y aísla a otras personas, torna a los hombres más susceptibles a la tentación, y de otras numerosas y sutiles maneras retarda, demora e impide nuestro viaje hacia nuestra meta. Sus incitaciones tienden a apartarnos de ideales morales y a ofuscar nuestra visión de objetivos deseables.

“El arrepentimiento verdadero pone fin a esta desintegración y, cuando lo acompaña el bautismo y el don del Espíritu Santo, coloca los pies de la persona sobre la vía de la vida feliz. Con el compañerismo de dicho Espíritu, uno puede libertar el poder que se encuentra en el alma humana, así como el hombre ha podido desatar la fuerza del átomo. Esta fuerza, una vez que se ha desatado y se le da la dirección y orientación divinas, conducirá a la inmortalidad y la vida eterna.” (De un discurso pronunciado en la radio el 7 de diciembre de 1947.)

Uno verdaderamente tiene este poder cuando es fiel miembro de la Iglesia, dado que ésta constituye el medio principal por conducto del cual se puede ejercer y desarrollar esta fuerza. Por tanto, es importante que un miembro goce de plena hermandad en ella. El pecado grave ocasiona la pérdida de este poder, porque entonces el pecador casi invariablemente deja de asociarse con la Iglesia y con las influencias que vienen de hermanarse con personas que están esforzándose por lograr la rectitud. Dicho poder entonces permanece inerte e ineficaz en el alma del transgresor.

Sin embargo, esta fuerza puede quedar libre de sus cadenas opresoras. El arrepentimiento y su promesa de perdón desatarán este poder de modo que nuevamente pueda surtir su efecto en la vida de la persona. Para lograr esto, cuando el pecado es de proporciones mayores, hay dos perdones que el impenitente debe obtener: el perdón del Señor, y el perdón de la Iglesia del Señor por conducto de sus autoridades correspondientes.

EL PERDÓN POR PARTE DE LA IGLESIA.

En el siguiente capítulo se habla del perdón por parte del Señor. Sobre el tema general del perdón por parte de la Iglesia, escribí una carta a un joven que había confesado ser culpable de transgresiones adúlteras, y parte de la cual decía lo siguiente:

“El otro perdón se obtiene por conducto de su autoridad eclesiástica, el obispo, presidente de estaca, presidente de misión o Autoridad General que esté facultado para excluir castigos. Usted ha ofendido a la Iglesia y a sus miembros, así como al Señor, por haber violado la ley de castidad, que es el pecado de mayor gravedad después del asesinato. Si usted se muestra arrogante, desdeñoso e impenitente, puede ser ‘separado’ o excomulgado de la Iglesia. Sin embargo, si el oficial eclesiástico está convencido de un arrepentimiento total y continuo, puede pasar por alto dicho castigo, que podría llamarse perdón en ese respecto. Simultáneamente, el transgresor debe iniciar sus peticiones al Señor para que le conceda un perdón final. Dios puede borrar o absolver pecados. Su obispo no tiene tal facultad. Su Padre Celestial ha prometido el perdón basado en un arrepentimiento total y el cumplimiento de todos los requisitos, pero ese perdón no se otorga meramente porque se pide. Debe haber obras, muchas obras, y una sumisión total y completa, con gran humildad y con ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’.

157

“Depende de usted el que sea o no sea perdonado, y cuándo. Podría ser cuestión de semanas, cuestión de años, cuestión de siglos antes que llegue ese día feliz en que usted pueda tener la certeza positiva de que el Señor lo ha perdonado. Esto depende de su humildad, su sinceridad, sus obras, su actitud.

“Continúe su obra con mayor celo y sus oraciones con mayor intensidad. Lea el Libro de Enós, y entonces ‘ve, y haz tú lo mismo’. Lea los pasajes de las Escrituras que se han adjuntado y aprenda de memo-ria los más cortos.”

LA FUNCIÓN DE LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA.

La Presidencia de la Iglesia y los Doce Apóstoles administran los asuntos de la Iglesia de Jesucristo, con la ayuda de otras y numerosas Autoridades Generales, así como por medio de los presidentes de estaca y de misión, y los obispos. Estos hombres son los pastores del rebaño. El Señor ha instalado a estos hombres para que dirijan su reino sobre la tierra, y sobre ellos ha conferido autoridad y responsabilidad, cada cual en su esfera particular. El ha dado a estos hombres el Sacerdocio de Melquisedec, el cual es su propio poder y autoridad que El les delega. El reconoce y ratifica los hechos de estos siervos escogidos y ungidos.

El Señor perdonará al que verdaderamente se arrepienta; pero antes que el Señor pueda perdonar, el pecador debe abrirle su corazón con toda contrición y humildad, “descargando la conciencia”, porque el Señor puede ver dentro de nuestras almas mismas. Igualmente, para recibir el perdón de la Iglesia debe hacerse una declaración del pecado a los que han sido debidamente nombrados en ella.

La función de las autoridades apropiadas de la Iglesia, en el asunto del perdón, se divide en dos: (1) Imponer el castigo correspondiente, por ejemplo, iniciar 1a acción oficial en cuanto al pecador, en aquellos casos que requieran, bien sea la suspensión de derechos o la excomunión; (2) pasar por alto los castigos y extender la mano de hermandad al que se halla en transgresión. Cualquiera de los dos pasos que se den, ya sea el perdón o la acción disciplinaria de la Iglesia, debe hacerse a la luz de todos los hechos y la inspiración que puede venir a los que van a determinar el fallo. De ahí, la importancia de que el transgresor arrepentido haga una confesión completa a la autoridad correspondiente.

LOS CASTIGOS INCLUYEN PRIVACIONES.

Todo desvío del camino recto es grave. El que viola una ley se hace culpable de todas, dicen las Escrituras (Santiago 2:10). Sin embargo, existen ofensas menores que, aun cuando ni el Señor, ni sus siervos, ni la Iglesia pueden disimularlos, no se castigan severamente. Por otra parte, hay pecados graves que no se pueden tolerar sin formarse un juicio, cosa que la autoridad competente debe considerar, y los cuales ponen en peligro la posición del pecador en la Iglesia.

Los castigos que la Iglesia impone por causa del pecado incluyen privaciones, tales como la suspensión de los privilegios del templo, ascenso en el sacerdocio, cargos en la Iglesia y otras oportunidades de prestar servicio y lograr desarrollo. Estas privaciones resultan de los errores que no siempre se castigan tomando medidas severas, pero los cuales hacen al ofensor indigno de dirigir y recibir altos honores y bendiciones en el reino de Dios. Todos estos son retrasos en nuestro progreso eterno que la persona trae sobre sí misma. Aun sin ningún acto oficial por parte de la Iglesia, un miembro que esté violando la Palabra de Sabiduría, por ejemplo, se excluye a sí mismo de un cargo en la Iglesia y a menudo de la hermandad de la misma por no asistir.

Cuando el obispo es ordenado, queda constituido en juez de sus miembros. El posee las llaves de los templos, y ninguno de los miembros de su barrio puede entrar en uno de ellos sin que el obispo dé vuelta a la llave. Si él considera a alguien indigno de recibir estos gloriosos privilegios del templo, puede castigar reteniendo este privilegio. Se suspenden muchas otras bendiciones a fin de darle tiempo al individuo para que eleve su manera de vivir a la altura de la norma requerida. Así que, la privación es el método acostumbrado de disciplinar en la Iglesia. En casos extremados, como en seguida se explica, el transgresor queda privado de la actividad y participación en la Iglesia al suspendérsele sus derechos, o se le separa totalmente de la Iglesia mediante la excomunión.

158
