LAS FACULTADES DE LOS OFICIALES DE LA IGLESIA.

No toda persona ni todo poseedor del sacerdocio está autorizado para recibir del transgresor las confesiones sagradas de sus culpas. El Señor ha organizado un programa ordenado y compatible. Todo miembro de la Iglesia es responsable ante una autoridad eclesiástica. En el barrio es el obispo; en la rama, un presidente; en la estaca o en la misión, un presidente; y en el escalafón mayor de autoridad en la Iglesia, las Autoridades Generales, con la Primera Presidencia y los Doce Apóstoles a la cabeza.

La función de cada cual es muy parecida a la del obispo, de manera que lo mencionaremos a él particularmente como el modelo. El orden del cielo dispone que los miembros del barrio consulten al obispo. El obispo es, por motivo de la naturaleza misma de su llamamiento y ordenación, un “juez en Israel” (Véase D. y C. 107:72). El Señor ha dado al obispo, mediante su ordenación, ciertos poderes y autoridad:

“Y al obispo de la iglesia, y a cuantos Dios llamare y ordenare para velar por la iglesia y ser sus élderes, les será concedido discernir todos esos dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesare tenerlos y, sin embargo, no ser de Dios” (D. y C. 46:27).

“Así que, a nadie se exime de la justicia y leyes de Dios, para que todas las cosas se hagan con orden y solemnidad ante él, de acuerdo con la verdad y la justicia” (D. y C. 107:84).

El obispo establecerá los méritos del caso. Es él quien determinará por los hechos, y mediante el poder del discernimiento que es suyo, si la naturaleza del pecado y el grado de arrepentimiento manifestado justifican el perdón. Podrá juzgar el pecado de ser de bastante gravedad, el grado de arrepentimiento de ser suficientemente dudoso y la publicidad y perjuicios causados, de proporciones tan considerables, que será necesario referir el caso a un tribunal de la Iglesia según el procedimiento que el Señor ha indicado. Toda esta responsabilidad descansa sobre los hombros del obispo. Los maestros de seminarios, los directores de institutos, los que funcionan en las organizaciones auxiliares y otros que obran en la Iglesia pueden ejercer una influencia muy potente en las personas conturbadas impartiendo sabios consejos y comprensión compasiva, pero carecen de la autoridad y jurisdicción eclesiásticas, y no intentarán pasar por alto el castigo, antes enviarán al pecador a su obispo, el cual determinará el grado de confesión pública y disciplina que se estimen necesarios.

Si una consideración cuidadosa indica la necesidad de ello, se dan los pasos para imponer la suspensión en la Iglesia, aunque no priva al pecador de ser miembro, ni de su sacerdocio. Cuando se procede de esta manera, resta que el arrepentido continúe sus esfuerzos por ser fiel y se muestre digno de hacer todo lo que normalmente se le permitiría hacer. Cuando esto se ha hecho suficientemente, a satisfacción del tribunal de la Iglesia que impuso el castigo, generalmente se le puede restaurar la mano de confraternidad al que ha errado y permitírsele la actividad y participación completas.

Sin embargo, si después de haberse considerado todos los antecedentes, el obispo opina que la naturaleza y gravedad de la transgresión exigen la excomunión, el transgresor debe comparecer ante un tribunal competente de la Iglesia para que se dé consideración a su caso. Cuando se trata de miembros varones de la Iglesia que poseen el Sacerdocio de Aarón o que no tienen ningún sacerdocio, así como toda mujer miembro de la Iglesia, sólo se requiere la intervención del tribunal del obispo en el fallo, incluso aun la excomunión, aunque los tribunales mayores pueden asumir la jurisdicción original. En cuanto a los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, el tribunal del obispo puede efectuar la primera consideración y puede suspenderles sus derechos únicamente; el tribunal debe remitir al transgresor al tribunal superior, si se recomiendan medidas más drásticas.

Si después que la presidencia de la estaca y el sumo consejo han dado su fallo en un caso, el acusado siente que no se procedió según la justicia, o que el tribunal no lo juzgó imparcialmente, puede apelar el caso a la Primera Presidencia de la Iglesia y al Consejo de los Doce. (Véase el Manual General de Instrucciones para mayores detalles.)

EXCOMUNIÓN.

En las Escrituras se habla de “expulsar” o “desarraigar” a los miembros de la Iglesia, o causar que sus nombres sean “borrados”. Esto se refiere a la excomunión. Este temible paso significa que el individuo ‘queda completamente separado de la Iglesia. La persona que es excomulgada pierde su lugar como miembro

159

de la Iglesia con todas las bendiciones consiguientes. Como persona excomulgada, se halla en peor situación que antes de unirse a la Iglesia. Ha perdido el Espíritu Santo, su sacerdocio, sus investiduras, sus sellamientos, sus privilegios y su derecho a la vida eterna. Es de lo más triste que pudiera sobrevenirle a una persona. Mejor sería que padeciera pobreza, persecución, enfermedades y aun la muerte. Un verdadero Santo de los Ultimos Días preferiría mucho mejor ver a uno de sus seres amados en el féretro que excomulgado de la Iglesia. Si el que ha sido expulsado no experimentara esta sensación de soledad e impotencia y pérdida excesiva, sería una evidencia de que no entendió el significado de la excomunión.

El que es excomulgado no tiene ningún privilegio en la Iglesia. No puede asistir a la reunión de sacerdocio (ya que no posee el sacerdocio); no puede participar de la Santa Cena, ni prestar servicio en los cargos de la Iglesia, ofrecer oraciones ante la congregación o hablar en las reuniones; no puede pagar diezmos sino en ciertas condiciones, según lo que determine el obispo. Se le ha “desarraigado”, “expulsado” y puesto en las manos de su Señor para el juicio final. “¡Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo!” (Hebreos 10:31), y especialmente después de haber sido tildado de apóstata o transgresor.

“Si sois excomulgados por transgresión, no podréis escapar de los bofetones de Satanás sino hasta el día de la redención.

“Y ahora os doy el poder, desde esta misma hora, que si hay entre vosotros alguien que pertenezca a la orden, y se descubre que es transgresor y no se arrepiente de la maldad, lo entregaréis a los bofetones de Satanás; y no tendrá poder para traer mal sobre vosotros” (D. y C. 104:9,10).

Existe la posibilidad de que un excomulgado vuelva a las bendiciones de la Iglesia con todos sus derechos de miembro, cosa que se puede lograr únicamente por medio del bautismo después de un arrepentimiento satisfactorio. El camino es difícil y áspero, y sin la ayuda del Espíritu Santo para susurrar y suplicar, advertir y alentar, la subida de la persona es infinitamente más difícil que si fuera a arrepentirse antes de haber perdido el Espíritu Santo, su posición como miembro y la confraternidad de los santos. El tiempo requerido es usualmente largo, largo en extremo, como lo afirmarán aquellos que han luchado por volver. Cualquiera de los que finalmente han sido restaurados daría el mismo consejo: Arrepiéntete primero; no te permitas llegar a la excomunión si hay manera posible de salvarte de esa siniestra calamidad.

Son numerosos los pasajes de las Escrituras que indican las facultades que poseen las autoridades apropiadas de la Iglesia para juzgar a sus miembros que han pecado. El profeta Alma juzgó a los que habían cometido iniquidad y se habían confesado y arrepentido, y pasó por alto los castigos acostumbrados.

“Y a quienes se arrepintieron de sus pecados, y los confesaron, él los contó entre el pueblo de la iglesia;

“y los que no quisieron confesar sus pecados, ni arrepentirse de su iniquidad, no fueron contados entre los de la iglesia; y sus nombres fueron borrados.

“Y sucedió que Alma puso en orden todos los asuntos de la iglesia” (Mosíah 26:35-37).

El Señor previamente había dicho a Alma:

“Te digo, por tanto: Ve; y al que transgrediere contra mí, juzgarás de acuerdo con los pecados que haya cometido; y si confiesa sus pecados ante ti y mi, y se arrepiente con sinceridad de corazón, entonces lo has de perdonar, y yo lo perdonaré también” (Mosíah 26:29).

Cuando el Señor dijo a los de Palestina: “No juzguéis, para que no seáis juzgados”, es evidente que estaba dando instrucciones generales a las masas de seres humanos por conducto de la asamblea que se había reunido. En el pasaje que acabamos de citar, El está hablando a los directores eclesiásticos que tienen la responsabilidad de juzgar al pueblo y poner en orden los asuntos de la Iglesia. Como individuo, ni el obispo ni ninguna otra autoridad de la Iglesia juzgará a sus semejantes, pero en su cargo oficial como obispo y juez, es menester que él sea el juez de los hechos de ellos.

La promesa del Señor a Alma es consoladora: “Sí, y cuantas veces mi pueblo se arrepienta, le perdonaré sus transgresiones contra mí” (Mosíah 26:30).

EL PODER PARA ATAR Y DESATAR.

Hay personas dogmáticas que afirman que la Iglesia podrá separar a una persona de la Iglesia, pero que no puede surtir efecto alguno en su situación eterna, ni privarlo del Espíritu Santo, de su sacerdocio ni de las bendiciones del templo. Esto no es más que un concepto ilusorio, porque el Señor ha prometido reconocer las obras de sus siervos, y su Iglesia es su reino. Así que, cuando la persona es excomulgada por el obispado, el sumo consejo o algún consejo superior, es como si el Señor personalmente hubiera pronunciado el castigo por su propia voz.

160

Las palabras del Salvador claramente demuestran que este género de autoridad, cuyos efectos se extienden desde esta vida hasta las etapas futuras de la eternidad, iba a ser un rasgo distintivo de la Iglesia de Jesucristo:

“Y yo también te digo, que tú eres. Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

“Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos” (Mateo 16:18,19).

El Señor estaba hablando a Pedro, el apóstol mayor, y es el primer apóstol el que posee todas las llaves del sacerdocio. En una ocasión posterior Jesús dijo:

“De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo” (Mateo 18:18).

El Profeta José Smith explica:

“Ahora, el gran e importante secreto de todo el asunto... consiste en obtener los poderes del Santo Sacerdocio. Al que se dan estas llaves no se le dificulta obtener conocimiento de los hechos relacionados con la salvación de los hijos de los hombres...

“He aquí gloria y honra, inmortalidad y vida eterna” (D. y C. 128: 11,12).

LOS OBISPOS QUITAN LOS CASTIGOS, NO LOS PECADOS.

Aunque hay en la Iglesia muchos oficiales eclesiásticos cuyo cargo los autoriza y les requiere que actúen como jueces, la autoridad de estos llamamientos no les da la facultad necesariamente para que perdonen o remitan pecados. Son extremadamente pocos en este mundo los que pueden hacer esto.

El obispo, y otros que desempeñan cargos comparables, pueden perdonar en el sentido de pasar por alto los castigos. En nuestra libre interpretación ocasionalmente llamamos perdón a este acto, pero no es perdón en el sentido de “borrar” o absolver. La exclusión del castigo significa, sin embargo, que no habrá necesidad de volver a juzgar al individuo por el mismo error, y que puede tornarse activo y gozar de la confraternidad de los miembros de la Iglesia. Al recibir la confesión y al excluir los castigos, el obispo está representando al Señor. Ayuda a llevar la carga, alivia el apremio y tensión que pesan sobre el transgresor y le asegura una continuación de su actividad en la Iglesia.

Sin embargo, es el Señor el que perdona el pecado. Este punto, y la posición del obispo y otros oficiales comparables en el asunto, quedó aclarado en las siguientes instrucciones que el presidente J. Reuben Clark dio a los obispos de la Iglesia el 5 de abril de 1946:

“Me ha interesado en gran manera lo que el obispo ha dicho en cuanto al perdón. En ello está comprendido un gran principio, como é1 lo indicó, y me parece que no debemos llegar a la conclusión de que el perdón se puede obtener meramente porque se pide. Ha llegado a nuestro conocimiento que en una de nuestras misiones en el extranjero, unos jóvenes se presentaron ante el oficial presidente, admitieron su pecado, confesaron, manifestaron pesar, supongo que lloraron, y é1 los perdonó. Volvieron a la obra, regresaron al cabo de un mes o seis semanas, nuevamente confesaron y se les volvió a perdonar.

“Yo no entiendo que tal sea la ley de la Iglesia. El pecado es cosa terrible. El Señor perdona, y requiere que nosotros perdonemos, porque ha dicho: ‘Perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres.’ Los perdonamos como miembros de la Iglesia y los recibimos de nuevo como miembros y como hermanos.

“Hay en la Iglesia... el poder para remitir los pecados, pero no creo que descansa en los obispos. Es un poder que debe ejercerse bajo la debida autoridad del sacerdocio, y por conducto de aquellos que poseen las llaves que corresponden a dicha función. Procurad persuadir a todo pecador a que vuelva. Perdonadlos personalmente; el Señor lo ha dicho. Haced cuanto podáis, pero fuera de esa remisión formal, el asunto entonces queda entre el transgresor y el Señor, el cual es misericordioso, el cual conoce todas las circunstancias, el cual no tiene más disposición que ayudar a sus hijos, impartirles consuelo, orientarlos y ayudarlos. Sin embargo, el Señor ha dicho: ‘No puedo contemplar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.’ De manera que lo dejamos en sus manos, y nuestras oraciones se unen a las oraciones del transgresor, de que Dios lo perdone; mas la vía del pecador jamás fue fácil y creo que jamás lo será. Debemos pagar el castigo, pero la misericordia de Dios templa su justicia. Su amor es ilimitado, su deseo de salvarnos es infinito... Todos nosotros hemos hecho algo que mejor convendría no hacer. Todos nosotros

161

necesitamos la misericordia de Dios y su amor, y debemos ver a todos los demás como nuestros hermanos y hermanas, sabiendo que nosotros, con ellos, tenemos algo que se nos debe perdonar, pero no debemos olvidar que tendremos que pagar el precio que el Señor exija.”

Conviene decir, como reiteración, que ni aun la Primera Presidencia ni los Apóstoles acostumbran absolver pecados. Pasan por alto castigos en el curso de sus ministraciones. Por tanto, ni el perdón ni la exclusión del castigo son para considerarse ligera o imprudentemente, y no se deben conceder a cambio de un mero esfuerzo o intento insubstancial, sino únicamente cuando hay un arrepentimiento sincero y con todo el corazón. Es poca la recompensa que se puede esperar de un pequeño intento de arrepentirse, porque el Señor ha dicho que debe ser un arrepentimiento total “con todo su corazón”, y el error debe abandonarse completa e íntegramente, tanto mental como físicamente. El “soñador de impudicias” durante el día o la noche, o un adúltero que aún siente pasión por el objeto de su pecado, que aún se deleita en los recuerdos de su maldad, no lo ha abandonado “con todo su corazón” como lo requieren las Santas Escrituras. Sin embargo, si el arrepentimiento es completo, el “perdonarás” de las Escrituras no sólo se exige al individuo, sino parece abrir las puertas aun para los que dirigen.

AFIRMACIONES FALSAS EN CUANTO A LA REMISIÓN DE PECADOS.

Todo lo que se ha dicho acerca de la exclusión de los castigos y la absolución del pecado pone en ridículo la idea de que el dinero, o el sufrimiento, o la penitencia, o el ayuno, o la confesión de suyo efectuarán el perdón. La visión profética de Moroni alcanzó a ver el tiempo en que existirían tales conceptos. Dijo que las promesas eternas del Señor seguirían avanzando hasta que se cumpliera cuanto había prometido; y que esto acontecería en una época en que se diría que los milagros habían cesado; cuando se negaría el poder de Dios; una época en que habría mucha murmuración en las iglesias y habría guerras y rumores de guerras, terremotos y mucha corrupción sobre la tierra, con homicidios, hurtos y muchos pecados.

“Sí, esto sucederá en el día en que se habrán establecido iglesias que dirán: Venid a mí, que por vuestro dinero os serán perdonados vuestros pecados” (Mormón 8:32).

En vista de que el poder para remitir pecados se encuentra tan cuidadosa y estrictamente limitado dentro de la verdadera Iglesia de Jesucristo, en la que tantos hombres poseen el verdadero sacerdocio de Dios, es una presunción enorme por parte de hombres desautorizados en otras partes, que afirmen que pueden absolver a la gente del pecado. “Cualquiera que se enaltece, será humillado” (Lucas 14:11). Podemos estar seguros de que descenderá una gran condenación sobre aquellos que asumen tal autoridad. La palabra del Señor constituye una solemne advertencia a los impostores:

“Por tanto, cuídense todos los hombres de cómo toman mi nombre en sus labios:

“porque he aquí, de cierto os digo, que hay muchos que están bajo esta condenación, que toman el nombre del Señor y lo usan en vano sin tener autoridad” (D. y C. 63:61,62).

LA CONFESIÓN ES CONFIDENCIAL Y VOLUNTARIA.

Se espera que el obispo conserve como confidencial la confesión del transgresor, a menos que considere que los pecados son de bastante gravedad, y el arrepentimiento insuficiente, para llevar el asunto ante el tribunal del obispo o el del sumo consejo. El hecho de que se guarda en completa confianza permite que la persona arrepentida retenga la confianza y logre el apoyo amigable de todos aquellos con quienes se asocie. Si el obispo lo considera propio perdonar la transgresión, es decir, pasar por alto los castigos, tal vez querrá conservarse muy cerca del pecador durante un período extenso para ayudarlo y animarlo mientras la persona está venciendo sus errores y transformando su vida. También, según el criterio del obispo, aquellos que han vencido sus transgresiones y compartido sus cargas con su obispo o la autoridad correspondiente, entonces pueden seguir adelante en las actividades de la Iglesia con libertad y confianza.

Aun cuando la mayor parte de los misioneros entran en el campo de la misión limpios y dignos, ocasionalmente hay uno que ha llevado a su misión alguna falta que no se ha ajustado, y se ha visto envuelto en una lucha continua por conservar el espíritu de la misión. Algunos hasta han fracasado en la lucha, porque el conflicto dentro del alma es casi aniquil4dor. Por otra parte, el misionero culpable de transgresión, que se ha arrepentido verdaderamente, que ha confesado su pecado en forma completa y se ha librado totalmente de su carga, hasta donde le es posible, entra en el campo de la misión con un corazón despejado, con entera libertad y firmeza. Ha obrado voluntariamente para libertarse. Su confesión y el perdón consiguiente imparten seguridad y ricos galardones.

162

El asunto de su transgresión se conserva en estricta confianza entre él y su obispo y su presidente de estaca. Es prerrogativa de ellos, como obispo y como presidente de estaca, decidir en su corazón, con la ayuda de su Padre Celestial, si el joven en cuestión es digno de ir; y si, después de haber examinado todos los detalles del caso, sienten que se ha arrepentido suficientemente y que es digno de prestar servicio como misionero, pueden proceder con la recomendación. Usualmente también se consulta a una de las Autoridades Generales para determinar los casos más serios de moralidad.

DIVERSO TRATAMIENTO PARA PECADOS SIMILARES.

A menudo se pregunta por qué hay variación en la manera de tratar a los transgresores, porque determinado pecado no siempre recibe el mismo castigo. En este respecto hay necesidad de comprender que los errores son de distinta magnitud, que los motivos e incitaciones son diferentes. El grado y la intensidad del arrepentimiento también son desemejantes.

Un hombre de una de las ciudades del Este me escribió para preguntarme por qué no se había excomulgado a cierta persona. Dijo que el caso era notorio y bien conocido en general. También quería saber por qué no se disciplinó al obispo por haber perdonado al ofensor y haberle concedido que continuara con sus actividades en la Iglesia. La respuesta que le di tal vez aclare el asunto en la mente de otras personas, y de la cual cito una parte a continuación:

“Estimado hermano:

“El pecado de adulterio es uno de los más viles y merece una disciplina estricta. Se ha instruido a nuestros obispos y presidentes de estaca que procedan en estos asuntos sin dilación, y con misericordia, y comprensión, y amor.

“Cada caso individual es la responsabilidad de cada autoridad eclesiástica individual. Habrá ocasiones en que también el presidente de estaca tal vez desee asumir la jurisdicción original.

“Las reglas concernientes a la manera de proceder en estos asuntos son algo flexibles. Reconociendo que el arrepentimiento es esencial para la salvación de todos nosotros, en vista de que todos los hombres pecan en un grado mayor o menor, y ya que la intensidad del arrepentimiento, que es una cosa intangible, sólo por medio de la inspiración y el discernimiento puede determinarse en forma completa, generalmente se deja al criterio de la autoridad eclesiástica decidir sobre la manera de tratar el caso, ya que todos son diferentes. Algunos son viles, intencionales, premeditados, repetidos y sin que haya habido arrepentimiento al respecto; en otros parece haber algunas circunstancias atenuantes, o tal vez se cometieron en un momento de pasión o. bajo la presión de situaciones extraordinarias, y tras ellos viene un arrepentimiento sincero. Por consiguiente, la manera de tratar estos casos se deja principalmente en manos del obispo en el barrio o del presidente en la estaca o del presidente de la misión.

“Basado en mi experiencia, he descubierto que el arrepentimiento es también un algo intangible. Uno debe juzgar por el sentimiento mas bien que por lo que se dice o se hace y, por lo que yo he visto, numerosas son las ocasiones en que dos personas han cometido el mismo pecado, y una podrá estar en posición de recibir el perdón y las bendiciones de la Iglesia en cuestión de meses, mientras que la otra no lo estará por algunos años. De hecho, esto yo lo he visto: Uno duro y frío, agresivo e impenitente, y el otro humillado en ‘silicio’ y ‘cenizas’ con un ‘corazón quebrantado y un espíritu contrito’, dispuesto a hacer cualquier cosa para rehabilitarse. Debe ser obvio que el elemento determinante no debe ser un período categórico de un año o diez años, o un mes o toda una vida. Ni aun el Señor perdonará a una persona en sus pecados. Si el obispo o el presidente de estaca irreflexivamente otorga el perdón, cuando no hay justificación para ello, la responsabilidad descansa sobre él.

“Es obvio que el público no puede conocer el grado ni la intensidad del arrepentimiento. Una persona que ha cometido un pecado grave puede haber derramado cantidad de lágrimas y orado numerosas horas y ayunado muchos días, y puede haber logrado el arrepentimiento más completo y eficaz; y sin embargo, el público no tendría manera de saberlo. Sería sumamente impropio que el obispo o presidente de estaca que haya estado efectuando las entrevistas, anunciara esto públicamente. De manera que los miembros deben dejar este asunto en manos del obispo o presidente de estaca y, como ya se ha indicado, pueden hacerlo con confianza. Es conveniente que nosotros, cuando sintamos que algo no marcha bien y que tal vez se le pasó por alto a la autoridad presidente, le llamemos la atención a ello, y una vez que hayamos hecho esto, la responsabilidad pasa a la autoridad eclesiástica.”

163

EL ARREPENTIMIENTO ES LA LLAVE.

Sobre las autoridades de la Iglesia que tienen la obligación de juzgar a los miembros que cometen transgresiones descansa una pesada carga de responsabilidad. Con su ayuda, y mediante el arrepentimiento sincero, el pecador puede hacer los ajustes que lo restaurarán a la hermandad completa de la Iglesia. La misma clase de arrepentimiento le asegurará el milagro del perdón de Dios, del cual se habla en los capítulos restantes.

164

CAPÍTULO 22

D Di io os s p pe er rd do on na ar rá á

He aquí, quien se ha arrepentido de

sus pecados es perdonado; y yo,

el Señor, no los recuerdo más.

—Doctrinas y Convenios 58:42

Cuando finalmente desciende un conocimiento verdadero de su culpa sobre aquel que ha pecado, y siente el peso de la misma, su fuerza sofocante y potencia comprimente, sólo entonces puede el pecador empezar a darse cuenta de lo impotente que se halla para poder librarse, por su propia cuenta, de sus transgresiones. Sólo entonces puede empezar a entender cuán inútiles son sus esfuerzos particulares por lavar las manchas tan indeleblemente estampadas en su vida y carácter. En su angustia debe llegar a apoyarse fuertemente en el Señor y confiar en El, reconociendo que “para Dios todo es posible”.

JESUCRISTO ES LA ÚNICA VÍA.

La purgación del pecado sería imposible si no fuera por el arrepentimiento total del individuo y la amorosa misericordia del Señor Jesucristo en su sacrificio expiatorio. Sólo por estos medios puede el hombre recuperarse, ser sanado, lavado y depurado, y todavía ser considerado digno de las glorias de la eternidad. En cuanto al importante papel que el Salvador desempeña en esto, Helamán recordó a sus hijos las palabras del rey Benjamín:

“No hay otra vía ni medio por el cual se puede salvar el hombre, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo, que ha de venir; sí, recordad que él viene para redimir al mundo” (Helamán 5:9).

Y al evocar las palabras que Amulek habló a Zeezrom, Helamán recalcó la parte que corresponde al hombre para lograr el perdón, a saber, arrepentirse de sus pecados:

“Le dijo que el Señor de cierto vendría a redimir a su pueblo; pero que no vendría para redimirlos en sus pecados, sino para redimirlos de ellos.

“Y ha recibido poder del Padre para redimir a los hombres de sus pecados por motivo del arrepentimiento” (Helamán 5:10,11. Cursiva del autor).

LA ESPERANZA IMPELE HACIA EL ARREPENTIMIENTO.

Estos pasajes de las Escrituras infunden esperanza en el alma del pecador convencido. Por cierto, la esperanza es el gran aliciente que conduce hacia el arrepentimiento, porque sin ella nadie realizaría el difícil y extenso esfuerzo que se requiere, especialmente cuando se trata de uno de los pecados mayores.

Recalca lo anterior una experiencia que tuve hace algunos años. Pasó a yerme una mujer joven en una ciudad lejos de mi casa, y vino instada hasta cierto grado por su esposo. Admitió que había cometido adulterio. Se mostró un poco rígida e inflexible, y finalmente dijo: “Yo sé lo que he hecho. He leído las Escrituras, y sé cuáles son las consecuencias. Sé que estoy condenada y que jamás podré ser perdonada, por tanto, ¿qué razón hay para que ahora trate de arrepentirme?”

Mi respuesta fue: “Mi querida hermana, usted no conoce las Escrituras. No conoce el poder de Dios ni su bondad. Usted puede ser perdonada de este abominable pecado, pero requerirá mucho arrepentimiento sincero para lograrlo.”

Entonces le cité el llamado de su Señor:

“¿Se olvidará la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidaré de ti” (Isaías 49:15).

Le recordé las palabras del Señor en nuestra propia dispensación de que quien se arrepienta y obedezca los mandamientos de Dios será perdonado (D. y C. 1:32). Mi visitante me miró confundida, pero parecía estar anhelando, como si quisiera poder creerlo. Continué, diciendo: “El perdón de todos los pecados, menos los imperdonables, por fin vendrá al transgresor que se arrepienta con la intensidad suficiente, el tiempo suficiente y con la sinceridad suficiente.”

165

Protestó nuevamente, aunque ya empezaba a transigir. Era tan grande su deseo de creerlo. Dijo que toda su vida ella había sabido que el adulterio era imperdonable. Nuevamente me referí a las Escrituras para leerle la tan repetida afirmación de Jesús:

“Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada.

“A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero” (Mateo 12:3 1,32).

Se le había olvidado ese pasaje. Sus ojos se llenaron de luz. Reaccionó gozosamente y preguntó: “¿Es realmente cierto? ¿Puedo en verdad ser perdonada?”

Comprendiendo que la esperanza es el primer requisito, continué leyéndole muchos pasajes de las Escrituras, a fin de desarrollar la esperanza que ahora había despertado dentro de ella.

¡Cuán grande es el gozo de sentir y saber que Dios perdonará a los pecadores! Jesús declaró en su Sermón del monte:

“Os perdonará también a vosotros vuestro Padre Celestial” (Mateo 6:14). Esto se logra, desde luego, de acuerdo con ciertas condiciones.

Como previamente lo he expresado, el Señor ha dicho a su profeta en las revelaciones modernas: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42). Nuestro Señor comunicó las mismas palabras por conducto del profeta Jeremías: “Porque perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado” (Jeremías 31:34). ¡Cuán generoso es el Señor!

En la ocasión a que me estoy refiriendo, esta mujer, que era básicamente buena, se enderezó y me miró a los ojos. En su voz había una nueva fuerza y determinación cuando dijo: “¡Gracias, muchas gracias! Creo lo que usted ha dicho. Verdaderamente me arrepentiré y lavaré mis vestidos sucios en la sangre del Cordero y lograré ese perdón.”

No hace mucho, ella volvió a mi oficina, pero en esta ocasión era una persona nueva—ojos relucientes, pasos resueltos, llena de esperanza—para declararme que desde ese día memorable, cuando su esperanza había percibido una estrella y se había asido de ella, jamás había vuelto a reincidir en el adulterio, ni en ninguna situación que pudiera provocarlo.

Recientemente pasé por otra experiencia relacionada con este pasaje particular. Acababa de efectuar la santa ordenanza en el templo mediante la cual una simpática pareja de jóvenes habían quedado sellados por la eternidad. El grupo numeroso de parientes y amigos íntimos estaban felicitando a los novios. Como me esperaban otros compromisos importantes, salí del cuarto y me dirigí por el pasillo, cuando de pronto alguien me tomó del brazo izquierdo. Al volver la cara vi a una mujer de unos cuarenta y cinco años, en cuyos ojos habla una mirada suplicante. De pronto me preguntó: “¿No se acuerda de mí?”

Se me quedó mirando intensamente para ver si podía reconocerla. Numerosas veces se me ha hecho esta pregunta y, aun cuando quisiera recordar a todos los que previamente he conocido, algunas veces me falla la memoria. En esta ocasión me sentí desorientado porque, aun cuando tenía ese presentimiento de que la había visto en otra ocasión, tuve que admitir con algo de pena: “Lo siento.”

Llevé una sorpresa cuando susurró con profunda emoción: “Me alegro que no se acuerde de mí. Tenía miedo de que fuera a recordarme. Si usted puede olvidarse de mí y de mis transgresiones, tengo la esperanza de que mi Padre Celestial pueda olvidar, tal como dijo: ‘Perdonaré la maldad de ellos: y no me acordaré más de su pecado’.”

Entonces me recordó brevemente de una larga, triste y turbada noche en que yo había pasado largas horas con ella y con su marido, en una ocasión en que su matrimonio eterno se hallaba en peligro, y cómo había batallado con ellos y les había suplicado y amonestado y citado pasajes de las Escrituras, a fin de efectuare! arrepentimiento y salvar su matrimonio que se estaba desintegrando. Después de recordarme la ocasión, continuó diciendo:

“Han pasado quince años desde esa noche crítica, y he hecho cuanto ha estado en mi poder para demostrar mi arrepentimiento a mi Señor. Nuestro matrimonio se salvó y ahora está firme. ¡Es glorioso! Nuestra vida familiar es maravillosa, y nuestros hijos están creciendo en fe y en paz. ¡ Muchas gracias! ¡ Muchas, muchas gracias!”

Entonces susurró quietamente a! retirarse: “He esperado, anhelado, y pedido en mis oraciones poder sentir la certeza de que el Señor me había perdonado completamente y olvidado mis transgresiones; y ahora que usted no se acuerda de mí ni de mis pecados, mi esperanza ha aumentado. ¿Cree usted que mi Salvador también habrá olvidado mis errores?”

166

En mi oficina un día se hallaba sentada una pareja, muy seria que tenía una familia numerosa de niños pequeños. En los primeros años de su vida casada ambos habían cometido adulterio, y por muchos años habían estado sufriendo agonías inexpresables de remordimiento. Se habían perdonado el uno al otro, pero aún estaban padeciendo tormentos.

La pareja había venido para que se les contestaran algunas preguntas. No podían soportarlo más. El esposo rompió el silencio. “Le dije a mi esposa que por motivo de nuestro adulterio en años pasados, jamás podíamos esperar la salvación en el reino celestial, mucho menos la exaltación en la vida eterna; pero que podíamos derivar grandes satisfacciones engendrando hijos e instruyéndolos a ser tan justos que podríamos estar seguros de que todos ellos recibirían todas las bendiciones del evangelio y de la Iglesia y finalmente lograrían su exaltación.”

Cuando les cité una extensa lista de pasajes de las Escrituras mostrando que era posible lograr el perdón finalmente, una vez que se hubiera pagado el alto precio, pude ver que la esperanza surgía dentro de ellos y que les sobrevino una paz. Salieron de mi oficina llenos de ánimo en un éxtasis recién descubierto.

PROMESAS AL PECADOR ARREPENTIDO.

Ciertamente el Señor ama al pecador y especialmente al que está tratando de arrepentirse, aun cuando el pecado es aborrecible para El. (D. y C. 1:3 1.) Aquellos que han transgredido pueden encontrar muchos pasajes de las Escrituras que los consolarán e impulsarán a seguir adelante hasta un arrepentimiento total y continuo. Por ejemplo, en su revelación del 1 de noviembre de 1831, dirigida a todos los hombres, y a la cual acabamos de referirnos, el Señor declaró:

“No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado;

“y al que no se arrepienta, le será quitada aun la luz que haya recibido; porque mi Espíritu no contenderá siempre con el hombre, dice el Señor de los Ejércitos” (D. y C. 1:32,33).

Debe tenerse presente que estos mandamientos de los libros canónicos de la Iglesia se aplican “a todo hombre, y no hay quien escape”. Esto significa que el llamado al arrepentimiento del pecado se dirige a todos los hombres y no sólo a los miembros de la Iglesia, ni tampoco únicamente a aquellos cuyos pecados se consideran mayores. Además, el llamado promete el perdón del pecado a todos los que lo acepten. ¡Qué farsa sería llamar al pueblo al arrepentimiento, si no hubiera perdón, y qué despilfarro de la vida de Cristo, si no proporcionara la oportunidad para lograr salvación y exaltación!

Hay ocasiones en que una sensación de culpa invade a una persona con un peso tan abrumador, que cuando el arrepentido mira a sus espaldas y ve la vileza, la repugnancia de la transgresión, casi se da por vencido y se pregunta: “¿Podrá el Señor perdonarme alguna vez? ¿Podré yo mismo perdonarme alguna vez? Sin embargo, cuando uno llega al fondo del desánimo y siente la desesperanza en que se encuentra, y cuando en su impotencia, pero con fe, suplica misericordia a Dios, llega una voz apacible y delicada, pero penetrante, que susurra a su alma: “Tus pecados te son perdonados.”

Aquellos que leen y entienden las Escrituras perciben con claridad la imagen de un Dios que ama y perdona. En vista de que es nuestro Padre, es natural que El desee elevarnos, no impulsarnos hacia abajo; ayudarnos a vivir, no a causar nuestra muerte espiritual. “Porque no quiero la muerte del que muere—dice El—convertíos, pues, y viviréis” (Ezequiel 18:32).

Del mismo Ezequiel vienen estas palabras de solaz y esperanza:

“Y cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; si él se convirtiere de su pecado, e hiciere según el derecho y la justicia,

“si el impío restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá ciertamente y no morirá.

“No se le recordará ninguno de sus pecados que habla cometido; hizo según el derecho y la justicia; vivirá ciertamente” (Ezequiel 33: 14-16).

El mismo profeta también escribió, en el nombre del Señor:

“Esparciré sobre vosotros agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros ídolos os limpiaré.

“Os daré corazón nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne” (Ezequiel 36:25,26).

A Juan el apóstol debemos esta alentadora y bella expresión: “Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad” (1 Juan 1:9).

167

En su ferviente oración al tiempo de la dedicación del Templo de Kirtland en 1836, el Profeta José Smith expresó su confianza de que los pecados pueden ser borrados: “Oh Jehová, ten misericordia de este pueblo; y por cuanto todos los hombres pecan, perdona las transgresiones de tu pueblo y bórralas para siempre jamás” (D. y C. 109:34). El Señor también expresó el concepto de que pueden ser borrados los pecados durante el procedimiento del perdón, cuando dijo: “Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de mí mismo, y no me acordaré de tus pecados” (Isaías 43:25).

“Grandes son las palabras de Isaías”—dijo el Salvador (3 Nefi 23:1), y las palabras de dicho profeta se elevan hasta lo más sublime en el bien conocido pasaje donde él declara la promesa de perdón a todos los que se arrepientan:

“Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano.

“Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuélvase a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar” (Isaías 55:6,7. Cursiva del autor).

¡Qué promesa tan gloriosa de perdón ofrece el Señor por conducto del gran Isaías! ¡ Misericordia y perdón! ¡ Qué más podría el hombre desear o esperar!

“Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18).

En Doctrinas y Convenios se hallan repetidas garantías categóricas de perdón. Por ejemplo, en las riberas del río Misuri, sobre el cual el Profeta y diez élderes viajaban en canoas, el Señor habló al grupo estas palabras de consuelo:

“He aquí, de cierto os dice el Señor, oh élderes de mi iglesia que os habéis congregado en este lugar, cuyos pecados ahora os son perdonados, porque yo, el Señor, perdono los pecados y soy misericordioso con aquellos que los confiesan con corazones humildes” (D. y C. 61:2).

Además, hablando de sus escogidos que se guían por sus requisitos, el Señor dice:

“Porque oirán mi voz y me verán, y no estarán dormidos, y podrán soportar el día de mi venida; porque serán purificados, tal como yo soy puro” (D. y C. 35:21).

También se promete “que por guardar los mandamientos pudiesen ser lavados y limpiados de todos sus pecados”. Instamos al lector a que lea toda la sección 76 de Doctrinas y Convenios, pero particularmente del versículo 51 en adelante. Aquellos que han vencido sus pecados y se han perfeccionado “son los que constituyen la Iglesia del Primogénito. Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas” (D. y C. 76:54,55).

EL PERDÓN DEL ADULTERIO.

El apóstol Pablo enumeró al pueblo de Galacia los pecados que hacen miserable a la gente, y amonestó:

“Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.

“Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis” (Gálatas 5:16,17).

Entonces nombró los numerosos pecados y añadió “que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios” (Gálatas 5:21).

Esta declaración de S. Pablo ha llenado de terror a muchas personas que han pecado de gravedad. En el asunto del pecado sexual, muchos son los que en igual manera han sentido una honda preocupación a causa de la interpretación que dan a una afirmación del Profeta José Smith, la cual tal vez causa el mayor impacto en la gente de nuestra dispensación. En una reunión del sumo consejo, se estaba juzgando el caso de Harrison Sagers. Se le acusaba de seducción, y había dicho que José Smith enseñó que no había mal en tal acto. El Profeta sigue diciendo:

Me hallaba presente con varios de los Doce, y pronuncié un discurso amonestando que se apartaran de toda maldad y exhortándolos a que practicaran la virtud y la santidad delante del Señor; y les dije que la Iglesia no había recibido permiso alguno de mí para cometer fornicación, adulterio ni cualquier acto corrupto; sino que cada una de mis palabras y de mis hechos han manifestado lo contrario. Si un hombre comete adulterio, no puede recibir el reino celestial de Dios. Aun cuando se salve en cualquier reino, no puede ser el reino celestial. Me pareció que los muchos ejemplos que se han manifestado, tales como el de John C. Benett y otros, bastaban para indicar la falsedad de esa manera de comportarse. (Documentary History of The Church, tomo 6, pág. 81. Cursiva del autor.)

168

Podría parecer presunción por parte de nosotros el tratar de aclarar las palabras del Profeta o indicar cuáles eran sus conceptos totales; pero por motivo de que la declaración anterior ha dejado anonadados a tantos de los que han caído en el pecado sexual y han hecho cuanto está en su poder para arrepentirse, hay una súplica constante de que se haga una declaración. Permítaseme ofrecer algunas sugerencias para el lector meditativo.

Recibí una carta de una mujer que muchos años antes había cometido adulterio. Habiendo comprendido su situación, confesado sus pecados a su esposo y a la Iglesia, se habían pasado por alto los castigos y se le había permitido seguir adelante con su vida en la Iglesia. Habían pasado ya muchos años de fidelidad, actividad y dignidad. Sentía que había sido perdonada; una vez más había estado sintiéndose libre. Recientemente se le había pedido que enseñara las lecciones de teología en la Sociedad de Socorro, y en una de las primeras lecciones había dado con la declaración del Profeta José Smith que acabamos de citar. Esto la dejó abatida, y se preguntaba si acaso todo lo que había sufrido, y todos sus años de arrepentimiento, de nada le habían servido, y si aún estaba condenada. Preguntó: “¿No podré jamás arreglar esto? ¿Seré privada del reino celestial pese a lo que yo haga? ¿Perderé a mi querido esposo? ¿Se me privará de mis hijos? ¿Qué puedo hacer? ¿Estoy perdida? ¿A qué puedo aspirar? ¿No hay esperanza?

Si se tomara literalmente la declaración ya citada, parecería difícil reconciliarla con otros pasajes de las Escrituras y con las prácticas y preceptos de la Iglesia. ¿Cabrá la posibilidad de que el Profeta simplemente no tomó el tiempo para hablar más detalladamente del asunto en esa oportunidad, o que al escribirlo no se dio cuenta de lo que podría dar a entender? ~O se anotó incorrectamente cuando él hizo la declaración?

Este mismo José Smith que nos hizo tal afirmación también nos comunicó muchos pasajes de las Escrituras que dicen que hay perdón; y otros pasajes de las Santas Escrituras atestiguan que el arrepentimiento puede producir el perdón, si ese arrepentimiento es suficientemente completo y total. He aquí algunas de las palabras de la pluma de José Smith y de otros profetas. Para ser breve, citaré resumidamente sólo las frases claves, algunas de las cuales ya he citado previamente.

“No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:32).

“Mas al que haya cometido adulterio, y se arrepiente de todo corazón, y lo desecha, y no lo hace más, lo has de perdonar” (D. y C. 42:25).

“He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42).

“Puedo haceros santos, y os son perdonados vuestros pecados” (D. y C. 60:7).

“Yo, el Señor, perdono los pecados y soy misericordioso con aquellos que los confiesan con corazones humildes” (D. y C. 61:2).

“Yo, el Señor, perdono los pecados de aquellos que los confiesan ante mí y piden perdón, si no han pecado de muerte” (D. y C. 64:7).

“Cuando... se arrepientan de lo malo, serán perdonados” (D. y C. 64:17).

“Serán purificados, tal como yo soy puro” (D. y C. 35:21).

“Perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado” (Jeremías 31:34).

“Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados” (Isaías 44:22).

“Y nunca más me acordaré de sus pecados y transgresiones” (Hebreos 10:17).

“Y si... se arrepiente con sinceridad de corazón, entonces lo has de perdonar, y yo lo perdonaré también” (Mosíah 26:29).

“Y el Señor le dijo: Os perdonaré vuestros pecados a ti y a tus hermanos” (Eter 2:15).

“¿No os... convertiréis para que yo os sane?” (3 Nefi 9:13).

“...y yo los sanaré; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación” (3 Nefi 18:32).

Menos de un año después de la restauración de la Iglesia de Jesucristo, el Redentor habló concerniente al vil pecado de la infidelidad y la lujuria, y de las condiciones para recibir el perdón:

“Y el que mirare a una mujer para codiciaría negará la fe, y no tendrá el Espíritu; y si no se arrepiente, será expulsado.

“No cometerás adulterio; y el que cometiere adulterio y no se arrepienta, será expulsado.

“Mas al que haya cometido adulterio, y se arrepiente de todo corazón, y lo desecha, y no lo hace más, lo has de perdonar” (D. y C. 42: 23-25).

También la sección 132 de Doctrinas y Convenios indica que, aun cuando queda sujeta a los bofetones de Satanás, la persona puede finalmente ser perdonada del adulterio, aun después del matrimonio por tiempo y por la eternidad en el templo:

169

“Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, que es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he dado este poder y las llaves de este sacerdocio... y si observan mi convenio y no cometen homicidio, vertiendo sangre inocente, les será cumplido todo cuanto mi siervo haya señalado sobre ellos, por tiempo y por toda la eternidad; y tendrá validez completa cuando ya no estén en el mundo; y pasarán por los ángeles y los dioses que están allí, a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que ha sido sellado sobre su cabeza, y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes para siempre jamás (D. y C. 132:19).

Ya me he referido a las palabras del Salvador de que todo género de pecados, salvo la blasfemia contra el Espíritu Santo, pueden ser perdonados (Véase Mateo 12:31). Es de interés notar que al preparar su revisión inspirada de este pasaje, José Smith agregó las palabras significativas “que me reciben y se arrepienten”, las cuales aparecen en letra cursiva en el siguiente pasaje:

“Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres que me reciben y se arrepienten; mas la blasfemia contra el Espíritu Santo no les será perdonada (Mateo 12:26, Versión Inspirada).

Volviendo ahora a la declaración original del Profeta, si hubiera intercalado en ella las tres palabras que me parecen implícitas, a saber, “y permanece impenitente”, dicha afirmación concordará perfectamente con el programa cual se expresa en los numerosos pasajes de las Escrituras, muchos de los cuales se recibieron por conducto del Profeta mismo. Si se insertaran estas palabras, la declaración diría lo siguiente:

“Si un hombre comete adulterio (y permanece impenitente) no puede recibir el reino celestial de Dios. Aun cuando se salve en cualquier reino, no puede ser el reino celestial.”

Esta restricción en cuanto al adúltero impenitente va de conformidad con la que se impone a todos los que perseveran en el pecado. El presidente Joseph Fielding Smith, en un artículo publicado en el Improvement Era, hizo este comentario: “Ninguna persona impenitente que persevera en sus pecados entrará jamás en las glorias del reino celestial.” (Improvement Era, julio de 1955, pág. 542.) Esta afirmación va de acuerdo con todo lo que leemos en las Escrituras sobre el tema, cosa que tal vez se resume en estas palabras de Alma: “Porque nadie puede salvarse si sus vestidos no han sido lavados hasta quedar blancos; sí, sus vestidos deben ser purificados hasta quedar limpios de toda mancha” (Alma 5:2 1).

Al ofrecer estas sugerencias, debe quedar entendido que ninguna intención tengo de menoscabar la gravedad de los pecados sexuales u otras transgresiones, sino meramente de ofrecer esperanza al transgresor, a fin de que los hombres y mujeres pecadores luchen con todas sus fuerzas para vencer sus errores, lavarse “en la sangre del Cordero” y ser depurados y purificados, y así poder volver a su Hacedor. Los que están involucrados no deben disminuir sus esfuerzos a causa de la posibilidad del perdón. Permítaseme repetir que es un asunto serio y solemne cuando las personas se permiten a sí mismas cometer pecados sexuales, de los cuales el adulterio es solamente uno de los más graves.

En vista de todos estos pasajes de las Escrituras que he citado, y muchos otros que pudieran agregarse, ¿no es razonable creer que la afirmación del Profeta de 1843, que tan profundamente inquieta a tantas personas, realmente concuerda con todos los demás pasajes de las Escrituras?

Tal vez el comentario del apóstol Pablo a los Corintios indique una situación parecida.

“No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,

“ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios” (1 Corintios 6:9,10).

Aquí tenemos una declaración extremadamente restrictiva que parece coincidir en importancia con la de José Smith que ya hemos mencionado. ¡Y es verdad! Ciertamente, el reino no puede ser poblado con hombres como los que S. Pablo había encontrado en las ramas de la Iglesia donde trabajó. Difícilmente podría haber gloria y honor y poder y gozo, si el reino eterno estuviera integrado por fornicarios, adúlteros, idólatras, pervertidos sexuales, ladrones, avaros, borrachos, mentirosos, rebeldes, réprobos, estafadores y otros semejantes.

Sin embargo, las siguientes palabras del apóstol consuelan a la vez que aclaran:

“Y esto erais algunos; mas ya habéis sido lavados, ya habéis sido santificados, ya habéis sido justificados en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu de nuestro Dios” (1 Corintios 6:11).

Este es el gran secreto. Algunos de aquellos que heredan el reino pudieron haber cometido estos pecados graves, pero ya no se encuentran en tales categorías. Ya no están sucios, pues han sido lavados, santificados y justificados. Aquellos a quienes se dirigía S. Pablo se habían visto en esas despreciables categorías, pero

170

habiendo recibido ahora el evangelio con su poder para purificar y transformar, se había efectuado un cambio en ellos. Se había aplicado la manera de purificar, y fueron lavados, y se habían hecho candidatos a la primera resurrección y a la exaltación en el reino de Dios.

LA MANERA DE PURIFICAR.

Cuando el cuerpo físico está sucio, la manera de limpiarlo es darse un baño, cepillarse los dientes, lavarse el cabello, limpiarse las uñas y ponerse ropa limpia. Cuando se efectúa una renovación en una casa, se repara o se repone el techo, se lavan o se pintan las paredes, se barren y se restriegan los pisos, se limpian y se reparan los muebles, se lavan las cortinas y se lustran los metales. Cuando un hombre impuro nace otra vez, sus hábitos y sus costumbres cambian, se purifican sus pensamientos, se regenera y se ennoblece su actitud, se ponen en completo orden sus actividades, y todo lo que en él era sucio, degenerante o reprochable se lava y queda limpio.

La analogía también se aplica a otros aspectos de la vida. Cuando la ropa sucia se ha llevado a una lavandería, y se ha lavado, almidonado y planchado, deja de estar sucia. Cuando la víctima de la viruela ha sido sanada y descontagiada, deja de estar contaminada. También en el aspecto moral hay inmunización. ¿No son más o menos semejantes las enfermedades sociales y las físicas? Resultan del contagio y la falta de resistencia, y a menos que se les aplique un tratamiento oportuno y adecuado, probablemente persistirán y aun quitarán la vida. Uno de estos males es físico y transitorio, mientras que el otro tiene consecuencias eternas. Cuando uno es lavado y depurado y purificado, deja de ser adúltero. Muchos profetas, en muchas ocasiones y lugares, mencionan la manera de lavar, depurar y purificar.

El efecto del limpiamiento es hermoso. Estas almas afligidas han encontrado la paz. Estas ropas sucias se han limpiado hasta quedar sin mancha. Estas personas previamente contaminadas, habiéndose limpiado mediante su arrepentimiento—su lavamiento, su depuración, su purificación—se vuelven dignas de prestar constante servicio en el templo y de poder estar ante el trono de Dios y asociarse con los de la casa real divina.

DIFÍCIL PERO REALIZABLE.

Aquellos que, habiendo cometido un grave pecado sexual, suponen que este pecado es imperdonable en toda y cualquiera condición, tal vez estén confundiendo la dificultad con la imposibilidad. Ciertamente el camino del arrepentimiento de tal pecado no es fácil, cosa que constituye una buena razón para abstenerse en primer lugar. Además, como he recalcado en todo este libro, aunque el perdón se promete tan abundantemente, no hay promesa ni indicación de perdón para ningún alma que no se arrepienta completamente.

Para todo perdón hay una condición. La venda debe ser tan extensa como la herida. El ayuno, las oraciones, la humildad deben ser iguales o mayores que el pecado. Debe haber un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Debe haber “silicio y cenizas”. Debe haber lágrimas y un cambio sincero de corazón. Debe haber convicción del pecado, abandono de la maldad, confesión del error a las autoridades del Señor debidamente constituidas. Debe haber restitución y un cambio confirmado y resuelto en cuanto a nuestros pasos, dirección y destino. Se deben controlar las condiciones y corregir o reemplazar nuestras amistades. Debe haber un lavamiento de las ropas para emblanquecerlas, y debe haber una nueva consagración y devoción al cumplimiento de todas las leyes de Dios. En una palabra, debe haber dominio de uno sobre sí mismo, sobre el pecado y sobre el mundo.

SANTIFICACIÓN POR MEDIO DEL VENCIMIENTO.

En el libro del Apocalipsis está escrito que el que venciere comerá “del árbol de la vida”, recibirá “la corona de la vida”, “no sufrirá daño de la segunda muerte”. Comerá “del maná escondido”, recibirá “una piedrecita blanca” y “un nombre nuevo”, así como “autoridad sobre las naciones”. Será vestido de “vestiduras blancas” y no será borrado “su nombre”. “Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono” (Apocalipsis 3:21. Cursiva del autor). ¡Cuán gloriosas y abundantes son las promesas para los que vencen!

171

“Estos que están vestidos de ropas blancas, ¿quiénes son?” —preguntó uno de los ancianos en la visión del apóstol Juan; y la respuesta fue: “Estos son los que han salido de la gran tribulación, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero. Por esto están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche en su templo” (Apocalipsis 7: 13-15).

Tal pareciera que éstos no siempre habían sido perfectos. Habían andado con ropas sucias y con muchas debilidades, mas ahora habían vencido y habían lavado sus ropas sucias en la sangre del Cordero. Ahora se hallaban limpios y purificados, como se indica en las bendiciones prometidas.

El profeta Alma habla de las misericordias del Señor por medio del poder purificador a causa del cual el arrepentimiento ha depurado el pecado y el gozo conduce hacia el “descanso” o exaltación:

“Por tanto, fueron llamados según este santo orden [del sumo sacerdocio], y fueron santificados, y sus vestidos fueron blanqueados mediante la sangre del Cordero.

“Y después de haberlos santificado el Espíritu Santo, habiendo sido blanqueados sus vestidos, encontrándose puros y sin mancha ante Dios, no podían ver el pecado sino con repugnancia; y hubo muchos, muchísimos, que fueron purificados y entraron en el descanso del Señor su Dios” (Alma 13:11,12).

Este pasaje indica una actitud esencial para la santificación que todos debemos estar buscando, y por lo mismo, se relaciona con el arrepentimiento que merece el perdón. Es que el transgresor anterior debe haber llegado al “punto irreversible” en cuanto al pecado, en el cual se incorpora no meramente una renunciación, sino también un profundo aborrecimiento del pecado, en el que el pecado se convierte para él en lo más desagradable, y el deseo o impulso de pecar sale de su vida.

¡Ciertamente esto es lo que significa, en parte por lo menos, ser limpio de corazón! Y cuando leemos en el Sermón del monte que “los de limpio corazón” verán a Dios, se manifiesta el significado de lo que el Señor dijo por conducto del Profeta José Smith en 1832, que las personas actualmente impuras pueden perfeccionarse y llegar a ser puras:

“Por tanto, santificaos para que vuestras mentes sean sinceras hacia Dios, y vendrán los días en que lo veréis, porque os descubrirá su faz; y será en su propio tiempo y su propia manera, y de acuerdo con su propia voluntad” (D. y C. 88:68).

Nuevamente en 1833, el Profeta aseguró que los que se arrepienten totalmente verán al Señor; y esto significa perdón, pues únicamente los de limpio corazón verán a Dios.

“De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy” (D. y C. 93:1).

En vista de esta promesa tan magnánima, ¿por qué ha de titubear persona alguna en desechar la maldad de su vida y venir a su Señor?

LOS BOFETONES DE SATANÁS.

Una frase que aparece varias veces en las revelaciones actuales ciertamente debería servir de impulso a un arrepentimiento rápido y sin reserva. Esta expresión habla de los pecadores que son entregados a los “bofetones de Satanás”. Por ejemplo, el Señor consigna a los bofetones de Satanás a aquellos que, habiéndose organizado “por medio de un vínculo o convenio sempiterno que no se puede violar”, sub-siguientemente violaron dicho convenio. “Y quien lo violare perderá su oficio y posición en la iglesia, y será entregado a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención” (D. y C. 78:12).

Dice además el Señor:

“Y el alma que pecare contra este convenio y endureciere en contra de él su corazón, será juzgada de acuerdo con las leyes de mi iglesia y entregada a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención” (D. y C. 82:21).

A varios de los miembros de la Iglesia en los primeros días de nuestra dispensación que, por haber violado sus convenios, habían caído bajo condenación, el Señor declaró:

“De manera que, si sois transgresores, no podéis escapar de mi ira durante vuestra vida.

“Si sois excomulgados por transgresión, no podréis escapar de los bofetones de Satanás sino hasta el día de la redención.

“Y ahora os doy el poder desde esta misma hora, que si hay entre vosotros alguien que pertenezca a la orden, y se descubre que es transgresor y no se arrepiente de la maldad, lo entregaréis a los bofetones de Satanás; y no tendrá poder para traer mal sobre vosotros” (D. y C. 104:8-10).

172

Igualmente, en la revelación que se refiere al nuevo y sempiterno convenio, el Señor hace hincapié en la gravedad de ciertas transgresiones, diciendo que aun cuando los ofensores podrán ser redimidos y finalmente exaltados, “serán... entregados a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención, dice Dios el Señor” (D. y C. 132:26).

Precisamente qué es lo que constituye “los bofetones de Satanás” nadie sabe sino aquellos que los sufren; pero he visto a muchas personas que han sido abofeteadas en la vida después de haber vuelto en sí y comprendido hasta cierto punto el horror de sus hechos. Si sus sufrimientos no fueron los “bofetones de Satanás”, éstos deben ser algo muy parecido. Ciertamente se ven en ellos grandes aflicciones, angustia del alma, vergüenza, remordimiento y padecimiento físico y mental. Tal vez esta condición se aproxime a los sufrimientos de que el Señor habló cuando dijo:

“Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu” (D. y C. 19:17-18).

SIEMPRE ES MEJOR NO PECAR.

En todas nuestras expresiones de asombro y agradecimiento por la actitud amorosa y perdonadora de nuestro Padre, no debemos equivocarnos con suponer que el perdón puede considerarse con liviandad, ni que el pecado puede repetirse con impunidad después de la protesta de arrepentimiento. El Señor ciertamente perdonará, pero no tolerará la repetición del pecado:

“Y el Señor le dijo: Os perdonaré vuestros pecados a ti y a tus hermanos; pero no habéis de pecar más, porque debéis recordar que mi Espíritu no siempre contenderá con el hombre; por tanto, si pecáis hasta llegar al colmo,, seréis desechados de la presencia del Señor" (Eter 2:15).

Otro error en que caen algunos transgresores, por motivo de que el perdón de Dios está disponible, es la ilusión de que en alguna forma se han fortalecido por haber pecado y luego pasado por el período de arrepentimiento. Esto en ningún sentido es verdad. El hombre que resiste la tentación y vive sin pecar está en mucho mejor posición que el hombre que ha caído, no importa cuán arrepentido pueda éste sentirse. El transgresor reformado, es verdad, puede ser más comprensivo para con aquel que cae en el mismo pecado, y hasta ese grado posiblemente más útil en la regeneración de dicha persona. Sin embargo, su pecado y arrepentimiento ciertamente no lo han hecho más fuerte que la persona que continuamente es justa.

Dios perdonará; de esto estamos seguros. ¡Qué satisfacción es ser limpiados de la inmundicia, pero cuánto mejor es jamás haber cometido el pecado! Aun cuando uno pueda tener la certeza de que Dios y todos los demás lo han perdonado, ¿podrá el hombre alguna vez perdonarse a sí mismo en forma completa por su burdo pecado? ¡Qué magnífico es poder uno estar con su cabeza erguida y mirar recta y sinceramente para afirmar que, aun cuando haya cometido algunas imprudencias y errores menores, él jamás ha violado las leyes mayores! Ezequiel imparte consuelo al alma que jamás ha tropezado cuando, al hablar por el Señor, pone de relieve que el hombre que “en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para hacer rectamente, éste es justo; éste vivirá, dice Jehová el Señor” (Ezequiel 18:9).

Hay pródigos como el homicida que ya no comete más crímenes porque se halla en su celda sentenciado a muerte, o el jugador que abandona la ruleta porque se le acabó el dinero. ¿Serán perdonados? Sí, si el arrepentimiento es adecuado. ¿Exaltados? Esa es la pregunta crítica, y tal vez únicamente el Señor puede contestarla. De todos modos, la situación no está sin esperanza. El pródigo aún puede llevar una vida buena con muchas bendiciones; y el Señor en su misericordia efectivamente puede obrar milagros de perdón.

Un hombre puede haber servido una condena en la prisión por un delito, y a causa de su buen comportamiento ser perdonado; pero ¿podrá votar, desempeñar un cargo público, llegar a ser presidente del país? Un miembro de la Iglesia puede haber incurrido en determinados delitos graves, y finalmente ser perdonado; pero ¿será llamado para ser obispo o presidente de estaca? La consideración de preguntas de esta naturaleza desvanece la ilusión de que en alguna forma es mejor haber recorrido el áspero sendero del pecado y el arrepentimiento que haber sido continuamente fiel.

LA MISERICORDIA NO ROBA A LA JUSTICIA.

Hay muchas personas que parecen confiar únicamente en la misericordia del Señor, más bien que en llevar a cabo su propio arrepentimiento. Una mujer dijo con alguna impertinencia: “El Señor conoce mis

173

intenciones y sabe que me complacería renunciar a mis malas costumbres. El comprenderá y me perdonará.” Sin embargo, las Escrituras no apoyan este concepto. El Señor podrá templar la justicia con la misericordia, pero jamás la suplantará. La misericordia jamás podrá reemplazar a la justicia. Dios es misericordioso, pero también es justo. La expiación del Salvador representa la misericordia que se extiende. Por motivo de esta expiación, todos los hombres pueden ser salvos; y la mayoría de ellos pueden ser exaltados.

Muchos han interpretado muy erróneamente el lugar de la misericordia en el programa del perdón. No es su propósito otorgar grandes bendiciones si no hay esfuerzo. De no ser por la expiación de Cristo, por el vertimiento de su sangre, por haber tomado sobre sí nuestros pecados, el hombre jamás podría ser perdonado y purificado. La justicia y la misericordia trabajan unidamente. Habiéndosenos ofrecido la misericordia en el plan general de redención, el Señor ahora debe permitir que la justicia rija, porque no puede salvarnos en nuestros pecados, como lo explicó Amulek (Alma 11:37).

Tal vez la exposición más importante de las Escrituras sobre el papel que respectivamente desempeñan la misericordia y la justicia, así como la posición de Dios en todo ello, es la que hizo Alma a su. hijo Coriantón. Es importante que todos nosotros entendamos este concepto.

“Mas se ha dado una ley, se ha fijado un castigo y se ha concedido un arrepentimiento, el cual la misericordia exige; de otro modo, la justicia demanda al ser viviente y ejecuta la ley, y la ley impone el castigo; pues de no ser así, las obras de la justicia serían destruidas, y Dios dejaría de ser Dios.

“Mas Dios no cesa de ser Dios, y la misericordia reclama al que se arrepiente; y la misericordia viene a causa de la expiación; y la expiación lleva a efecto la resurrección de los muertos; y la resurrección de los muertos hace que los hombres vuelvan a la presencia de Dios; y así son restaurados a su presencia para ser juzgados según sus obras, de acuerdo con la ley y la justicia.

“Pues he aquí, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino el que verdaderamente se arrepiente.

“¿Acaso crees que la misericordia puede robar a la justicia? Te digo que no, ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios (Alma 42:22-25).

“No debe haber licencia para el pecado—dijo el Profeta José Smith—pero la misericordia debe acompañar la reprensión.” También: “Dios no tolera el pecado, mas cuando los hombres pecan, debe haber tolerancia para con ellos.” (Documentary History of The Church, tomo 5 pág. 24.)

EL PERDÓN ES LA INVITACIÓN DIVINA.

Espero, por lo que se ha dicho en este capítulo, que se haya aclarado que el perdón está al alcance de todos aquellos que no han cometido pecados imperdonables. Afortunadamente para algunos, cuando es adecuado el arrepentimiento, Dios perdonará aun al que ha sido excomulgado, cosa que desafortunadamente, igual que la cirugía, a veces se hace necesaria.

“Pero si no se arrepiente, no será contado entre los de mi pueblo, a fin de que é1 no los destruya, pues he aquí, conozco a mis ovejas, y están contadas.

“No obstante, no lo echaréis de vuestras sinagogas ni de vuestros lugares donde adoráis, porque debéis seguir ministrando por éstos; pues no sabéis, si volverán, y se arrepentirán, y vendrán a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sanaré; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación” (3 Nefi 18:31,32).

Difícilmente podemos emplear demasiada vehemencia para recordar a las personas que no pueden pecar y ser perdonadas, y entonces pecar una y otra vez y esperar que se repita el perdón. El Señor previó la debilidad del hombre que lo haría volver a sus transgresiones, y dio esta revelación para amonestarnos:

“Y ahora, yo, el Señor, en verdad os digo que no os haré cargo de ningún pecado; id y no pequéis más; pero los pecados anteriores volverán al alma que peque, dice el Señor vuestro Dios” (D. y C. 82:7).

El perdón de los pecados es uno de los principios más gloriosos que Dios jamás concedió al hombre. Así como el arrepentimiento es un principio divino, también lo es el perdón. Si no fuera por este principio, no tendría ningún objeto proclamar el arrepentimiento. Por otra parte, a causa de este principio se extiende la divina invitación a todos: ¡Venid, arrepentíos de vuestros pecados y sed perdonados!

174

CAPÍTULO 23

E El l m mi il la ag gr ro o d de el l p pe er rd dó ón n

Por tanto, amados hermanos míos,

¿han cesado los milagros porque

Cristo ha subido a los cielos, y se ha

sentado a la diestra de Dios para

reclamar del Padre sus derechos de

misericordia que tiene sobre los

hijos de los hombres?

Y él [Cristo] ha dicho: Arrepentíos,

todos vosotros, extremos de la tierra;

venid a mí, y sed bautizados en mi nombre

y tened fe en mí, para que podáis ser salvos.

—Moroni 7:27,34

Con una súplica conmovedora, tras la sangrienta destrucción de su pueblo, el solitario Moroni, último sobreviviente de una gran civilización, dirigió la mirada, siguiendo la corriente del tiempo, hasta nuestro propio día en que habría de aparecer el Libro de Mormón. Predijo que entre otros conceptos erróneos que entonces se aceptarían, existiría la noción de que “se han suprimido los milagros” (Mormón 8:26).

MILAGROS EN ESTA ÉPOCA.

Nosotros que vivimos ahora nos damos cuenta del cumplimiento de esta profecía. Afortunadamente, los miembros activos de la Iglesia están al tanto de los milagros modernos, por ejemplo, visitas angélicas, la restauración del evangelio, el Libro de Mormón. Cuando pensamos en milagros, la mayor parte de nosotros evocamos las sanidades efectuadas mediante el poder del sacerdocio. No obstante, existe otro milagro mayor aún, el milagro del perdón.

LA IMPORTANCIA DE LA VISTA ESPIRITUAL.

De hecho, el día de los milagros no ha pasado sino para aquellos que no quieren prestar atención al llamado del Señor y de sus siervos, los cuales de noche y de día amonestan y suplican e imploran. Un glorioso milagro espera a cada alma que está dispuesta a cambiar. El arrepentimiento y el perdón tornan la noche más tenebrosa en un día refulgente. Cuando almas renacen, cuando se cambian vidas, entonces llega el gran milagro para embellecer e impartir calor y elevar. Cuando ha amenazado la muerte espiritual y en su lugar ahora hay revivificación, cuando la vida desaloja a la muerte, cuando esto sucede, es ti milagro de milagros. Y estos milagros tan grandes jamás cesarán mientras haya una persona que aplique el poder redentor del Salvador, junto con sus propias buenas obras, para efectuar su renacimiento.

Hay dos clases de milagros, así como la vida se compone de dos partes, en cualquiera de sus esferas. Tenemos el cuerpo y el espíritu. De manera que hay dos géneros de sanidades.

Mientras el Señor iba por el camino, dos ciegos rogaron que se les diera luz: “Entonces Jesús, compadecido, les tocó los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron” (Mateo 20:34). Fueron sus ojos físicos los que les fueron abiertos.

El pasaje dice que “le siguieron”. Esta última frase podría significar que recibirían su vista espiritual. En caso de que realmente lo siguieran, vivieran según sus mandamientos y le fueran completamente obedientes, sus almas recibirían vista para vida eterna.

De las dos, la vista espiritual es por mucho la más importante. Solamente aquellos cuyos ojos físicos no ven pueden entender la privación que esto lleva en sí, y en verdad es seria. Sin embargo, ni aun esto puede compararse a la ceguedad de aquellos que tienen ojos y no quieren ver la gloria de esa. vida espiritual que es interminable.

175

LA BENDICIÓN DE LA PAZ.

La esencia del milagro del perdón es que trae paz al alma previamente ansiosa, inquieta, frustrada y tal vez atormentada. En un mundo de tumultos y contiendas, esta paz ciertamente es un don de valor incalculable.

La civilización nefita no aprendió esto a tiempo. Cuando empezaba a convergir hacia una conclusión severa y trágica, el profeta Mormón pensó que podía vislumbrar la posibilidad de que el pueblo se arrepintiera y recibiera el perdón de sus grandes pecados; pero se equivocó. Toda su vida, desde su juventud, él había lamentado la dureza de su pueblo, y ahora miraba con tristeza y lágrimas las tinieblas que se aproximaban. Por último, se desvaneció su esperanza, y escribió:

“Pero he aquí, fue en vano mi gozo, porque su aflicción no venía del arrepentimiento, por motivo de la bondad de Dios; sino que era más bien el lamento de los condenados, porque el Señor no siempre iba a permitirles que se deleitasen en el pecado.

“Y aconteció que nuevamente me afligí, y vi que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente; porque vi que miles de ellos fueron talados, estando en rebelión manifiesta contra su Dios, y amontonados como estiércol sobre la superficie de la tierra” (Mormón 2:13,15).

Bien lo expresó Alma. El había probado la amargura de una vida pecaminosa y de rebelión espiritual, así que él bien sabía lo que estaba diciendo: “La maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10). Y en vista de que la felicidad trae la paz, la maldad trae lo contrario, es decir, la contienda y la turbación.

El presidente David O. McKay dijo: “La necesidad principal de este mundo en la actualidad es la paz. Las turbulentas tempestades del odio, de la enemistad, de la desconfianza y del pecado están amenazando destruir a la humanidad. Es hora de que los hombres, hombres verdaderos, dediquen sus vidas a Dios y clamen con el espíritu y poder del Cristo: ¡Calla, enmudece!”

La paz es el fruto de la rectitud. No se puede comprar con dinero, ni se puede dar en trueque ni regatear. Es menester ganarla. Los ricos a menudo gastan gran parte de su ganancia procurando la paz, sólo para descubrir que no está en venta. Sin embargo, el más pobre, así como el más rico, pueden tenerla en abundancia si se paga el precio completo. Aquellos que se rigen por las leyes y llevan una vida semejante a la de Cristo pueden gozar de la paz y de otras bendiciones análogas, entre las cuales se destacan la exaltación y la vida eterna. También incluyen bendiciones para esta vida.

“Y el Señor os bendiga y guarde vuestros vestidos sin mancha, para que al fin se os permita sentaros en el reino de los cielos con Abraham, Isaac y Jacob, y los santos profetas que han existido desde el principio del mundo, para jamás salir, conservando vuestros vestidos sin mancha, así como los de ellos están libres de manchas.

“La paz de Dios quede con vosotros, y con vuestras casas y tierras, y sobre vuestros rebaños y ganados y cuanto poseáis, vuestras mujeres y vuestros hijos, según vuestra fe y vuestras buenas obras, desde ahora en adelante y para siempre” (Alma 7:25,27).

EL PODER TRANSFORMADOR DE DIOS.

El efecto del poder transformador de Dios se ve en muchas vidas personales. Cuando se escogió, se llamó y se designó a Saúl para ser el rey de Israel, después de haber sido ungido, bendecido y apartado, “le mudó Dios su corazón” y fue “mudado en otro hombre” (1 Samuel 10:9,6). Se habían efectuado milagros en Saúl.

A menudo se menciona al apóstol Pablo en este respecto. Aun cuando con motivos sinceros había emprendido su persecución anterior en contra de la Iglesia de Dios, él reconoció el pecado y, mediante la gracia redentora de Cristo, encontró la paz por medio del perdón, y esto a pesar de ser una vida en la que él ahora era el perseguido. Su testimonio es impresionante:

“Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.

“Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mí el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habrían de creer en él para vida eterna” (1 Timoteo 1:15-16).

Sin embargo, tal vez la vida que mejor se ha documentado en las Escrituras, en la cual se muestra la dramática regeneración y la paz que se logra mediante el milagro del perdón es la del profeta Alma (Véase Mosíah 27). Su vida anterior había sido una de rebelión manifiesta contra Dios, de esfuerzos sistemáticos por

176

destruir la Iglesia, a pesar de la instrucción en cuanto a la verdad que su padre indudablemente le había dado. Efectivamente su vida había sido una de grandes pecados, a los cuales él había añadido la maldad de la idolatría.

Entonces vino la visita del ángel, la terrible reprensión que lo dejó mudo y paralizado por tres días y tres noches. Durante este período padeció la angustia del remordimiento, una agonía del alma que él describe como el suplicio de “un tormento eterno”. Su descripción es una de las obras clásicas de las Escrituras. Me he referido a ella previamente, pero nuevamente lo hago con mayor detalle por motivo de ser tan pertinente en este capítulo final.

“Pero me martirizaba un tormento eterno, porque mi alma estaba atribulada hasta el límite, y atormentada por todos mis pecados.

“Sí, me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, los cuales me atormentaban con las penas del infierno; sí, veía que me había rebelado contra mi Dios y que no había guardado sus santos mandamientos.

“Sí, y que había asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, que los había conducido a la destrucción; si, y por (último, mis iniquidades habían sido tan grandes que sólo el pensar en volver a la presencia de mi Dios atormentaba mi alma con indecible horror.

“¡Oh si pudiera ser desterrado—pensaba yo—y aniquilado en cuerpo y alma, a fin de no tener que estar en la presencia de mi Dios para ser juzgado por mis obras!

“Y por tres días y tres noches me vi atormentado, sí, con las penas de un alma condenada” (Alma 36:12-16).

En esta relación de Alma el lector perceptivo puede en cierta medida identificarse con él, sentir sus dolores, experimentar su inmensa sensación de horror al reconocer la profundidad de su pecado. El lector entonces también puede compartir con Alma el gran alivio que éste iba a encontrar. ¿Cómo logró este alivio? De la misma manera en que lo hace todo transgresor, a saber, participando del milagro del perdón mediante el arrepentimiento sincero y entregándose por completo en manos de las misericordias de Jesucristo.

“Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, mientras me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, he aquí, también me acordé de haber oído a mi padre profetizar al pueblo acerca de la venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo.

“Y al fijarse mi mente en este pensamiento, clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en la hiel de amargura, y atado con las eternas cadenas de la muerte!

“Y he aquí que cuando pensé en esto, ya no me pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados.

“Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor.

“Sí, hijo mío, te digo que no podía haber cosa más intensa y más amarga que mis dolores. Sí, hijo mío, y también te digo que por otra parte no puede haber cosa más exquisita y dulce que mi gozo” (Alma 36: 17-2 1).

La angustia ahora se había tornado en gozo, el dolor en calma, las tinieblas en luz. Sólo ahora podía Alma sentir la paz. Al hablar a su hijo Shiblón le puso de relieve la única fuente de esa paz.

“Y no fue sino hasta que imploré misericordia al Señor Jesucristo que recibí la remisión de mis pecados. Pero he aquí, clamé a él y hallé paz para mi alma” (Alma 38:8).

PAZ POR MEDIO DE LA PREPARACIÓN PARA LA VENIDA DE CRISTO.

No es fácil estar en paz en el mundo turbado que hoy conocemos. La paz necesariamente es una adquisición personal. Como se ha indicado en toda esta obra, sólo se puede lograr conservando continuamente una actitud de arrepentimiento, buscando el perdón de los pecados, tanto grandes como pequeños, y con ello aproximarse a Dios cada vez más. Para los miembros de la Iglesia ésta es la esencia de su preparación, de estar listos para recibir al Salvador cuando El venga. Cualquier otro curso los pondrá en la categoría de las cinco vírgenes insensatas de que se habla en la parábola del Maestro.

“Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo.

“Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.

“Las insensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite;

“mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas.

177

“Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.

“Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a recibirle!

“Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y arreglaron sus lámparas. Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan.

“Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas.

“Pero mientras ellas iban a comprar, viro el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.

“Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, Señor, ábrenos!

“Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco.

“Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir” (Mateo 25:1-13).

El evangelio según S. Lucas expresa la misma idea de otra manera:

“Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas;

“y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su Señor regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida.

“Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y hará que se sienten a la mesa, y vendrá a servirles” (Lucas 12:35-37).

Habrá paz en el corazón de aquellos que estén preparados. Participarán de la bendición que el Salvador prometió a sus apóstoles:

“La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo” (Juan 14:27).

EL MILAGRO DEL PERDÓN.

La misión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es llamar a la gente por doquier al arrepentimiento. Aquellos que presten atención, bien sean miembros de la Iglesia o no, podrán participar del milagro del perdón. Dios limpiará de sus ojos las lágrimas de angustia, de remordimiento, de consternación, de temor y de culpabilidad. Los ojos enjugados reemplazarán a los húmedos, y habrá sonrisas de satisfacción en lugar de las miradas inquietas y ansiosas.

¡Qué alivio! ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo! Los que se encuentran bajo la carga de transgresiones y aflicciones y pecados pueden ser perdonados, limpiados y purificados si se vuelven a su Señor, aprenden de El y guardan sus mandamientos. Y todos nosotros que tenemos necesidad de arrepentimos de las imprudencias y debilidades diarias, igualmente podemos compartir este milagro.

¿Acaso no podemos comprender por qué el Señor ha estado suplicando al hombre estos miles de años que venga a El? No cabe duda que el Señor se estaba refiriendo al perdón por medio del arrepentimiento, y al alivio de la tensión de la culpa que de ello puede venir, cuando incorporó en su gloriosa oración a su Padre esta sublime invitación y promesa:

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

“Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que soy manso y humilde de coraz6n; y hallaréis descanso para vuestras almas;

“Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (Mateo 11:28-30).

Es mi esperanza y oración que los hombres y mujeres en todo lugar acepten esta cariñosa invitación, y por este medio permitan que el Maestro obre en la vida individual de cada uno de ellos el gran milagro del perdón.

178
