pasajes de las Escrituras: Doctrina y Convenios “Gracias a que Él vive” buscar las conexiones que tiene con los siguientes

6:34; 45:3–5; 84:77; 98:18; 138:23 . ¿Cómo hemos “Gracias a Él”

llegado a saber que nuestro Redentor vive?

“Aleluya—Un mensaje de la Pascua de Resurrección

DOCTRINA Y CONVENIOS 29:26–27; 42:45–46; 63:49; sobre Jesucristo”

88:14–17, 27–31; 93:33–34 “Su Sagrado Nombre — Una declaración de Por causa de Jesucristo, resucitaremos. la Pascua”

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a “De tal manera amó Dios al mundo” analizar lo que enseña Doctrina y Convenios

sobre la resurrección, podría invitarlos a que se

imaginen que un amigo o un familiar les pregun-

ta lo que significa resucitar . ¿Cómo podríamos Cómo mejorar nuestra enseñanza

ayudar a esa persona a comprender lo que es la Ayude a los miembros a escudriñar las Escri-

resurrección? Anime a los miembros de la clase a turas. “… haga preguntas que requieran que los

escudriñar Doctrina y Convenios 88:14–17, 27–31 alumnos encuentren las respuestas en las Escri-

en busca de algo que pueda ser de utilidad . Otras turas… ayúdelos a ver que, aunque las Escritu-

referencias de las Escrituras que podrían ayudar ras se escribieron hace muchos años, contienen

incluyen Alma 11:40–45 y Alma 40:21–23 . ¿Qué las respuestas del Señor a las preguntas y a los

diríamos para ayudar a nuestro amigo o familiar problemas que todos afrontamos” (Enseñar a la

a sentir el gozo y esperanza que se derivan de la manera del Salvador, pág. 30).

doctrina de la resurrección?

29

5 – 11 ABRIL

Doctrina y Convenios 30–36

“ERES LLAMADO A PREDICAR MI EVANGELIO”

Conforme lea Doctrina y Convenios 30–36, ¿qué mensajes siente que serían relevantes para las personas a las que enseña? ¿Qué los inspirará a ellos a compartir el Evangelio con los demás?

que escudriñe una sección de Doctrina y Con-

venios 30–36 y encuentre algo que le inspire a

Invitar a compartir servir . Podría señalar que los misioneros que se

mencionan en esas secciones eran nuevos y con

poca experiencia en la Iglesia . ¿Qué los calificó

Quizá los miembros de la clase podrían compartir para compartir el Evangelio? También podrían mostrar uno de los videos que se encuentran algo que hayan leído en Doctrina y Convenios 30–36 en “Recursos adicionales” . ¿Qué sugieren esos que los inspire a compartir el Evangelio . videos en cuanto al motivo por el que debe-

mos servir como misioneros y a cómo podemos

prepararnos?

• No todas las personas tienen la oportunidad de

Enseñar la doctrina servir en una misión de tiempo completo; sin

embargo, todos podemos invitar a los demás

a venir a Cristo y a escuchar el mensaje de la

DOCTRINA Y CONVENIOS 30–36 Restauración . Los miembros de la clase podrían

Somos llamados a predicar el evangelio hacer una lista de las distintas maneras en que

de Jesucristo. pueden “[abrir la] boca” (Doctrina y Convenios

• ¿Enseña a jóvenes que se estén preparando para que Él les promete a ellos . Los miembros de la algunos miembros de la clase que hayan tenido clase podrían compartir lo que hayan encontrado . experiencias positivas al compartir el Evangelio (Véanse, por ejemplo, Doctrina y Convenios 30:8; que compartan ideas y que respondan preguntas 31:3–5; 32:1, 5; 35:24) . Tal vez podría invitarlos que la clase tenga . a que escriban una carta a alguien que en este • El Señor le prometió a Ezra Thayer y a Northrop momento esté sirviendo o se esté preparando Sweet que, si abrían la boca para compartir para servir en una misión, y que incluyan algunas el Evangelio, serían “como Nefi el de antaño” de las instrucciones y promesas del Señor . (Doctrina y Convenios 33:8) . ¿Qué características • En la reseña de esta semana de Ven, sígueme — naturales que tenemos de compartir nuestras 33:8–10) . ¿Cuáles son algunas oportunidades Para uso individual y familiar se sugiere que se creencias con los demás? ¿Qué consejo de Doc- escudriñe Doctrina y Convenios 30–36 en busca trina y Convenios 30–36 se aplica a compartir el de lo que el Señor les pide a Sus misioneros y lo Evangelio de esas maneras? Considere pedir a

servir en calidad de misioneros? Si es el caso, tir el Evangelio? (Véanse, por ejemplo, 1 Nefi 3:7; tenía Nefi que se podrían relacionar con compar-

podría invitar a cada miembro de la clase a

30

DoCTrInA y ConVEnIoS 30–36

4:6; 10:17; 17:15; 2 Nefi 1:27–28) . ¿Cómo podrían

ayudarnos esas características en nuestro empeño

por compartir el Evangelio?

Recursos adicionales

Videos sobre la obra misional (en

ChurchofJesusChrist.org).

“El valor de una misión de tiempo completo”

“Compartir el Evangelio”

“Tu día por la misión”

El Señor nos pide que prediquemos el Evangelio en la actualidad “Elder and Sister Bednar—Missionary Working como en los inicios de la Iglesia. Life” [El élder y la hermana Bednar: Vida de trabajo

de los misioneros]

DOCTRINA Y CONVENIOS 32–33; 35

El Señor nos prepara para la obra que Él “Un deber del sacerdocio” desea que hagamos.

• ¿Cómo nos ha ayudado el Señor a llevar a cabo La visión de Ezra Thayer.

Su obra? Un buen punto de partida para reflexio- Ezra Thayer escribió que antes de bautizarse tuvo

nar sobre estas vivencias podría ser hacer un una visión en la que “vino un hombre y me trajo

análisis de la vida de las personas descritas en un rollo de papel y me lo mostró, y también una

Doctrina y Convenios 32–33, 35 . Por ejemplo, trompeta, y me dijo que la hiciera sonar . Le dije que

podría compartir con la clase el relato que Ezra yo nunca había tocado una trompeta . Me dijo: ‘Tú

Thayer hizo de la visión que tuvo, el cual se puedes, inténtalo’… Emitió el sonido más hermoso

encuentra en “Recursos adicionales”, y después que jamás he escuchado” (“Revelation, October

invitar a los miembros de la clase a que lean 1830–B, Revelation Book 1”, introducción histórica,

Doctrina y Convenios 33:1–13, que forma parte josephsmithpapers .org) . Cuando José Smith reci-

de una revelación dirigida a Ezra Thayer . ¿De qué bió posteriormente una revelación dirigida a Ezra

la obra que el Señor deseaba que hiciera? (Véa- Doctrina y Convenios 33, Ezra interpretó que la se Doctrina y Convenios 33:2) . También podría revelación era el rollo de papel de su visión . manera estaba preparando el Señor a Ezra para Thayer y Northrop Sweet, la cual ahora se halla en

pedir a un miembro de la clase que comparta

cierta información de contexto sobre la relación

que había entre Parley P . Pratt y Sidney Rig-

don (véase “Voces de la Restauración: Primeros Cómo mejorar nuestra enseñanza

conversos” en Ven, sígueme — Para uso individual y Promueva un ambiente de respeto. “… Ayude

familiar) . ¿De qué manera bendijo esa relación a a los integrantes de su clase a comprender que

la Iglesia? ¿Qué evidencia vemos de que la mano cada uno de ellos influye en el espíritu de la

del Señor estaba en la vida de esos hombres? Tal clase; ínstelos a ayudarle a crear un ambiente

vez los miembros de la clase podrían compartir abierto, donde reinen el amor y el respeto, para

experiencias que los hayan ayudado a ver que que todos se sientan cómodos compartiendo

el Señor estaba pendiente de ellos de manera sus experiencias, preguntas y testimonios”

similar . (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 15).

31

, por

asladan a Kirtland

Los santos se tr Sam Lawlor.

12 – 18 ABRIL

Doctrina y Convenios 37–40

“SI NO SOIS UNO, NO SOIS MÍOS”

Antes de planear lo que hará durante la clase, estudie Doctrina y Convenios 37–40 con espíritu de oración . Es más probable que reciba guía espiritual en su preparación para enseñar si primero usted tiene experiencias personales significativas con estos pasajes de las Escrituras .

que tienen un amigo que no desea congregarse

en Ohio; ellos podrían escudriñar la sección 38

Invitar a compartir en busca de principios que pudieran animar a

su amigo a ser fiel al mandamiento de congre-

garse . (De ser necesario, podría dirigirlos espe-

Considere escribir en la pizarra: Al leer Doctrina y cíficamente a los versículos 1–4, 11–12, 17–22, y 27–33) . Tal vez los miembros de la clase también Convenios 37–40 sentí que el Señor me decía . estén dispuestos a hablar de la forma en que prin- Los miembros de la clase podrían compartir la cipios similares les hayan servido en momentos forma en que completarían el enunciado . Como en que necesitaban obedecer un mandamiento parte de sus respuestas, anímelos a que compartan que parecía difícil . versículos de su lectura . • A los Santos de los Últimos Días ya no se les pide

que se congreguen trasladándose a un lugar,

pero aún nos congregamos en familias, barrios

y estacas . Para analizar la forma en que el hecho

Enseñar la doctrina de congregarnos nos bendice en la actualidad,

podría dividir la clase en dos grupos . Pida a

un grupo que escudriñe Doctrina y Convenios

DOCTRINA Y CONVENIOS 37–38 38:31–33 y busque las bendiciones que se apli-

Dios nos congrega para bendecirnos. can a congregarnos en familia, y pida al otro

• A veces resulta más fácil aprender de las revela- las bendiciones que se aplican a congregarnos grupo que escudriñe el mismo pasaje y busque ciones que se encuentran en Doctrina y Conve- en barrios y estacas . Ellos podrían compartir sus nios si pensamos en nosotros mismos en el lugar pensamientos con la clase . ¿De qué forma somos de las personas a las que se dieron originalmente . bendecidos al congregarnos como clase de la

Para ayudar a los miembros de la clase a hacer Escuela Dominical? eso con las secciones 37–38, podría invitarlos a

imaginarse que viven en Fayette, Nueva York, en DOCTRINA Y CONVENIOS 38:24–27 1831 . Un miembro de la clase podría actuar como El pueblo de Dios debe ser uno. si fuera José Smith y leerles la sección 37 . ¿Cómo

habríamos reaccionado ante ese mandamiento? • Los santos que se congregaron en Ohio proce-

Quizá los miembros de la clase podrían imaginar dían de una variedad de circunstancias, pero el

32

DoCTrInA y ConVEnIoS 37–40

Señor les mandó a superar sus diferencias y a de la eternidad”, o las cosas que Dios valora y que

“se[r] uno” (versículo 27) . ¿Por qué a veces no pueden perdurar por siempre . ¿Qué experiencias

vemos a otras personas como iguales? Anime a nos han enseñado que las riquezas de la eternidad

los miembros de la clase a reflexionar en cuanto son de más valor que las riquezas del mundo?

a la forma en que tratan a los demás a medida • James Covel, como muchos de nosotros, tenía que lean Doctrina y Convenios 38:24–27 . ¿Qué deseos justos . Sin embargo, su falta de obedien- significa estimar a nuestros hermanos y hermanas cia a las instrucciones dadas por Dios es una como a nosotros mismos? ¿Por qué es imposi- importante advertencia para todos nosotros . Para ble ser verdaderamente el pueblo de Dios si no ayudar a los miembros de la clase a aprender de somos unidos? la experiencia que tuvo Covel, podría invitar a

• La lectura de Doctrina y Convenios 38:24–27 algunos de ellos a escudriñar la sección 39 en

podría conducir a un análisis sobre la unidad en busca de las cosas que el Señor le pidió a él que

nuestras relaciones como miembros de un barrio, hiciera . Los demás podrían buscar las bendicio-

como familias, etcétera . Los videos “A Friend to nes que se le prometieron si obedecía . También

All” [Un amigo de todos] o “Love in Our Hearts” podrían escudriñar la sección 40 para descubrir

[Amor en nuestro corazón] que se encuentran por qué James Covel no recibió esas bendiciones .

en ChurchofJesusChrist .org podrían ayudar . ¿Cómo se puede aplicar a nosotros la experiencia

Por ejemplo, los miembros de la clase podrían que él tuvo? ¿Cuáles son los “afanes del mundo”

compartir frases o impresiones del video que les que en ocasiones nos impiden recibir la palabra

ayuden a comprender mejor los principios que de Dios “con alegría”? (Doctrina y Convenios

se encuentran en los versículos 24–27 . También 40:2) .

podrían reflexionar y compartir ideas sobre una

pregunta como esta: “¿Qué puedo hacer para

ayudar a nuestro barrio a sentir mayor unidad?” . Cómo mejorar nuestra enseñanza DOCTRINA Y CONVENIOS 38:39; 39–40 No trate de usar todo el material. “Aunque

El Padre desea darnos las riquezas de hay mucho material para analizar en cada la eternidad. día a fin de llegar al corazón de alguien; por lo lección, no es necesario usarlo todo en un solo

• Una tabla podría ayudar a los miembros de la general, uno o dos puntos clave son suficien-

clase a analizar Doctrina y Convenios 38:39 . En tes” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 7). El

una columna los miembros de la clase podrían Espíritu Santo, los comentarios de los miembros

hacer una lista de las “riquezas de la tierra”, o de la clase y las ideas de esta reseña le ayuda-

las cosas que se consideran valiosas aquí, pero rán a saber en qué centrarse.

que no perduran en la vida venidera . En la otra

columna podrían hacer una lista de las “riquezas

33

19 – 25 ABRIL

Doctrina y Convenios 41–44

“MI LEY, PARA GOBERNAR MI IGLESIA”

No será posible analizar durante la clase cada uno de los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 41–44 . Procure inspiración que le ayude a seleccionar los principios que sean más relevantes para la clase .

podemos aplicar esos principios cada vez que

tenemos oportunidades de recibir instrucción

Invitar a compartir del Señor?

• En la reseña de esta semana de Ven, sígueme —

Para uso individual y familiar se sugiere que se divi-

Cuando se publicaron las revelaciones de la sec- da la sección 42 en cinco grupos de versículos, en

ción 42, José Smith escribió que los santos las cada uno de los cuales se presenta un principio

“recibieron con alegría” (“Letter to Martin Harris”, importante del Evangelio . Esos grupos podrían

Feb . 22, 1831, josephsmithpapers .org) . Anime a facilitarle la tarea de analizar esa sección como

los miembros de la clase a que compartan algo de clase . Por ejemplo, podría escribir las referencias

su estudio personal o familiar de esta semana que en la pizarra e invitar a cada miembro de la clase

hayan recibido con alegría . a que seleccione un grupo . Pida a los miembros

de la clase que lean sus versículos y que busquen

algo que crean que sea importante para nosotros

en el presente . Después ellos podrían dar ejem-

plos de su propia vida que ilustren la forma en

Enseñar la doctrina que somos bendecidos al gobernar nuestra vida

conforme a esas leyes .

DOCTRINA Y CONVENIOS 41–42 DOCTRINA Y CONVENIOS 41:9–11 Las leyes de Dios gobiernan Su Iglesia y El Señor pide a Sus siervos que se pueden gobernar nuestra vida. sacrifiquen. • En Doctrina y Convenios 41 el Señor les ayudó • A Edward Partridge, quien fue el primer obispo

a los santos a prepararse para recibir Su ley, la de la Iglesia restaurada, se le mandó que deja-

cual Él revelaría unos días después (véase la sec- ra su profesión y “dedicar[a] todo su tiempo”

ción 42) . ¿De qué manera podría haber ayudado a servir en su llamamiento . A pesar de que eso

la revelación de la sección 41 a preparar a los no se nos pida a nosotros, ¿qué encontramos en

santos para que recibieran la ley de Dios? A fin de esos versículos que podríamos aplicar en nuestro

ayudar a los miembros de la clase a contestar esta servicio a Dios? (Para obtener más información

pregunta, podría invitarlos a que lean Doctrina sobre Edward Partridge, véase “Un ‘obispo de mi

y Convenios 41:1–6 y encuentren principios que iglesia’”, Revelaciones en contexto, págs . 82–88) .

puedan ayudarnos a recibir la ley de Dios . ¿Cómo

34

DoCTrInA y ConVEnIoS 41–4 4

DOCTRINA Y CONVENIOS 42:61, 65–68; 43:1–7. la Sociedad de Socorro, explicó el motivo por el

La revelación trae paz, gozo y vida eterna. cual Dios nos ha organizado en cuórums del sacer-

• Al igual que los primeros líderes de la Iglesia, los docio y en sociedades de socorro:

miembros de la clase podrían tener preguntas 1 . “Para organizarnos bajo la dirección del que parecieran ser “misterios” porque requieren sacerdocio y de acuerdo con el modelo de este”. la guía del Señor . Podría animarlos a que escri-

• Para ayudar a los miembros a comprender la ban una pregunta que tengan o un problema 2 . “Para centrar a los hijos e hijas del Padre para el cual necesiten recibir revelación personal . Celestial en la obra de salvación y para que ¿Qué encontramos en Doctrina y Convenios participen en ella. Los cuórums y las sociedades 42:61, 65–68 que pudiera ayudarnos a medida de socorro son un grupo de discípulos que procuramos recibir revelación? organizados con la responsabilidad de ayudar en la obra de nuestro Padre para llevar a cabo la forma en que Dios brinda revelación para guiar vida eterna de Sus hijos” . a Su Iglesia, podría invitarlos a leer Doctrina y

Convenios 43:1–7 . También podrían ver el video 3 . “Para ayudar a los obispos a dirigir con

“Los profetas y la revelación - Escuchar Su voz” sabiduría el almacén del Señor. El almacén

(ChurchofJesusChrist .org) . del Señor incluye ‘tiempo, talentos, compasión,

materiales y medios económicos’ de los

DOCTRINA Y CONVENIOS 43:8–10 miembros de la Iglesia [Manual 2: Administración

Nos reunimos para “instruir[nos] y de la Iglesia, 6 .1 .3, ChurchofJesusChrist .org] .

edificar[nos] unos a otros”. Los talentos de los santos deben utilizarse para

• ¿Cómo podríamos hacer uso de Doctrina y Con- cuidar a los pobres y necesitados, y para edificar

venios 43:8–10 para enseñarle a alguien que sien- el reino del Señor” .

la Iglesia? La lista que se encuentra en “Recursos 4 . “Para proporcionar una defensa y un refugio ta que no es necesario asistir a las reuniones de

adicionales” podría ayudar a centrar el análisis en para los hijos del Padre Celestial y sus familias

los propósitos divinos de los cuórums del sacer- en los últimos días”.

miembros de la clase podrían hablar de la forma responsabilidades dentro de la familia y como hijos e hijas de Dios” (“Why We Are Organized en que su participación en los cuórums, la Socie- into Quorums and Relief Societies” discurso dad de Socorro y las clases de la Iglesia los ha se aplica a las clases de las Mujeres Jóvenes) . Los 5 . “Para fortalecernos y apoyarnos en nuestras docio y la Sociedad de Socorro (la lista también

bendecido . ¿Qué implican los versículos 8–10 en pronunciado en un devocional de la Universidad

cuanto a lo que debemos hacer para prepararnos Brigham Young, 17 de enero de 2012, speeches .

y participar en nuestras reuniones? byu .edu) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Recursos adicionales nes para hacer algo específico, podría invitar a los alumnos a pensar en maneras personales Invite. “… en vez de extender siempre invitacio-

Por qué estamos organizados en cuórums de aplicar lo que hayan aprendido” (Enseñar a la manera del Salvador , pág. 35). y en sociedades de socorro.

La hermana Julie B . Beck, ex presidenta general de

35

26 ABRIL–2 MAYO

Doctrina y Convenios 45

“SE CUMPLIRÁN LAS PROMESAS”

Conforme estudie Doctrina y Convenios 45, piense en qué versículos, citas de los líderes de la iglesia, experiencias, preguntas y otros recursos podría utilizar para enseñar la doctrina . Al enseñar, invite a los miembros de la clase a anotar la inspiración que reciban y a trazar un plan para actuar de conformidad con ella .

otros todas las palabras o frases de esos versículos

que los ayuden a entender la función de Jesucris-

Invitar a compartir to como nuestro Intercesor ante el Padre . (Véanse

también 2 Nefi 2:8–9; Mosíah 15:7–9; Moroni

7:27–28; Doctrina y Convenios 29:5; 62:1) . Si

Los miembros de la clase podrían escribir en un lo desea, pida a los de la clase que compartan sus sentimientos hacia el Salvador como su papel el número de algún versículo de Doctrina y Intercesor . Convenios 45 que los haya inspirado . Luego puede

pedir los papeles, escoger algunos al azar, e invitar DOCTRINA Y CONVENIOS 45:11–75 a los miembros de la clase que los hayan escrito a No tenemos que temer la Segunda Venida. leer dichos versículos a la clase, y expresar por qué los eligieron . Inste a otras personas a que también • ¿Cómo puede ayudar usted a los integrantes de la

compartan sus reflexiones . clase a ver tanto las graves advertencias como las

esperanzadoras promesas que se hallan en la sec-

ción 45? Por ejemplo, si quiere, escriba en la piza-

rra los títulos Profecías y Bendiciones prometidas,

para que los integrantes de la clase escriban deba-

Enseñar la doctrina jo de esos encabezamientos las enseñanzas que

encuentren en Doctrina y Convenios 45:11–75 .

¿Por qué creen que el Señor quiere que sepamos

DOCTRINA Y CONVENIOS 45:1–5 de antemano sobre estas cosas? ¿Qué podemos

Jesucristo es nuestro Intercesor con hacer para recibir las bendiciones prometidas?

el Padre. • Quizá los miembros de la clase podrían compar-

• ¿Podría alguna persona de la clase explicar lo tir sugerencias entre ellos sobre cómo ser optimis-

que hace alguien que intercede? Tal vez resulte tas y tener esperanza al afrontar las calamidades

útil buscar la definición de interceder en el diccio- predichas para nuestros días (tales como las que

nario . Tras entender el término, los miembros de se describen en Doctrina y Convenios 45:11–75) .

la clase podrían leer Doctrina y Convenios 45:3–5 A fin de ayudar a la clase a esperar la Segun-

en grupos de dos; podrían compartir unos con da Venida con fe en vez de temor, podrían ver

36

DoCTrInA y ConVEnIoS 45

el video “Los corazones de los hombres están Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, enseñó

desfalleciendo” (ChurchofJesusChrist .org) . ¿En que la indicación de permanecer en lugares santos

qué sentido desmaya el corazón de las personas y no ser movidos “explica cómo podemos recibir

en nuestra época? (Véase el versículo 26) . ¿Qué protección, fortaleza y paz en tiempos inquietan-

consejo da el presidente Nelson en el video para tes” . Después de señalar que dichos lugares santos

ayudarnos a afrontar con paz las situaciones podrían incluir nuestros templos, capillas y hogares,

temibles? dijo que “cada un[o] puede hallar muchos otros

lugares” . Y continuó:

se[áis] movidos”. entorno físico o ubicación geográfica; sin embargo, un lugar se puede referir a una condición, posición • Es posible que los miembros de la clase estén o estado mental definidos [diccionario Merriam- dispuestos a compartir algunas reflexiones sobre “Esta[d] en lugares santos y no “Tal vez consideremos la palabra lugar como un DOCTRINA Y CONVENIOS 45:31–32

Webster .com Dictionary, ‘place’, merriam- webster .

cómo se esfuerzan por permanecer en lugares com] . Eso significa que los lugares santos también

Doctrina y Convenios 45:31–32 . ¿Cómo podemos que el Espíritu Santo nos testifica, momentos en que crear lugares santos en nuestra vida? La cita que sentimos el amor del Padre Celestial o recibimos santos, tal como el Señor ha aconsejado en pueden incluir momentos en el tiempo, momentos en

se halla en “Recursos adicionales” y el video “Per- respuestas a las oraciones . Es más, creo que cada maneced en lugares santos – Florece donde te vez que demuestran el valor de defender lo correcto, encuentres” (ChurchofJesusChrist .org) podrían especialmente en situaciones cuando nadie más está añadir ideas al análisis . dispuesto a hacerlo, crean un lugar santo” (“Sus

lugares santos”, Liahona, mayo de 2013, pág . 115) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Sea un testimonio viviente Al vivir la doctrina que enseña, tendrá la capacidad de dar elo-

cuente testimonio en lo personal de que esta

es verdadera. El Espíritu Santo confirmará su

testimonio en el corazón de los miembros de

La parábola de las Diez Vírgenes, por Dan Burr su clase. Piense en los principios que enseñará

durante esta semana y las semanas venideras.

¿De qué manera puede vivirlos más cabalmen-

te? (Véase “Enseñar a la manera del Salvador”, págs. 13–14).

Recursos adicionales

“Permaneced en lugares santos”.

La hermana Ann M . Dibb, que fue miembro de la

37

, por Worthington

Reunión campestre Whittredge

3 – 9 MAYO

Doctrina y Convenios 46–48

“BUSCAD DILIGENTEMENTE LOS MEJORES DONES”

Al leer Doctrina y Convenios 46–48, el Espíritu Santo puede testificarle de las verdades que se encuentran en esas secciones . Apuntar y repasar las impresiones espirituales puede ayudarle a hallar modos de ayudar a los integrantes de la clase a descubrir las mismas verdades .

visitantes . Si lo desea, los integrantes de la clase

pueden leer detenidamente esos versículos en

Invitar a compartir busca de principios relacionados con las reunio-

nes de la Iglesia y anotar lo que encuentren en

una lista en la pizarra . Los de la clase podrían

Podría ser de provecho que los miembros de la clase hablar sobre el modo en que se aplica en la prác- tica el principio correspondiente a cada punto de compartan, de vez en cuando, cómo va su estudio la lista . personal o familiar de las Escrituras . Por ejemplo, • ¿De qué forma las indicaciones del Señor pre- cuando los integrantes de la clase compartan alguna sentes en Doctrina y Convenios 46 ayudan a los reflexión sobre algo que ellos o algún miembro de miembros de la clase a ver las reuniones de la la familia hayan hallado en la semana, usted podría Iglesia como una oportunidad de sentir el Espí- preguntarles qué hicieron durante el estudio que ritu Santo? Si lo desea, invite a los integrantes de inspiró dichas reflexiones . la clase a leer detenidamente Doctrina y Conve-

nios 46:2 y a hablar sobre oportunidades en que

hayan visto a líderes y maestros dirigir reuniones

mediante el Espíritu Santo . ¿Cuál es la función

Enseñar la doctrina de quienes asisten a las reuniones? Si quiere,

invite a la clase a hablar sobre ocasiones en que

hayan sentido que el Espíritu Santo orientaba y

DOCTRINA Y CONVENIOS 46:1–7 guiaba alguna reunión . Debemos acoger a todos en la Iglesia • Tal vez podría invitar a algunos miembros de la

de Jesucristo. clase a compartir su experiencia al asistir por pri- • Para muchas personas, lo que sientan en las mera vez a una reunión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días . ¿Qué los ayudó reuniones y cómo lo sientan puede influir signi- ficativamente en su actividad en la Iglesia . Las a sentirse bienvenidos? ¿Qué consejo darían a otros miembros para contribuir a que nuestras reuniones instrucciones del Señor que se hallan en Doctrina de la Iglesia sean más acogedoras? ¿Cómo pode- y Convenios 46:1–7 pueden contribuir a que los mos poner en práctica el consejo del Señor que se miembros del barrio creen un entorno en el que halla en Doctrina y Convenios 46:1–7? Permita que tengan experiencias más acogedoras y signifi- los integrantes de la clase practiquen lo que dirían cativas al adorar, para ellos mismos y para los

38

DoCTrInA y ConVEnIoS 46–48

a alguna persona que no conocieran al verla entrar • El Señor declaró que los dones del Espíritu

en la capilla por primera vez . benefician a quienes son fieles y “no piden

• Algún himno como “Cuán grato es cantar loor” señales” (versículo 9) . Tal vez los integrantes de la clase podrían hablar sobre el modo en que los (Himnos, nro . 176) también podría ayudar a que dones espirituales benefician a los fieles . ¿De qué los de la clase piensen y hablen sobre cómo hacer manera pueden ser de ayuda dichos dones para que nuestras reuniones de la Iglesia sean más aco- quienes quieran recibir o fortalecer su testimonio gedoras y edificantes . Quizá en la clase podrían del Evangelio? cantar el himno y compartir ideas que encuentren

en la letra acerca de cómo ayudar a los demás a • Algunas personas aman a Dios y tratan de

sentir el amor de Dios en la Iglesia . guardar Sus mandamientos, pero no sienten que

hayan experimentado alguno de los dones del

Espíritu . ¿Cómo puede resultar útil el consejo

que se da en Doctrina y Convenios 46:7–33?

DOCTRINA Y CONVENIOS 47

El Espíritu Santo puede guiarnos al cumplir

con nuestros llamamientos.

• Muchas personas pueden sentirse de forma seme-

jante a como se sintió John Whitmer cuando qui-

El Señor ha enseñado que todos son bienvenidos en Su Iglesia. so una confirmación de que su llamamiento venía

de Dios . Quizá los miembros de la clase podrían

DOCTRINA Y CONVENIOS 46:7–33 compartir alguna experiencia similar que hayan

El Padre Celestial da dones espirituales tenido . ¿Qué leemos en Doctrina y Convenios 47

para el beneficio de Sus hijos. en su asignación? que podría haber dado confianza a John Whitmer • Los primeros santos creían firmemente en las

manifestaciones del Espíritu Santo . ¿Cómo puede

comenzar por invitar a los miembros de la clase preparado. Entre otras cosas, incluye crear un a leer Doctrina y Convenios 46:7–33 en grupos entorno en el que los miembros de la clase pequeños o de dos personas . Pídales que busquen puedan aprender y descubrir verdades por al menos cinco dones espirituales y que analicen sí mismos, así como compartir lo que hayan las maneras en que han visto manifestarse dichos aprendido con los demás. Por ejemplo, a lo dones en su vida o en la vida de alguien que largo de la lección, puede preguntar a los inte- fe a fin de que dichos dones puedan manifestar- Su función como maestro. Enseñar es más se en nuestra vida hoy en día? Si quiere, puede que tan solo presentar la información que ha ayudar a los integrantes de la clase a cultivar la Cómo mejorar nuestra enseñanza

conozcan, incluso de personas de la clase . ¿Qué grantes de la clase sobre lo que hayan experi-han hallado que podrían compartir con la clase mentado al estudiar las Escrituras en casa. para cultivar la fe en esos dones?

39

10 – 16 MAYO

Doctrina y Convenios 49–50

“LO QUE ES DE DIOS ES LUZ”

A fin de “predicar la palabra de verdad por el Consolador” (Doctrina y Convenios 50:17), procure la inspiración divina al meditar sobre Doctrina y Convenios 49–50 . Después esté dispuesto a recibir la guía de Dios al enseñar .

en grupos y asignar a cada uno alguno de los

temas doctrinales que se tratan (se mencionan en

Invitar a compartir el encabezamiento de la sección 49) . Los grupos

podrían tratar las siguientes preguntas: ¿Qué

verdades enseñó el Señor sobre el tema en la sec-

Además de compartir aquello en lo que hayan ción 49? ¿Qué creen las personas sobre ese tema en la actualidad? ¿Qué otras verdades ha ense- reflexionado mientras estudiaban las Escrituras, los ñado el Señor al respecto por medio de nuestros miembros de la clase pueden beneficiarse al hablar profetas de los últimos días? Dé la oportunidad sobre el modo en que recibieron esos pensamientos . a los integrantes de la clase de expresar agrade- Si lo desea, invite a los integrantes de la clase a com- cimiento por las verdades que se han revelado en partir unos con otros diferentes reflexiones sobre nuestra época . algún versículo de Doctrina y Convenios 49–50, y • Tal como los élderes de Kirtland, que “no analizar lo que los condujo a dichas reflexiones . entendían las manifestaciones de los diferentes

espíritus” (encabezamiento de Doctrina y Con-

venios 50), a veces nos preguntamos si algo que

sentimos o vemos proviene del Espíritu o de

Enseñar la doctrina otra influencia . ¿Qué aprendemos en Doctrina y

Convenios 50:1–36 que nos ayuda a reconocer la

influencia del Espíritu? Si lo desea, permita que

DOCTRINA Y CONVENIOS 49; 50:1–36 cada miembro de la clase escoja algunos versícu-

Las verdades del Evangelio los para leerlos detenidamente, y luego pídales que compartan lo que hayan encontrado . pueden ayudarme a reconocer las enseñanzas falsas. DOCTRINA Y CONVENIOS 49:15–17

• La sección 49 se dio para afirmar la doctrina El matrimonio entre el hombre y la mujer verdadera, que corregía lo que otras personas es esencial para el plan de Dios. estaban enseñando (véase la reseña de esta • Ya que el matrimonio es fundamental en el plan semana en Ven, sígueme — Para uso individual y del Padre Celestial, Satanás está deseoso de crear familiar para consultar algunos antecedentes confusión al respecto . La clase podría beneficiar- históricos) . A fin de ayudar a los miembros de la se haciendo una lista en la pizarra de las verdades clase a analizar la sección, podría dividir la clase

40

DoCTrInA y ConVEnIoS 49–50

que el Señor ha revelado sobre el matrimonio .

Por ejemplo, ¿qué verdades sobre el matrimonio

aprendemos en Doctrina y Convenios 49:15–17?

Entre otros pasajes de las Escrituras de provecho Recursos adicionales

se hallan Génesis 2:20–24; 1 Corintios 11:11; u

la Guía para el Estudio de las Escrituras (scrip- otros que se encuentran en “Matrimonio”, en El matrimonio es esencial para el plan del

tures .ChurchofJesusChrist .org) . Los miembros Padre Celestial.

“La Familia: Una Proclamación para el Mun- matrimonio es esencial para el plan de salvación do” . Basándonos en lo que aprendemos de esas de Dios: de la clase también podrían hallar verdades en El élder David A . Bednar ha explicado por qué el

fuentes, ¿por qué el matrimonio entre un hombre

y una mujer es esencial para el plan de Dios? “Por designio divino, se dispone que los hombres y

(Véase “Recursos adicionales”) . las mujeres progresen juntos hacia la perfección y

hacia una plenitud de gloria . A causa de sus tempe-

ramentos y facultades singulares, los hombres y las

mujeres llevan a la relación matrimonial perspec-

tivas y experiencias únicas . El hombre y la mujer

contribuyen de forma diferente pero por igual a

una totalidad y unidad que no se pueden lograr de

ninguna otra manera . El hombre complementa y

perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y

perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y

El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios. al fortalecerse y bendecirse mutuamente…

“El hogar en el que haya un esposo y una esposa lea-

DOCTRINA Y CONVENIOS 50:13–22 les y llenos de amor es el entorno supremo en el que

El que enseña y el que aprende son se puede criar a los hijos en amor y rectitud, y en el que se pueden satisfacer las necesidades espirituales edificados juntamente por el Espíritu. de los hijos . Del mismo modo que las característi- • La instrucción del Señor en cuanto a predicar cas singulares tanto del hombre como de la mujer y recibir la verdad podría ofrecer una buena contribuyen a la plenitud de la relación matrimo- oportunidad para analizar la función de fomen- nial, esas mismas características son vitales para la tar el aprendizaje del Evangelio que comparten crianza, el cuidado y la enseñanza de los hijos” (“El tanto usted, como maestro, como los miembros matrimonio es esencial para Su plan eterno”, Liaho- de la clase . Si lo desea, pida a la clase que repa- na, junio de 2006, págs . 51–52) . sen Doctrina y Convenios 50:13–22 en grupos de

dos, y que analicen la función del Espíritu, la de

los maestros y la de quienes aprenden . Algunos

de los grupos podrían compartir con la clase lo Cómo mejorar nuestra enseñanza

que hayan aprendido . ¿Cuáles son algunas de las Dirija análisis inspirados. Todos tienen algo

“otra[s] manera[s]” en que a veces tratamos de que aportar, pero no siempre tienen la oportu-

enseñar o aprender el Evangelio? (versículo 17) . nidad de hacerlo. Según lo indique la influencia

¿Cómo podemos mejorar en cuanto a recibir del Espíritu, busque maneras de aumentar la

la palabra por el Espíritu? ¿Qué nos sentimos cantidad de integrantes de la clase que puedan

inspirados a hacer en el hogar y en la Iglesia para compartir ideas y pensamientos.

enseñar y aprender mejor el Evangelio?

41

arwoodhaylor

, por James T

co

El primer sur

17 – 23 MAYO

Doctrina y Convenios 51–57

“MAYORDOMO FIEL, JUSTO Y SABIO”

A veces, la inspiración sobre lo que se ha de enseñar puede llegar al analizar las Escrituras con un familiar o amigo .

palabras “fiel”, “justo” y “sabio”, del versículo 19,

para hablar sobre cómo cada una de esas pala-

Invitar a compartir bras puede guiarnos para cumplir con nuestras

mayordomías . Si fuera necesario, repasen juntos

la definición de “Mayordomía, mayordomo” en la

Si lo desea, comparta estas palabras del élder Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures . ChurchofJesusChrist .org) . Quentin L . Cook: “Mi esperanza es que cada uno de

ustedes reconsidere, personalmente y como familia,

las mayordomías de las cuales son responsables y

por las cuales tendrán que responder” (“La mayor-

domía: Una responsabilidad sagrada”, Liahona,

noviembre de 2009, pág . 94) . Luego podría pregun-

tar a los miembros de la clase lo que han aprendido

en las secciones 51–57 sobre sus mayordomías .

Los miembros que vivían la ley de consagración donaban todo lo que tenían a la Iglesia.

Enseñar la doctrina DOCTRINA Y CONVENIOS 52:10; 53:3; 55:1–3

El don del Espíritu Santo se recibe

DOCTRINA Y CONVENIOS 51:9, 15–20 mediante la imposición de manos. El Señor quiere que seamos mayordomos • Hay varios versículos en estas revelaciones que

fieles, justos y sabios. mencionan el recibir el don del Espíritu Santo • ¿Cómo ayudará usted a los de la clase a pensar mediante la imposición de manos . Si tratar dicho tema resultara de provecho para la clase, podría cómo se aplican a ellos las palabras del Señor preguntar a los integrantes de esta lo que han de la sección 51? Si quiere, podría escribir en la aprendido en Doctrina y Convenios 52:10; 53:3; pizarra ¿Qué cosas me ha confiado el Señor? e invitar 55:1–3 en cuanto al don del Espíritu Santo . Para a la clase a hacer una lista de sus respuestas (véa- obtener más información sobre ese tema, véase se “Recursos adicionales” para consultar ideas) .

Luego podrían examinar los versículos 9, 15–20 Hechos 8:14–17; 19:1–6 . Tal vez los miembros de la clase podrían hablar acerca de su experiencia en busca de principios que les enseñen cómo ser al recibir el don del Espíritu Santo o sobre lo que mejores mayordomos de los elementos de sus pueden hacer para seguir recibiendo Su influen- listas . O bien, también podrían centrarse en las cia en la vida .

42

DoCTrInA y ConVEnIoS 51–57

DOCTRINA Y CONVENIOS 52:9–11, 22–27 detenidamente en busca de algo que pudiera

dondequiera que estemos. siones de otra persona . (Quizás desee resaltar la promesa que se encuentra en el versículo 6 para Podemos compartir el Evangelio ayudar a alguien que sufra por causa de las deci-

• Cuando el Señor envió a varios líderes de la quienes guardan sus convenios) .

los 25–27) . Leer Doctrina y Convenios 52:9–11, que los miembros de la clase podrían encontrar significativas, tales como “pacientes en la tribu- 22–27 puede conducir a una conversación sobre lación”, “los que temprano me han buscado” y el modo en que podemos compartir el Evangelio “hallarán reposo para sus almas” . Los integrantes del viaje para “predica[r] por el camino” (versícu- • Doctrina y convenios 54:10 contiene varias frases Iglesia a Misuri, les dijo que utilizaran el tiempo

mal de nuestra vida . Los integrantes de la clase de la clase podrían escoger una frase a fin de meditarla y estudiarla, valiéndose de las notas al “por el camino”, es decir, durante el curso nor-

el Evangelio sea parte natural de sus vidas . pie de página u otros recursos, para examinar los pasajes de las Escrituras relacionados . Después podrían hablar sobre cómo hacen que compartir

DOCTRINA Y CONVENIOS 52:14–19 podrían compartir sus reflexiones .

Dios dio un modelo para evitar el engaño.

• Para presentar el modelo que el Señor ha revela-

do en Doctrina y Convenios 52:14–19, si lo desea,

brinde ejemplos de otros modelos o métodos que Recursos adicionales

resulten familiares para la clase, tales como los

métodos para construir cosas o ciertos modelos

de comportamiento . Quizá los integrantes de la Nuestras mayordomías.

valor los modelos o métodos? ¿Cómo podemos la Iglesia, una mayordomía es una sagrada con- aplicar el modelo que se da en los versículos fianza espiritual o temporal por la cual hay que clase den sus propios ejemplos . ¿Por qué son de El presidente Spencer W . Kimball explicó: “En

14–19 para evitar el engaño que encontramos en rendir cuentas . Ya que todas las cosas pertenecen el mundo actual? al Señor, somos mayordomos de nuestro cuerpo,

DOCTRINA Y CONVENIOS 54 mente, familia y bienes (véase Doctrina y Convenios

Puedo acudir al Señor cuando me hieren justo dominio, cuida de los suyos, y cuida del pobre 104:11–15) . Un mayordomo fiel es aquel que ejerce

las decisiones de los demás. y del necesitado” (véase “Los Servicios de Bienestar:

• Muchos de nosotros hemos sufrido desilusiones El Evangelio en acción”, Liahona, febrero de 1978,

cuando alguien de quien dependíamos no cum- pág . 111) .

plió con sus compromisos . Aquello le sucedió a

los santos de Colesville, Nueva York, que espera-

ban establecerse en las tierras de Leman Copley, Cómo mejorar nuestra enseñanza

encabezamiento de la sección 54 (véase también Cree un entorno en la clase en el que quienes aprenden se apoyen y se alien- Santos, tomo I, págs . 128–131; “Un ‘obispo de mi ten mutuamente. Invítelos a compartir ideas y iglesia’”, Revelaciones en contexto, págs . 78–79) . estrategias que mejoren su estudio personal y cia, los miembros de la clase podrían repasar el Ayude a quienes aprenden a apoyarse mutuamente. en Ohio . A fin de aprender sobre esa experien-

amigo entre los santos de Colesville y buscar con- familiar (véase Enseñar a la manera del Salvador, Tal vez, podrían hacer de cuenta que tuvieran un

sejo en la sección 54, a fin de compartirlo con su pág. 36).

supuesto amigo . O bien podrían leer la revelación

43

rounds

, por Al

Independence, Misuri

24 – 30 MAYO

Doctrina y Convenios 58–59

“ANHELOSAMENTE CONSAGRADOS A UNA CAUSA BUENA”

Tras leer Doctrina y Convenios 58–59, considere las siguientes preguntas: ¿qué se siente inspirado a compartir con la clase? ¿Qué espera que descubran? ¿Cómo los ayudará usted a descubrir esas cosas?

los versículos 1–5, 26–33 en clase (individual-

mente o en grupos) en busca de algo que pudiera

Invitar a compartir resultar de provecho a alguien que sufra adver-

sidad o que espere alguna bendición prometida .

Tras compartir lo que encuentren, tal vez algunos

A fin de motivar a los miembros de la clase a com- de los miembros de la clase podrían compartir experiencias u otros pasajes de las Escrituras que partir lo que han aprendido en su estudio de las hayan confirmado las verdades presentes en esos Escrituras, podría escribir las siguientes preguntas versículos . en la pizarra: ¿Qué hemos aprendido? ¿Cómo viviremos • Como parte del análisis de este principio, lo que hemos aprendido? Los integrantes de la clase podrían ver el video “Quiero que sepa que lo podrían escribir las verdades que hayan hallado en pasamos muy mal” (ChurchofJesusChrist .org) y Doctrina y Convenios 58–59 debajo de la primera hablar sobre lo que podríamos hacer para ayudar pregunta . Luego podrían dedicar unos minutos a a quienes atraviesan momentos difíciles . La tratar algunas ideas sobre cómo vivir de acuerdo cita de la hermana Linda S . Reeves, que está en con esas verdades, y escribir dichas ideas debajo de “Recursos adicionales”, también puede contribuir la segunda pregunta . al análisis . ¿Cómo influyen las palabras de la

hermana Reeves en el modo en que vemos nues-

tras pruebas?

Enseñar la doctrina DOCTRINA Y CONVENIOS 58:26–29 Podemos “efectuar mucha justicia” de

nuestra “propia voluntad”.

Las bendiciones se reciben de acuerdo con DOCTRINA Y CONVENIOS 58:1–5, 26–33 • ¿Qué han aprendido los miembros de la clase

el tiempo de Dios y nuestra diligencia. semana? Tal vez desee dividir la clase en grupos e al estudiar Doctrina y Convenios 58:26–29 esta

• Doctrina y Convenios 58 enseña verdades que invitar a los integrantes de la clase a tratar en sus

pueden brindar paz en tiempos de pruebas . Es grupos las frases de esos versículos que les hayan

posible que los integrantes de la clase hayan resultado significativas . ¿De qué manera esos ver-

descubierto algunas de esas verdades durante el sículos nos inspiran a “efectuar mucha justicia”?

estudio de esta sección . Invítelos a que compar- (versículo 27) . ¿Por qué el Señor no quiere que

tan lo que hayan encontrado . O bien podrían leer seamos “compelido[s] en todo”? (versículo 26) .

44

DoCTrInA y ConVEnIoS 58–59

¿Qué nos indican esos versículos sobre lo que el

Señor desea que lleguemos a ser?

DOCTRINA Y CONVENIOS 59:9–19 Recursos adicionales El día de reposo es el día del Señor.

• Para ayudar a los miembros de la clase a consi- Nuestras tribulaciones pueden

derar lo que el Señor enseñó acerca del día de conducirnos al Salvador.

invitarlos a leer detenidamente Doctrina y Con- La hermana Linda S . Reeves, quien fuera miembro reposo a los primeros santos en Misuri, podría

venios 59:9–19 y escribir en la pizarra lo que cada de la Presidencia General de la Sociedad de Soco-

versículo nos enseña sobre el día de reposo . Los rro, enseñó:

• En Doctrina y Convenios 59, el Señor enseñó sucristo .org contiene algunos videos que podrían marse por completo, en sentido figurado, y nos contribuir a comenzar un análisis . hemos preguntado por qué un Padre Celestial amo- roso y solícito permite que sucedan esas cosas . Pero sobre el día de reposo valiéndose de palabras Él no nos deja en las cenizas; Él extiende Sus brazos como “regocijarse” y “alegres” (versículos 14–15) . y con gran deseo nos invita a venir a Él […] . Los miembros de la clase podrían buscar pala- aumentado su testimonio del día de reposo al hasta nuestra máxima capacidad . Hemos visto la santificar dicho día . Diadereposo .LaIglesiadeJe- vida de seres queridos —y quizás la nuestra— que- de la clase también podrían compartir cómo ha “… el Señor permite que seamos probadas, a veces

bras como esas en los versículos 9–19 . Después, “… Él está ansioso por ayudarnos, consolarnos

los de la clase podrían hablar de lo que hacen y aliviar nuestro dolor a medida que confiamos

para que el día de reposo sea dichoso . ¿Cómo en el poder de la Expiación y honramos nuestros

podemos utilizar esos versículos para enseñar a convenios . Las pruebas y tribulaciones que expe-

• El análisis también podría ser una oportunidad conduzca a ir a Él y aferrarnos a nuestros conve- nios a fin de regresar a Su presencia y recibir todo los demás por qué honramos el día de reposo? rimentemos tal vez sean exactamente lo que nos

ideas sobre cómo ellos y su familia emplean el día lo que el Padre tiene” (“Reclamen las bendiciones para que los integrantes de la clase compartan

de reposo para hacer de su hogar el centro de su de sus convenios”, Liahona, noviembre de 2013, págs . 119–120) . aprendizaje del Evangelio . Invítelos a comentar

cómo sus esfuerzos los ayudan a conservarse

“más íntegramente […] sin mancha del mundo”

(versículo 9) . Cómo mejorar nuestra enseñanza

Asegúrese de enseñar doctrina verdadera.

“Pregúntese constantemente: ‘¿De qué modo

ayudará lo que estoy enseñando a los inte-

grantes de la clase a edificar la fe en Cristo, a

arrepentirse, a efectuar y guardar convenios

con Dios, y a recibir el Espíritu Santo?’” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 20).

La Santa Cena es parte esencial de honrar el día de reposo.

45

aylor

, por Bryan Mark T

Fogata en el río Misuri

31 MAYO – 6 JUNIO

Doctrina y Convenios 60–62

“TODA CARNE ESTÁ EN MI MANO”

El élder Ronald A . Rasband ha dicho: “Cada uno de nosotros debe primero fortalecerse espiritualmente a sí mismo y después fortalecer a los que nos rodean . Mediten en las Escrituras con regularidad y recuerden los pensamientos y sentimientos que experimentan al leerlas” (“Para que no te olvides”, Liahona, noviembre de 2016, pág . 114) .

a la clase a enumerar en la pizarra algunas de las

razones por las que quizá no abramos la boca

Invitar a compartir para compartir el Evangelio . Los integrantes

de la clase podrían leer Doctrina y Convenios

60:2–3, 7, 13–14; 62:3, 9 en busca de palabras o

Puede fomentar un análisis significativo invitan- frases que los inspiren a compartir el Evange- lio; tal vez podrían escribir en la pizarra lo que do a los miembros de la clase a responder alguna encuentren . Quizá algunos miembros de la clase pregunta o idea específica que se relacione con los podrían relatar alguna experiencia en la que pasajes de las Escrituras que leyeron en el hogar . hayan vencido sus temores y compartido el Evan- Por ejemplo, podría invitarlos a compartir algo que gelio con alguien . hayan aprendido esta semana sobre el Padre Celes- • A lo largo de Doctrina y Convenios 60–62 hay tial o Jesucristo . enseñanzas, tanto explícitas como implícitas, en

cuanto a compartir el Evangelio . A fin de ayudar

a los de la clase a descubrirlas, podría pedir a

cada persona que repase una de esas secciones

Enseñar la doctrina y que comparta cualquier cosa que halle que le

enseñe sobre compartir el Evangelio . Algo que

podría mejorar el análisis sería leer acerca de

DOCTRINA Y CONVENIOS 60:2–3, 7, 13–14; 62:3, 9 misioneros ejemplares en otros pasajes de las

abrimos la boca para compartir Alma 19:16–17), y hablar sobre lo que aprende- mos de ellos . ¿Qué ejemplos de nuestra propia el Evangelio. El Señor se siente complacido cuando Escrituras (véanse, por ejemplo, Hechos 8:27–40;

vida podemos compartir? ¿Puede algún miembro

• Como miembros de la Iglesia, sabemos que el de la clase explicar cómo se le habló del Evan-

Evangelio restaurado es un gran tesoro que gelio por primera vez y qué sintió por quienes le

bendice la vida de los hijos de Dios; entonces, enseñaron? Quizá sea de provecho para la clase

¿por qué a veces titubeamos en compartir nuestro representar algunas formas en que podemos

testimonio con otras personas? Considere invitar “abrir [la] boca” y compartir el Evangelio .

46

DoCTrInA y ConVEnIoS 60–62

Recursos adicionales

Actuar según nuestro mejor criterio.

El presidente Dallin H . Oaks enseñó:

“El deseo de que el Señor nos guíe es un punto fuer-

Dios desea que compartamos el Evangelio con los demás. te, pero debe estar unido a la comprensión de que

nuestro Padre Celestial deja muchas de las decisio-

DOCTRINA Y CONVENIOS 60:2–4; 61:1–2, 20, 36–38; nes a nuestro criterio personal . El hecho de tomar

62:1, 6 decisiones es una de las formas de progresar que

Las Escrituras nos enseñan hemos de experimentar aquí en la tierra . Las perso-

sobre Jesucristo. nas que tratan de darle al Señor la responsabilidad • Invite a los integrantes de la clase a escribir en de decidir, y suplican revelación en toda elección que toman, pronto encontrarán circunstancias en las la pizarra cualquier cosa que hayan aprendido

acerca del Salvador esta semana al estudiar las que oran para pedir guía y no la reciben . Por ejem-

secciones 60–62, junto con los versículos relacio- plo, es muy factible que eso ocurra en las numerosas

nados . O bien podrían leer Doctrina y Convenios situaciones en que las decisiones sean triviales o en

60:2–4; 61:1–2, 20, 36–38; 62:1, 6 en busca de lo que cualquier decisión sea aceptable .

que se enseña sobre el Salvador . ¿Qué relatos de “Debemos estudiar el asunto en nuestra mente, las Escrituras o anécdotas de nuestra propia vida valiéndonos de los poderes de razonamiento que el ilustran las funciones y los atributos del Salvador Creador nos ha dado . Luego, debemos orar pidien- sobre los que hemos aprendido? (Por ejemplo, do guía y, si la recibimos, tomar las medidas nece- Juan 8:1–11; Éter 2:14–15) . Podría invitar a los sarias para seguirla . Si no la recibimos, debemos de la clase a compartir su testimonio de Jesucris- actuar basándonos en nuestro mejor criterio” (véase to o a reflexionar en privado acerca de lo que Él “Nuestros puntos fuertes se pueden convertir en significa para ellos . nuestra ruina”, Liahona, mayo de 1995, pág . 15) .

DOCTRINA Y CONVENIOS 60:5; 61:22; 62:5–8

decisiones “como [nos] parezca bien”. Cómo mejorar nuestra enseñanza El Señor quiere que tomemos algunas

• Si lo desea, invite a los miembros de la clase a Sepa quiénes atraviesan dificultades. Puede resultar difícil detectar las dificultades de las leer Doctrina y Convenios 60:5; 61:22; 62:5–8 en personas a las que enseña; no obstante, con grupos pequeños o de dos personas, y a compar- la ayuda del Espíritu y de sus líderes, podrá tir lo que sientan que sea el mensaje que el Señor conocer la mejor manera de tender la mano a nos da . ¿En qué ocasiones han sentido que deben tales personas (véase Enseñar a la manera del usar su propio criterio al tomar una decisión? Salvador , págs. 8–9). Si lo desea, lean las palabras del presidente

Dallin H . Oaks, que están en “Recursos adiciona-

les”, como parte del análisis . ¿Cómo pueden los

padres y las madres ayudar a los hijos a aprender

ese importante principio?

47

, por

born

o

robinson

arth

Spring Hill, condado de Daviess, Misuri g

7 – 13 JUNIO

Doctrina y Convenios 63

“LO QUE VIENE DE ARRIBA ES SAGRADO”

Escriba la inspiración que reciba mientras estudie Doctrina y Convenios 63 . Las impresiones pueden parecer pequeñas, pero al igual que las semillas, pueden llegar a ser algo significativo y fructífero conforme usted continúe buscando y meditando .

haber presenciado una señal (véanse, por ejem-

plo, 1 Nefi 3:27–31; Alma 30:43–56) . Luego, los

Invitar a compartir integrantes de la clase podrían utilizar lo que se

aprende en Doctrina y Convenios 63:7–12 para

explicar tales diferentes reacciones a las seña-

Para ayudar a centrar el análisis en los pasajes que les . O bien, podrían repasar otros pasajes de las Escrituras sobre las señales, como los que se los miembros de la clase hallan más significativos, encuentran en “Señal”, en la Guía para el Estudio podría invitarlos a escribir en trozos de papel algu- de las Escrituras (scriptures .ChurchofJesusChrist . nos versículos de la sección 63 que quieran tratar . org) . ¿Cómo podemos estar seguros de que Luego reúna los papeles y comiencen a hablar sobre no buscamos ni dependemos de señales como versículos que hayan sugerido diferentes integrantes cimientos de nuestra fe? de la clase . Pídales que indiquen por qué eligieron

esos versículos . DOCTRINA Y CONVENIOS 63:13–16

La castidad significa mantener puros

nuestros pensamientos y acciones.

• Aunque gran parte de Doctrina y Convenios

Enseñar la doctrina 63:13–16 se refiere específicamente al adulte-

rio, los principios que se enseñan pueden ser

relevantes para cualquier infracción de la ley de

DOCTRINA Y CONVENIOS 63:7–12 castidad . Si lo desea, invite a los miembros de la

Las señales vienen por la fe y por la clase a buscar las consecuencias que se descri-

voluntad de Dios. ben en Doctrina y Convenios 63:13–16 . Incluso • Para comenzar el análisis sobre los principios podrían reparar o ser precavidos ante las seña- les que se advierten sobre esas consecuencias . que se enseñan en Doctrina y Convenios 63:7–12, quizá sea útil repasar algunos ejemplos de las Además, pueden hablar sobre lo que creen que significan tales consecuencias . Por ejemplo, ¿por Escrituras de personas que presenciaron señales qué quebrantar la ley de castidad conduciría a o milagros . Si lo desea, pida a los miembros de un juicio que sobrevendría a alguien “como un la clase que piensen en ejemplos de personas ardid” (versículo 15)? ¿Por qué nos aconseja el cuya fe se haya fortalecido mediante alguna señal Señor “arrep[entirnos] cuanto antes” (versícu- (véase, por ejemplo, Lucas 1:5–20, 59–64), o

bien de personas que hayan dudado después de lo 15) del pecado sexual? (véanse las palabras

48

DoCTrInA y ConVEnIoS 63

de la hermana Linda S . Reeves en “Recursos ¿Qué significa hablar de esas cosas “con cuida-

adicionales”) . do”? (versículo 64) . • Leer Doctrina y Convenios 63:16 podría origi-

nar un análisis sobre la influencia predominante

de la pornografía en nuestra sociedad . ¿Cómo

se relacionan las amonestaciones que se dan en

el versículo 16 con ese problema? (Aunque esta Recursos adicionales

revelación se refiere específicamente a los hom-

bres que codician mujeres, dichas amonestaciones La castidad nos hace merecedores de la

se aplican a todas las personas) . ¿Qué podemos compañía del Espíritu Santo. hacer para protegernos a nosotros mismos y a

nuestros seres queridos de la pornografía? Es La hermana Linda S . Reeves, quien fuera miembro

posible que los miembros de la clase deseen de la Presidencia General de la Sociedad de Soco-

aconsejarse mutuamente . El sitio web Addressin- rro, enseñó:

esperanza y ayuda a cualquiera que tenga dificul- “No sé de nada que nos califique más para la compa- gPornography .ChurchofJesusChrist .org brinda

tades con la pornografía . ñía constante del Espíritu Santo que la virtud […] .

“Cuando vemos, leemos o experimentamos cual-

quier cosa que esté por debajo de las normas de

nuestro Padre Celestial, eso nos debilita . Sin impor-

tar la edad que tengamos, si lo que vemos, leemos,

escuchamos o elegimos hacer no va de acuerdo con

las normas del Señor que están en Para la Fortaleza

de la Juventud, apáguenlo, rómpanlo, tírenlo, evíten-

lo y cierren la puerta […] .

“Creo que si a diario pudiésemos recordar y reco-

Al guardar la ley de castidad, somos bendecidos. nocer la profundidad del amor que nuestro Padre

Celestial y nuestro Salvador tienen por nosotr[os],

DOCTRINA Y CONVENIOS 63:58–64 estaríamos dispuest[os] a hacer cualquier cosa

Aquello que es sagrado debe tratarse para volver a Su presencia una vez más, rodead[os]

con reverencia. por Su amor eternamente” (“Dignas de las pro-

• Usted y la clase podrían analizar Doctrina y págs . 10–11) . mesas prometidas”, Liahona, noviembre de 2015,

Convenios 63:58–64 como una amonestación en

contra de tomar el nombre del Señor en vano,

y algunos pasajes del tema “Profanidad”, en la

Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures . Cómo mejorar nuestra enseñanza

ChurchofJesusChrist .org), podrían enriquecer tal Utilice música inspiradora. Los mensajes

análisis . También podría ayudar a la clase a apli- que se hallan en los himnos y en las canciones

car esos versículos más ampliamente . Por ejem- de Canciones para los niños pueden recalcar la

plo, podrían analizar el sentido que la frase “sin doctrina que estudien en las Escrituras. Por

tener autoridad” (versículo 62) añade a nuestra ejemplo, cantar alguna canción sobre alabar

comprensión del pasaje . Además, los integrantes el nombre de Dios, tal como “glorias cantad a

de la clase podrían mencionar otras cosas sagra- Dios” (Himnos, nro. 37), podría subrayar el men-

das que provienen “de arriba”, es decir, de Dios . saje dado en Doctrina y Convenios 63:58–64.

49

Condado de Daviess, Misuri

14 – 20 JUNIO

Doctrina y Convenios 64–66

“EL SEÑOR REQUIERE EL CORAZÓN Y UNA MENTE BIEN DISPUESTA”

Esta semana, durante su estudio, considere con espíritu de oración qué principios de Doctrina y Convenios 64–66 aumentarían la fe y el conocimiento de los miembros de la clase .

Holland “El ministerio de la reconciliación”

(Liahona, noviembre de 2018, págs . 77–79), o el

Invitar a compartir video “El perdón aligeró mi carga” (Churchof-

JesusChrist .org) . O bien, tal vez un miembro de

la clase esté dispuesto a compartir una anécdota

A fin de alentar a los integrantes de la clase a com- personal acerca de cómo perdonar o recibir el perdón . ¿De qué modo el poder del perdón ben- partir algo que hayan encontrado significativo en dijo a las personas de esos ejemplos? su estudio de las Escrituras de esta semana, podría

pedirles que mediten en los problemas que afronta- DOCTRINA Y CONVENIOS 64:31–34 mos hoy en día . Luego invítelos a compartir un ver- El Señor requiere nuestro “corazón y una sículo de Doctrina y Convenios 64–66 que crean que mente bien dispuesta”. podría ser de ayuda en alguno de esos problemas .

• El Señor no quiere que nos “cansemos”; sin

embargo, es natural que las personas que tra-

tan de dar su mejor esfuerzo —incluso, quizás,

algunas de las de la clase— se “cans[en] de hacer

Enseñar la doctrina lo bueno” . ¿Por qué ocurre tal cansancio? ¿Qué

consejo hallamos en Doctrina y Convenios

DOCTRINA Y CONVENIOS 64:1–11 64:31–34 que pueda ayudarnos al luchar por no

Se nos requiere perdonar a todas • Para enriquecer el análisis, podría mostrar imáge- sentirnos así?

las personas. nes de algo grande e impresionante que se haya

• Tal vez sea de provecho para la clase hablar construido a lo largo de mucho tiempo a partir

acerca de por qué puede ser tan difícil perdo- de “cosas pequeñas”, tales como un mosaico o un

nar a otras personas, y cómo han superado esas edificio de ladrillos . ¿Cuáles son algunos ejem-

dificultades . Podrían leer Doctrina y Convenios plos de la “gran obra” que el Señor nos ha dado?

64:1–11 en busca de principios y verdades que los ¿Qué cosas pequeñas podemos hacer ahora para

inspiren a ser más propensos a perdonar . ¿Qué establecer los cimientos de dicha obra?

aprendemos acerca del Salvador en esos versícu- • A fin de ayudar a los integrantes de la clase a los? Para contribuir a ilustrar las bendiciones del meditar más profundamente sobre Doctrina perdón, podría compartir el relato sobre Morrell y Convenios 64:34, podría escribir Corazón y Bowen, que está en el mensaje del élder Jeffrey R .

50

DoCTrInA y ConVEnIoS 64–66

Mente bien dispuesta en la pizarra . Los de la clase “El corazón es símbolo de amor y compromiso .

podrían enumerar debajo de esos encabeza- Hacemos sacrificios y llevamos cargas por aquellos a

mientos lo que crean que signifique dar nuestro quienes amamos que no soportaríamos por ninguna

corazón y una mente bien dispuesta al Señor . otra razón . Si no existe amor, nuestro compromiso

Para consultar una explicación de esas palabras, disminuye […] .

véanse las palabras del élder Donald L . Hallstrom

en “Recursos adicionales” . Algunos pasajes de las “El tener ‘una mente bien dispuesta’ connota dar

Escrituras como los siguientes también pueden nuestro mejor esfuerzo y nuestro máxima capacidad

aportar ideas: Mosíah 7:33; Éter 4:15; Doctrina y intelectual, y buscar la sabiduría de Dios; sugiere

Convenios 43:34; Moisés 7:18; José Smith—Histo- que el estudio al que dediquemos toda una vida

ria 1:19 . debe ser de lo que es de naturaleza eterna; signifi-

ca que debe haber una relación inseparable entre

DOCTRINA Y CONVENIOS 65 escuchar la palabra de Dios y obedecerla” (“The

El reino de Dios sobre la tierra prepara al Heart and a Willing Mind”, Ensign, junio de 2011,

mundo para el regreso del Salvador. págs . 31–32) .

• Doctrina y Convenios 65 ofrece una descripción La preparación para la Segunda Venida.

inspiradora de la misión de la Iglesia del Señor

en los últimos días . Para ayudar a los miembros “¿Qué tal si el día de [la] venida [de Jesucristo] fuese

de la clase a ver su parte en esa misión, podría mañana? Si supiéramos que mañana nos encontra-

invitarlos a leer la sección 65 en busca de res- ríamos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra

puestas a preguntas como estas: ¿Qué desea el muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué

Señor que logre Su reino en la tierra? ¿Qué desea haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué

Él que haga yo para ayudar? También podrían dejaríamos de hacer? ¿Qué problemas o desacuer-

referirse al mensaje del presidente Dallin H . dos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De

la clase podrían indicar cómo responderían las “La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, preguntas del élder Oaks . mayo de 2004, pág . 9) . Oaks, que está en “Recursos adicionales” . Los de qué cosas testificaríamos?” (Véase Dallin H . Oaks,

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Recursos adicionales Sacar fuerzas del Salvador. “Al esforzarse por

vivir y enseñar de manera más semejante a la

“El corazón y una mente bien dispuesta”. del Salvador, no podrá evitar fallar en algunas

ocasiones. no se desanime; más bien, permita

El élder Donald L . Hallstrom sugirió este posible que sus errores y debilidades le hagan acudir

significado para las palabras “el corazón y una men- al Padre Celestial y al Salvador” (Enseñar a la te bien dispuesta”: manera del Salvador, pág. 14).

51

21 – 27 JUNIO

Doctrina y Convenios 67–70

“DE TAL ESTIMA […] COMO LAS RIQUEZAS DE TODA LA TIERRA”

Prepararse para enseñar significa más que pensar en lo que dirá y hará como maestro. También debe incluir el considerar lo que quienes aprenden puedan hacer para enseñarse los unos a los otros. ¿Cómo invitará a los miembros de la clase a compartir las experiencias o las reflexiones que hayan tenido al leer estos pasajes de las Escrituras?

imperfecciones en la forma de expresarse de José

Smith? ¿Qué nos enseña la sección 67 sobre los

Invitar a compartir profetas y la revelación? Los miembros de la clase

también podrían compartir cómo han llegado a

saber por sí mismos que estas revelaciones son

Si lo desea, escriba en la pizarra Esta semana, el verdaderas. Señor me ha enseñado… e invite a la clase a completar

la oración con algo que hayan aprendido. DOCTRINA Y CONVENIOS 68:1–6

Las palabras inspiradas de los siervos del

Señor son las palabras del Señor.

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a anali-

zar Doctrina y Convenios 68:1–6, podría invitar-

Enseñar la doctrina los a leer dichos versículos en grupos pequeños y

a compartir entre ellos las verdades que aprendan

DOCTRINA Y CONVENIOS 67:1–9 acerca de las enseñanzas de los siervos del Señor.

Las revelaciones dadas por medio de José cómo saben que los principios que se enseñan en Invite a los grupos a compartir unos con otros

Smith son verdaderas y provienen de Dios. el versículo 4 son verdaderos. Los miembros de la

• Comprender los antecedentes históricos de clase podrían compartir experiencias en las que

Doctrina y Convenios 67 podría ser de provecho hayan hablado o enseñado “conforme los [haya]

para el análisis de la sección. Tal vez un miembro inspir[ado] el Espíritu Santo” (versículo 3), y

de la clase podría resumir las circunstancias que sobre cómo el Señor estuvo con ellos y los ampa-

condujeron a esta revelación (véanse el encabe- ró (véase el versículo 6).

zamiento de Doctrina y Convenios 67; Santos, • Si desearan analizar cómo se aplican esos ver-

tomo I, págs. 143–145). Si estuviéramos presentes sículos a las enseñanzas de los siervos del Señor

en la reunión en la que se analizó la publicación durante la conferencia general, puede ser útil

de las revelaciones, ¿qué razones podríamos la declaración del élder Jeffrey R. Holland que

dar a favor de la idea? ¿Qué podríamos decir a está en “Recursos adicionales”. Los miembros

las personas que estaban preocupadas por las de la clase también podrían compartir mensajes

52

DoCTrInA y ConVEnIoS 67–70

recientes de la conferencia general que les hayan podemos considerarnos como mayordomos de

fortalecido la fe en la doctrina que se encuentra las revelaciones? ¿Qué otras enseñanzas sobre

en esos versículos . las mayordomías pueden aplicarse a nosotros en

esta sección?

DOCTRINA Y CONVENIOS 68:25–31

Los padres y madres tienen la

responsabilidad de enseñar a los hijos.

• ¿Hay padres o futuros padres en la clase? Tal Recursos adicionales vez les sea de provecho hablar sobre el consejo

del Señor a los padres y madres que está en la

sección 68 . Por ejemplo, algunos padres de la Dios nos habla hoy en día.

clase podrían escoger un principio de los versícu- El élder Jeffrey R . Holland compartió cómo el los 25–28 y hablar acerca de cómo tratan de ense- principio que se enseña en Doctrina y Convenios ñar esas cosas a sus hijos (los versículos 29–31 68:4 se aplica a la conferencia general: “… les pido también contienen algunos principios importan- que en los días subsiguientes reflexionen, no solo en tes) . O bien, los integrantes de la clase podrían los mensajes que han escuchado, sino también en el hablar sobre la forma en que sus padres les han fenómeno excepcional que es la conferencia general enseñado los principios del Evangelio . en sí, lo que nosotros como Santos de los Últimos ¿Por qué el hogar es el mejor lugar para apren- Días creemos que son estas conferencias, y lo que der el Evangelio? ¿Qué diríamos a los padres y invitamos al mundo a que escuchen y observen en madres que se sientan incapaces o abrumados cuanto a ellas . Testificamos a cada nación, tribu, len- ante el deber de enseñar a los hijos? gua y pueblo que Dios no sólo vive, sino que Él tam-

bién habla para nuestra época y en nuestros días,

el consejo que han escuchado es, bajo la dirección

del Santo Espíritu, ‘la voluntad del Señor, […] será

la palabra del Señor, […] la voz del Señor y el

poder de Dios para salvación’” [Doctrina y Conve-

nios 68:4]” (véase “Un estandarte a las naciones”,

Liahona, mayo de 2011, pág . 111) .

El Señor ha dado a los padres y madres la responsabilidad de enseñar Cómo mejorar nuestra enseñanza a los hijos.

Ayude a los alumnos a edificarse mutua-

DOCTRINA Y CONVENIOS 70:1–4 mente “Cada miembro de su clase es una

Rendiremos cuentas de las revelaciones fuente rica de testimonio, perspectivas y expe-

que el Señor nos ha dado. riencias al procurar vivir el Evangelio. Invítelos

a compartirlas con los demás y a edificarse

• El Señor dio a ciertos hermanos la mayordo- unos a otros” (Enseñar a la manera del Salvador,

mía de las revelaciones para llevarlos a Misuri pág. 5).

y supervisar su publicación . ¿En qué sentido

53

, por Simon Dewey

vejas

Ama el Pastor las o

28 JUNIO – 4 JULIO

Doctrina y Convenios 71–75

“NO HAY ARMA FORJADA EN CONTRA DE VOSOTROS QUE HAYA DE PROSPERAR”

Conforme lea Doctrina y Convenios 71–75, piense en las personas a quienes enseña . ¿Qué sabe acerca de ellas? ¿Qué necesitan?

¿Por qué es importante que actuemos “de acuer-

do con la porción del Espíritu” que el Señor nos

Invitar a compartir da? (versículo 1) .

Quizá podrían compartir ejemplos de la forma en

que el Salvador respondía a sus detractores (por

Invite a los miembros de la clase a compartir algu- ejemplo, véanse Mateo 22:15–22; 26:59–64; Juan

nas de las verdades que hayan hallado al estudiar 10:37–38) . Doctrina y Convenios 71–75 . ¿Qué experiencias han

tenido ellas con esas verdades? DOCTRINA Y CONVENIOS 72:8–16

Los obispos son mayordomos de los

asuntos espirituales y temporales del reino

del Señor.

Enseñar la doctrina • ¿Cómo pueden las instrucciones que el Señor

dio a Newel K . Whitney, cuando fue llamado

como obispo en Kirtland, ayudar a quienes usted

DOCTRINA Y CONVENIOS 71 enseña a valorar a los obispos que se ha llamado

al defender nuestras creencias. la clase que lean Doctrina y Convenios 72:8–16 en busca de algunas de las responsabilidades del Podemos seguir la guía del Espíritu Santo a servirles? Si lo desea, pida a los miembros de

• ¿Nos hemos sentido temerosos o nerviosos por obispo Whitney, para luego compararlas con las

defender nuestras creencias en alguna ocasión? responsabilidades de los obispos en la actualidad

Tal vez podría invitar a los miembros de la clase (véase la descripción del presidente Gordon B .

a escribir en la pizarra las palabras o frases que Hinckley de las responsabilidades del obispo en

encuentren en Doctrina y Convenios 71 que “Recursos adicionales”, o en el video relacionado:

describan la forma en que el Señor pidió a José y “El oficio de obispo” [ChurchofJesusChrist .org]) .

a Sidney que respondieran a las críticas de Ezra Los integrantes de la clase podrían compartir de

Booth y de otras personas . Luego, podrían anali- qué modo los ha bendecido el servicio de algún

zar en grupos pequeños lo que esas instrucciones obispo . ¿Qué podemos hacer para sostener más

pueden significar para nosotros en la actualidad . plenamente a nuestro obispo?

54

DoCTrInA y ConVEnIoS 71–75

Recursos adicionales

Las responsabilidades del obispo.

El presidente Gordon B . Hinckley enseñó:

“Siento un profundo aprecio por nuestros obispos .

Los obispos ayudan a satisfacer las necesidades temporales de los Me siento hondamente agradecido por la revelación miembros.

del Todopoderoso por la cual este oficio se creó y

DOCTRINA Y CONVENIOS 73 funciona […] .

compartir el Evangelio. del barrio, consejero de la gente, defensor y auxilia- dor de los que tengan problemas, consolador de los Podemos buscar oportunidades de “Esperamos que sean el sumo sacerdote presidente • El Señor mandó a José Smith y Sidney Rigdon que tengan pesares, abastecedor de los necesitados . que predicaran el Evangelio “en tanto que [fuera] Esperamos que sean el guardián y el protector de práctico” (Doctrina y Convenios 73:4) mientras la doctrina que se enseñe en su barrio, de la calidad también trabajaban en la traducción de la Biblia . de la enseñanza que se imparta, de que se llenen los Tal vez los miembros de la clase podrían explicar diversos oficios que sean necesarios […] .

algunas maneras en las que han encontrado que

es “práctico” —o factible— compartir el Evan- “Ustedes deben encargarse de que nadie pase

gelio entre sus demás responsabilidades . Quizás hambre, de que nadie carezca de ropa o de techo .

hallen provechoso consejo en el mensaje del élder Deben estar al tanto de las circunstancias de todas

Dieter F . Uchtdorf, “La obra misional: Compartir las personas a las que presiden .

lo que guardan en el corazón” (Liahona, mayo de

2019, págs . 15–18) . “Deben ser un consuelo y una guía para su gente .

Su puerta debe estar siempre abierta para ayudar a

DOCTRINA Y CONVENIOS 75:2–16 los que pidan auxilio . Deben ser fuertes para ayudar

Dios quiere que “obr[emos] con a las personas a llevar sus cargas . Deben mostrar amor aun a los que hagan mal” (“Los pastores del [nuestro] poder”. rebaño”, Liahona, julio de 1999, págs . 61, 62, 67) . • Las instrucciones del Señor a varios élderes sobre

cómo compartir el Evangelio podrían inspirar

gelio con más diligencia . Si lo desea, escriba en a los miembros de la clase a compartir el Evan- Cómo mejorar nuestra enseñanza

la pizarra Obrar con su poder y pida a los inte- Llegar a ser un maestro más semejante a

grantes de la clase que mencionen las palabras Cristo. Si lo desea, utilice las preguntas de la

y frases que les acudan a la mente al pensar en evaluación personal que están en la página 37

alguien que obre con su poder al compartir el de Enseñar a la manera del Salvador a fin de

Evangelio . También podrían hablar sobre lo que aprender cómo puede enseñar más como

significa “demorarse” o “estar ociosos” en cuanto el Señor.

a compartir el Evangelio . ¿Qué se nos enseña en

Doctrina y Convenios 75:2–16 acerca de cómo

apoya el Salvador a quienes le sirven fielmente?

55

, por Shaelynn Abel

Refugio

5 – 11 JULIO

Doctrina y Convenios 76

“GRANDE SERÁ SU GALARDÓN Y ETERNA SERÁ SU GLORIA”

Al igual que muchas visiones que constan en las Escrituras, la visión de la sección 76 sucedió mientras José Smith y Sidney Rigdon “medit[aban] en” las Escrituras (versículo 19) . Usted también puede recibir revelación —incluso guía sobre cómo enseñar— conforme medite sobre Doctrina y Convenios 76 .

tres reinos de gloria . ¿Cómo puede ayudar a los

miembros de la clase a ver que la figura central de

Invitar a compartir esta revelación es el Salvador Jesucristo? Podría

pedir a los de la clase que compartan algún ver-

sículo que hayan encontrado en la sección 76 que

A fin de ayudar a los miembros de la clase a hablar les haya fortalecido la fe en Jesucristo . Si necesi- taran ayuda para ello, puede señalar versículos acerca de lo que leyeron en Doctrina y Conve- tales como 1–5, 20–24, 39–43, 69, 107–108 . nios 76, podría invitarlos a que imaginen que un • Para ayudar a los integrantes de la clase a exa- amigo de otra religión nos pregunta qué creemos en minar las diferencias entre quienes heredan cuanto a la vida después de la muerte . ¿Qué versícu- los tres reinos de gloria, escriba en la pizarra los de la sección 76 compartirían con su amigo? Los Celestial: versículos 50–70, 92–96; Terrestre: versícu- miembros de la clase también podrían compartir los 71–79, 97; y Telestial: versículos 81–90, 98–106, algo de “Voces de la Restauración: Testimonios de 109–112 . Los miembros de la clase podrían ‘La visión’” que les haya llamado la atención . escoger uno de los tres conjuntos de versículos,

y buscar frases que describan la relación que hay

entre Jesucristo y las personas que heredan el

reino en cuestión . ¿Qué nos enseñan esas frases

Enseñar la doctrina sobre el ser discípulos de Jesucristo? ¿Cómo

podemos fortalecer nuestra relación con Él y

con el Padre? ¿Cómo nos tienden la mano Ellos?

DOCTRINA Y CONVENIOS 76 ¿Qué significa ser “valientes en el testimonio de

La salvación viene mediante Jesucristo, el Jesús”? (versículo 79) . Hijo de Dios.

• Muchas personas, cuando piensan en la sec-

ción 76, piensan en el Plan de Salvación y en los

56

DoCTrInA y ConVEnIoS 76

DOCTRINA Y CONVENIOS 76:50–70, 92–95

Dios quiere que todos Sus hijos gocen de la

gloria celestial con Él.

• Para algunas personas, puede resultar desalenta-

dor o abrumador pensar en todo lo que se requie-

re de nosotros para ser merecedores del Reino

Celestial . Piense en cómo puede ayudar a la clase

a hallar esperanza “mediante Jesús, el mediador”

(versículo 69) . Por ejemplo, podría invitarlos

José Smith recibió la visión de los grados de gloria en una sala a leer los versículos 50–70 y 92–95 . Invítelos a semejante a esta. explicar cómo podrían responder a alguien que

diga: “Vivir el Evangelio en el mundo actual es

DOCTRINA Y CONVENIOS 76:5–10, 113–118 tan difícil; no creo estoy seguro de que valga la

Los misterios de Dios solo “se comprenden pena”, o “No soy lo bastante bueno para el Reino

por el poder del Santo Espíritu”. Celestial” . ¿Qué podríamos decir para inspirar o

• Quizá resulte interesante para la clase saber que alentar a esa persona?

no todos los miembros de la Iglesia aceptaron

fácilmente la revelación de la sección 76 . Por

ejemplo, Brigham Young dijo: “Mis tradiciones Cómo mejorar nuestra enseñanza

eran tales que cuando escuché de la visión por Céntrese en el Salvador y en Su doctrina.

primera vez, era tan directamente opuesta y tan “Pregúntese constantemente: ‘¿De qué modo

en contra de mis estudios anteriores, que dije: ayudará lo que estoy enseñando a los inte-

‘Un momento’; no la rechacé, pero tampoco la grantes de la clase a edificar la fe en Cristo, a

entendía” . Explicó que tuvo que “pensar y orar, arrepentirse, a efectuar y guardar convenios

leer y pensar, hasta que supe y comprendí ple- con Dios, y a recibir el Espíritu Santo?’” (Enseñar

namente por mí mismo” (en “La visión”, Revela- a la manera del Salvador, pág. 20).

ciones en contexto, pág . 150) . ¿Qué aprendemos

de su experiencia que pueda ayudarnos cuando

Dios revele cosas que sean diferentes de nuestro

entendimiento actual? ¿Qué nos enseñan Doctri-

na y Convenios 76:5–10, 113–118 acerca de cómo

podemos recibir “los secretos de [la] voluntad” de

Dios? (versículo 10) .

57

yongsung Kim

, por

De regreso a casa

12 – 18 JULIO

Doctrina y Convenios 77–80

“YO OS GUIARÉ”

Recuerde que las actividades de esta reseña solo son sugerencias . Al estudiar Doctrina y Convenios 77–80 con espíritu de oración, el Espíritu le guiará para saber cuál es la mejor manera de enseñar a los miembros de la clase .

buscar entendimiento cuando estudian las Escri-

turas . ¿Qué aprendemos de la clase de pregun-

Invitar a compartir tas que hizo José? Los de la clase quizás estén

dispuestos a compartir experiencias en las que

sus preguntas del Evangelio los hayan llevado a

Tal vez sea más probable que algunos miembros de recibir un mayor entendimiento . la clase compartan sus reflexiones si se lo pide de

antemano . Si lo desea, comuníquese con algunos de DOCTRINA Y CONVENIOS 78:17–19 ellos algunos días antes de la clase para preguntarles El Señor nos guiará. si vendrían preparados para compartir algo que les • Para comenzar el análisis de Doctrina y Conve-

haya llamado la atención en Doctrina y Convenios nios 78:17–19, podrían ver fotografías de algunos

77–80 . de los miembros de la clase cuando eran niños

(pídales con anticipación que lleven las fotos a

la clase) . Permita que la clase adivine a quién

corresponde cada fotografía . Los integrantes de

la clase que trajeron las fotos podrían hablar de

Enseñar la doctrina cómo han cambiado desde que se tomaron estas .

Luego, la clase puede leer Doctrina y Convenios

78:17–19 y reflexionar sobre preguntas como

DOCTRINA Y CONVENIOS 77 estas: ¿En qué sentido somos como niños peque-

Dios revela Sus misterios a los que ños para el Señor? ¿En qué aspectos desea que

procuran conocerlos. seamos como niños (véase Mosíah 3:19), y en qué • Los miembros de la clase podrían compartir ideas aspectos quiere que crezcamos? ¿Qué consejo nos da en esos versículos para ayudarnos a crecer? que hayan encontrado acerca de los símbolos del

libro de Apocalipsis al estudiar la sección 77 esta A fin de ampliar el entendimiento de los miem-

semana . Hablar sobre las respuestas que recibió bros de la clase sobre la forma en que el Señor

José Smith podría conducir a un análisis sobre el puede “guiarnos” (versículo 18), si lo desea, lean

modo en que los integrantes de la clase pueden la cita que está en “Recursos adicionales” .

58

DoCTrInA y ConVEnIoS 77–80

DOCTRINA Y CONVENIOS 79–80

El llamado a servir a Dios importa más que

el sitio donde prestamos servicio.

• Es posible que haya personas en la clase que se Recursos adicionales

hayan desilusionado en un principio al recibir

algún llamamiento en el barrio o la rama, o en El Señor nos guiará mediante el

cuanto al lugar en que se les asignó servir como Espíritu Santo.

Señor que está en Doctrina y Convenios 80:3 experiencia en la que oró para recibir guía sobre una decisión crucial y aprendió a ser guiado por podría ayudarnos en tales circunstancias? ¿Qué el Señor: significa la frase “no importa”? ¿Qué significa sus experiencias . ¿De qué modo el consejo del El presidente Henry B . Eyring compartió una misioneros . Algunos de ellos quizá deseen narrar

la frase “no podréis errar”? ¿Qué podría ser “Oré, pero durante horas no recibí ninguna respues-

• Las revelaciones que se encuentran en las sec- sección 80 que se hallan en su discurso “Llama- corazón y mi mente comenzaron a calmarse y sentí dos a la obra” (Liahona, mayo de 2017, pág . 68) . paz en esa serenidad interior . “Un tanto sorprendido, me encontré orando en voz ciones 79 y 80 se dirigían, en su momento, a alta: ‘Padre Celestial, no importa lo que yo quiero; personas llamadas a predicar el Evangelio, ya no me importa lo que yo quiero; solo quiero que nuestros llamamientos? Quizá sean de provecho sensación: más que en cualquiera otra ocasión desde las reflexiones del élder David A . Bednar sobre la que había sido niño, me sentí como un niño y mi lo más importante para el Señor en cuanto a ta . Precisamente antes del amanecer, me invadió una

pero contienen principios que pueden aplicar-

se a todos nosotros al servir al Señor . A fin de se haga Tu voluntad . Eso es todo lo que deseo . Por

ayudar a los miembros de la clase a encontrar favor, dime lo que he de hacer’ .

dichos principios, podría pedirles que imaginen “En aquel momento, me sentí tan tranquilo en mi que tienen un amigo que ha unido a la Iglesia interior como nunca me había sentido . Y recibí el recientemente y que acaba de recibir su primer mensaje y supe con certeza de Quién provenía . Supe llamamiento . Invite a los integrantes de la clase a con claridad lo que había de hacer . No recibí nin- escribir una carta de apoyo y consejo a su amigo, guna promesa del resultado, sino tan solo la certeza y pídales que incluyan citas de las secciones 79 de que yo era un niño al que se le había indicado y 80 al hacerlo . Después, algunos de ellos podrían qué camino conducía a lo que fuese que el Señor compartir lo que hayan escrito . deseaba para mí” (“Como un niño”, Liahona, mayo

de 2006, pág . 16) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Comience con las Escrituras. Estudie y medite con diligencia las Escrituras antes de recurrir a

materiales complementarios. Al hacerlo, invitará

al Espíritu a ayudarle a recordar lo que ha

El Señor está complacido cuando le servimos a él y a los demás. estudiado mientras enseña (véase Enseñar a la

manera del Salvador, pág. 12).

59
