einrih, por ven rico

offman

h

Cristo y el principal jo ch

19 – 25 JULIO

Doctrina y Convenios 81–83

DONDE “MUCHO SE DA, MUCHO SE REQUIERE”

Recuerde que los integrantes de la clase tienen experiencias espirituales al estudiar las Escrituras en casa . Considere con espíritu de oración cómo puede alentarlos a compartir sus experiencias a fin de edificarse el uno al otro .

• Si lo desea, pida a los miembros de la clase que

lean Doctrina y Convenios 82:18–19 en busca de

Invitar a compartir principios que les ayuden a entender los pro-

pósitos y las bendiciones de servir a los demás .

Luego permítales explicar lo que aprenden .

Invite a los miembros de la clase a escoger una frase Además, podrían ver el video “Las enseñanzas de Thomas S . Monson: Rescatar a los necesitados” de cada una de las siguientes secciones que fuera un (ChurchofJesusChrist .org) . ¿De qué modo los buen título para tal sección: Doctrina y Convenios miembros del barrio del obispo Monson ejempli- 81, 82 y 83 . ¿Por qué eligieron esos títulos? fican lo que se enseña en los versículos 18–19?

DOCTRINA Y CONVENIOS 82:8–10

“Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis

Enseñar la doctrina lo que os digo”.

• Para ayudar a los integrantes de la clase a com-

DOCTRINA Y CONVENIOS 81:5; 82:18–19 prender la relación entre nuestra obediencia

Cada uno de nosotros debe buscar “el podrían leer Doctrina y Convenios 1:37–38; voluntaria y las bendiciones prometidas de Dios,

bienestar de su prójimo”. 82:10; 130:20–21, ya sea juntos o en grupos • En la reseña de esta semana de Ven, sígueme — pequeños . ¿Qué nos enseñan esos pasajes sobre el

Para uso individual y familiar se sugieren pregun- Señor? Tal vez los miembros de la clase podrían

tas para reflexionar sobre Doctrina y Convenios mencionar palabras que describan Su naturaleza,

81:5, las cuales también podrían ser buenas pre- basándose en esos versículos .

guntas para el análisis de la clase . Además, si lo • Tras leer el versículo 10, los de la clase podrían

desea, puede compartir una experiencia personal hablar sobre lo que el Señor nos ha prometido

en la que se haya sentido “débil” en algún aspecto y cómo el Señor ha cumplido Sus promesas . El

y el servicio de alguien lo haya elevado o forta- relato que narra la hermana Virginia H . Pearce en

lecido . Quizá los integrantes de la clase tengan “Recursos adicionales” podría ayudar a los miem-

anécdotas semejantes para compartir . También bros de la clase a ver que el Señor nos bendice

podrían compartir la cita del presidente M . Rus-

sell Ballard, que está en “Recursos adicionales” .

60

DoCTrInA y ConVEnIoS 81–83

según Su propia sabiduría, y no siempre de la El Señor nos bendice a Su propia y

manera que queremos o esperamos . maravillosa manera.

• ¿Qué aprendemos en Doctrina y Convenios 82:8– La hermana Virginia H . Pearce, quien fuera miem- 10 sobre la razón por la que el Padre Celestial bro de la Presidencia General de las Mujeres Jóve- nos da mandamientos? Quizá los integrantes de nes, se refirió a una mujer que se preocupaba por la clase podrían buscar ideas en esos versículos sus hijos descarriados . Se fijó una importante meta para ayudar a algún amigo o hijo que piense de mayor asistencia al templo y se sentía segura de que los mandamientos son restrictivos (véase que el Señor honraría ese sacrificio significativo también el video “Benditos y felices son aquellos cambiando el corazón de sus hijos . La mujer relató: que guardan los mandamientos de Dios”, Chur-

chofJesusChrist .org) . O bien, podrían compartir “… después de diez años de mayor asistencia al tem-

experiencias que les hayan enseñado a ver los plo y de constante oración, lamento decir que las

mandamientos como bendiciones . elecciones de mis hijos no han cambiado […] .

“Pero yo sí . Soy una mujer diferente […] . He

renunciado a mis plazos, y soy capaz de esperar

en el Señor […] . Mis expectativas han cambiado .

Recursos adicionales En lugar de esperar que mis hijos cambien, espero

esas tiernas misericordias frecuentes y estoy llena

La religión pura. maravillosas, y realmente estoy llena de la paz que de gratitud por ellas […] . El Señor obra de maneras

El presidente M . Russell Ballard enseñó: sobrepasa todo entendimiento” (en “La oración:

“En nuestro discipulado, tenemos muchas exigen- págs . 283–294) . Una cosa pequeña y sencilla”, En el púlpito, 2017, cias, preocupaciones y asignaciones . Sin embargo,

algunas actividades siempre deben ocupar el centro

manda el Señor, ‘sé fiel; ocupa el oficio al que te he de nuestra membresía en la Iglesia . ‘De manera que’, Cómo mejorar nuestra enseñanza nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos Invite a los jóvenes a ser parte de la lección.

caídas y fortalece las rodillas debilitadas’ [Doctrina y Brinde a los jóvenes oportunidades de ense-Convenios 81:5; cursiva agregada] . ñarse mutuamente. Escuchar los testimonios

y las experiencias los unos de los otros puede

“¡Esa es la Iglesia en acción! ¡Esa es la religión ser de gran influencia. Según sea necesario, pura! ¡Ese es el Evangelio en el sentido verdadero: ayude a los jóvenes a prepararse para enseñar y

cuando socorremos, levantamos y fortalecemos a muéstreles lo que significa enseñar a la mane-

quienes tienen necesidades espirituales y tempo- ra del Salvador (véase Enseñar a la manera del rales! Para hacerlo, se necesita que los visitemos Salvador, págs. 27–28). y ayudemos [véase Santiago 1:27] a fin de que su

testimonio de fe en el Padre Celestial y en Jesucristo

y Su expiación se arraigue en sus corazones” (“Los

preciosos dones de Dios”, Liahona, mayo de 2018,

pág . 11) .

61

, por Liz Lemon Swindle

ación

Restaur

26 JULIO – 1 AGOSTO

Doctrina y Convenios 84

“EL PODER DE LA DIVINIDAD”

¿Qué hará para invitar a los miembros de la clase a compartir lo que aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 84?

modo los templos y las ordenanzas del templo

contribuyen a cumplir con esos propósitos?

Invitar a compartir • A fin de ayudar a los integrantes de la clase a

comprender el poder que el sacerdocio puede

tener en sus vidas, podría invitarlos a leer Doc-

Invite a los integrantes de la clase a compartir con trina y Convenios 84:17–28 y pensar qué sería

un compañero de clase alguna verdad que hayan diferente en sus vidas sin el sacerdocio de Dios .

encontrado en la sección 84 que los haya inspirado o Aliéntelos a compartir por qué están agradeci-

los haya ayudado a comprender mejor el sacerdocio dos por el sacerdocio, así como las experiencias

de Dios . Luego invite a algunos a compartirlo con que hayan tenido con el poder del sacerdocio,

la clase . ya sea en la familia, los llamamientos o la vida

personal . ¿Cómo podemos acceder al poder del

sacerdocio?

• El juramento y el convenio del sacerdocio (véase

Doctrina y Convenios 84:31–42) se aplica espe-

Enseñar la doctrina cialmente a aquellos que son ordenados a algún

oficio del sacerdocio . Sin embargo, muchas de

DOCTRINA Y CONVENIOS 84:1–5, 17–28, 31–42 las bendiciones que se prometen en esos versícu-

Todos tenemos acceso al poder y a las clase a ver cómo se aplican esas promesas a ellos, los están al alcance de todos . Para ayudar a la

bendiciones del sacerdocio de Dios. podría invitarlos a leer los versículos 33–42 y a

• El Señor comienza esta “revelación sobre el hablar sobre las formas en que nosotros podemos sacerdocio” (encabezamiento de Doctrina y Con- “recibir” el sacerdocio (versículo 35), a los siervos del Señor y al Señor . Además, podrían leer las venios 84) enseñando que se edificará un templo en Sion (véanse los versículos 1–5) . ¿Cómo puede citas que se hallan en “Recursos adicionales” para averiguar lo que debemos hacer para recibir las ayudar a los miembros de la clase a compren- bendiciones del sacerdocio . Puede ayudar a los der la relación que existe entre los propósitos miembros de la clase a pensar en lo que podría sagrados de los templos y el sacerdocio? Podría incluirse en “todo lo que [el] Padre tiene” (ver- comenzar escribiendo una pregunta en la pizarra, sículo 38), como Sus atributos y el tipo de vida tal como: ¿Cuáles son los propósitos del sacerdocio?,

y luego invitar a la clase a buscar respuestas en que Él disfruta . ¿Qué más nos llama la atención de estos versículos y afirmaciones? Doctrina y Convenios 84:17–28, 31–42 . ¿De qué

62

DoCTrInA y ConVEnIoS 84

que han hecho convenios sagrados con el Señor y

que honran dichos convenios son dignos de reci-

bir revelación personal, de ser bendecidos con el

ministerio de ángeles, de comunicarse con Dios, de

recibir la plenitud del Evangelio y, finalmente, de

llegar a ser herederos junto con Jesucristo de todo

lo que nuestro Padre tiene” (véase “Los hombres, las

mujeres y el poder del sacerdocio”, Liahona, sep-

tiembre de 2014, pág . 36) .

Las ordenanzas del sacerdocio bendicen a todos los hijos de Dios. La primera presidencia de la Sociedad de Socorro

de la Estaca Salt Lake escribió en 1878: “Nos senti-

DOCTRINA Y CONVENIOS 84:61–88 mos verdaderamente agradecidas de que, mediante

El Señor sostendrá a quienes le la bendición de nuestro Padre Celestial, nosotras,

presten servicio. Sus siervas, seamos llamadas a ser compañeras en • Aunque estos versículos se dirigen a quienes la obra junto a nuestros hermanos para edificar el Reino de Dios sobre la tierra, al ayudar a construir “salga[n] y predique[n] este evangelio del reino”

(versículo 80), muchos de los principios que templos, en los que podemos recibir bendiciones

contienen pueden aplicarse a cualquier persona por esta vida y por la eternidad . En todas las orde-

que preste servicio a Dios . Podría asignar a cada nanzas que se reciben en la Casa del Señor, la mujer

miembro de la clase que lea una parte de Doctri- está al lado del hombre, tanto a favor de personas

na y Convenios 84:61–88, y pedirles que compar- vivas como fallecidas, mostrando que el varón no

tan con otro compañero de la clase lo que hayan es sin la mujer ni la mujer sin el varón, en el Señor”

aprendido que pudiera aplicarse a cualquier (Mary Isabella Horne, Elmina S . Taylor y Serep-

persona que sirva al Señor . Los integrantes de la ta M . Heywood, “To the Presidents and Members

clase podrían escoger un versículo o conjunto de of the Relief Society of Salt Lake Stake of Zion,

versículos preferidos para memorizarlos, o bien Greeting!”, Woman’s Exponent, 15 de enero de 1878,

colocarlos donde puedan verlos todos los días . pág . 123) .

¿Qué promesas les causan más entusiasmo? ¿Qué

compartiríamos de esos versículos para inspirar a

quienes sean misioneros de tiempo completo o se Cómo mejorar nuestra enseñanza estén preparando para servir? Centre la enseñanza en la doctrina. Asegúre-

se de que los análisis en la clase se centren en

la doctrina fundamental de las Escrituras. Para

hacerlo, podría pedir a los miembros de la clase

Recursos adicionales que lean las Escrituras y luego compartan las verdades que encuentren, así como las expe-

riencias que hayan tenido al vivir esas verda-

Todos pueden recibir todo lo que el des (véase Enseñar a la manera del Salvador, Padre tiene. págs. 20–21).

El presidente M . Russell Ballard enseñó: “Todos los

63

2 – 8 AGOSTO

Doctrina y Convenios 85–87

“PERMANECED EN LUGARES SANTOS”

No se sienta presionado a abarcar cada versículo —ni tampoco cada sección— de Doctrina y Convenios en la Escuela Dominical . Deje que el Espíritu le guíe y sea receptivo a lo que los miembros de la clase consideren relevante para sus vidas .

Mosíah 5:2; Alma 32:28; Helamán 5:30; Doctrina

y Convenios 6:22–23; 11:12–13 .

Invitar a compartir • ¿Se le ocurre alguna lección práctica o demos-

tración que pueda ilustrar los susurros suaves y

apacibles del Espíritu? Tal vez podría pedir que

Los miembros de la clase podrían buscar en Doctri- alguien toque música sagrada suavemente mien-

na y Convenios 85–87 alguna palabra o frase que les tras los miembros de la clase entran en la sala .

parezca importante a ellos (tal vez alguna que hayan Los integrantes de la clase podrían hablar sobre

marcado en sus Escrituras) . Pídales que escriban la forma en que los hizo sentir la música y sobre

esas palabras o frases en la pizarra, y escojan algu- lo difícil que sería escucharla si hubiera ruidos

nas para hablar sobre ellas . que distrajeran . Aquello puede conducir a un

análisis acerca las distracciones de nuestra vida

que nos impidan escuchar la voz suave y apacible .

Los de la clase podrían compartir lo que hacen

para aumentar su sensibilidad al Espíritu . Hay

Enseñar la doctrina algunos consejos en “Recursos adicionales” .

DOCTRINA Y CONVENIOS 86:1–7

El Espíritu habla con una “voz suave • La siguiente actividad podría ayudar a los y apacible”. DOCTRINA Y CONVENIOS 85:6 Se recoge a los justos en los últimos días.

miembros de la clase a entender el simbolismo

• En Doctrina y Convenios 85:6, el profeta José de la parábola del trigo y la cizaña: Escriba

Smith utilizó un lenguaje descriptivo para frases simbólicas de la parábola (por ejemplo,

referirse a cómo le había hablado el Espíritu . “sembradores de la semilla”, “la cizaña ahoga

¿Qué aprendemos sobre el Espíritu Santo en el trigo”, “la hierba está brotando”, y “recoger

esa descripción? Podría pedir a los miembros de el trigo” [versículos 2–4, 7]), así como las posi-

la clase que piensen en ocasiones en las que el bles interpretaciones (por ejemplo, “los Após-

Espíritu les haya hablado . ¿Cómo describirían su toles”, “la Apostasía”, “la Restauración” y “la

experiencia? Pueden hallar más descripciones en obra misional”) en trozos de papel separados, y

pasajes de las Escrituras como estos: Lucas 24:32; colóquelos en la pizarra . Luego, los miembros

de la clase podrían colaborar entre sí para unir

64

DoCTrInA y ConVEnIoS 85–87

los símbolos con los significados, valiéndose de org) puede aportar ideas adicionales . Conforme

lo que aprenden en Doctrina y Convenios 86:1–7 hablen al respecto, ínstelos a mencionar por qué

(también podrían leer Mateo 13:37–43) . ¿Por qué tales lugares son santos para ellos . ¿Cómo nos

es relevante que el Señor dirija esta revelación ayudan esos lugares santos a hallar paz en medio

“a vosotros mis siervos”? (versículo 1) . ¿Qué de los peligros de los últimos días?

mensajes hallamos en cuanto a nuestro servicio al

Señor? (véase también el versículo 11) .

DOCTRINA Y CONVENIOS 87:2, 6, 8

La paz se encuentra en “lugares santos”. Recursos adicionales

Busque “un momento tranquilo y de

quietud todos los días”.

La hermana Vicki F . Matsumori, quien fuera conse-

jera de la Presidencia General de la Primaria, brindó

este consejo: “Puesto que al Espíritu con frecuencia

se lo describe como una voz apacible y delica-

da […], es importante que tengamos momentos de

El templo es un lugar santo donde podemos sentir el amor de Dios. quietud en nuestra vida . El Señor nos ha aconseja-

do: ‘Quedaos tranquilos, y sabed que yo soy Dios’

• Para ayudar a los miembros de la clase a com- [Salmos 46:10] . Si proporcionamos un momento

prender la necesidad de “permanece[r] en lugares tranquilo y de quietud todos los días en los que no

santos”, puede comenzar por invitarlos a mencio- estamos siendo bombardeados por la televisión, la

nar algunos de los desafíos que afrontamos en los computadora, los videojuegos, o los aparatos elec-

últimos días . Pueden encontrar algunos ejemplos trónicos personales, permitimos a esa voz apacible

en Doctrina y Convenios 87:2, 6 . A continuación, y delicada la oportunidad de brindarnos revelación

podrían tratar la forma en que la invitación del personal y de susurrarnos dulce guía, tranquilidad,

problemas . Las siguientes preguntas pueden susurros del Espíritu”, Liahona, noviembre de 2009, resultar útiles: pág . 11) . Señor del versículo 8 puede ayudar frente a esos y consuelo” (“Ayudar a los demás a reconocer los

¿Qué resulta significativo en cuanto a la palabra

“permanecer” en ese versículo?

¿Qué es lo que convierte a un lugar en santo? Cómo mejorar nuestra enseñanza

¿Qué podría “mover” a alguien de un Prepárese con las personas en mente. “Al

lugar santo? prepararse, procure que la comprensión que

• Quizá los miembros de la clase estén dispuestos a ¿Cómo podemos asegurarnos de no ser movidos? tiene de las personas a las que enseña [lo] guíe […]. Los maestros que se parecen a Cristo no están dedicados a un estilo o método en compartir entre ellos algunos ejemplos de “luga- particular, sino que están dedicados a ayudar a res santos” y de lo que los hace santos (usted pue- las personas a edificar la fe en Jesucristo” (véase de señalar que un lugar santo puede ser más que Enseñar a la manera del Salvador , pág. 7). solo una ubicación geográfica) . El video “Perma-

neced en lugares santos” (ChurchofJesusChrist .

65

9 – 15 AGOSTO

Doctrina y Convenios 88

“ESTABLECED […] UNA CASA DE DIOS”

Como maestro del Evangelio, usted tiene la responsabilidad de ayudar a los de su clase a “enseñ[arse] el uno al otro la doctrina del reino” y “palabras de sabiduría” (Doctrina y Convenios 88:77, 118) . Además de compartir lo que se le inspire enseñar de Doctrina y Convenios 88, inste a los miembros de la clase a enseñarse los unos a los otros lo que hayan aprendido .

puede leer los versículos 13–26, 34–42 en busca

de lo que se aprende acerca de la importancia de

Invitar a compartir seguir Su ley . ¿Qué nos enseñan sobre el Salva-

dor las verdades en cuanto a la luz y la ley en la

sección 88? ¿De qué modo nos inspiran a llegar a

En ocasiones, una imagen puede fomentar el análi- ser más semejantes a Él? sis . Podría mostrar una lámina de una rama de olivo

(o dibujar una en la pizarra) e invitar a los integran- DOCTRINA Y CONVENIOS 88:62–76, 119–126 tes de la clase a compartir versículos de Doctrina Podemos llegar a ser puros mediante la

y Convenios 88 que los ayuden a entender por qué expiación de Jesucristo. José Smith habrá llamado esta revelación la “‘hoja • El mandamiento del Señor: “Santificaos” aparece

de olivo’ […], el mensaje de paz del Señor a noso- dos veces en la sección 88 (versículos 68, 74) . Si

tros” (encabezamiento de la sección) . siente la inspiración de analizar lo que aquello

significa, podrían comenzar por examinar juntos

las definiciones de la palabra santificar o bien

repasar algunos de los pasajes que se encuentran

en “Santificación” en la Guía para el Estudio de

Enseñar la doctrina las Escrituras (scriptures .ChurchofJesusChrist .

org) . También podría invitar a los miembros de

la clase a leer Doctrina y Convenios 88:62–76,

DOCTRINA Y CONVENIOS 88:6–50 119–126 y analizar preguntas como estas con

La luz y la ley provienen de Jesucristo. un compañero: ¿Cómo llegamos a ser santifica-

• Para ayudar a la clase a comprender Doctrina dos? ¿Qué promesas del Señor hallamos en esos

y Convenios 88:6–50, podría escribir luz y ley versículos? ¿Por qué desea el Señor que estemos

en la pizarra, y dividir la clase en dos grupos . limpios? También pueden encontrar respuestas

Un grupo puede repasar Doctrina y Convenios a dichas preguntas en el mensaje del presidente

88:6–13, 40–50 en busca de lo que se aprende Dallin H . Oaks: “Limpios mediante el arrepen-

sobre Jesucristo gracias a las referencias que se timiento” (Liahona, mayo de 2019, págs . 91–94;

hacen a la luz en esos versículos . El otro grupo véase también “Recursos adicionales”) .

66

DoCTrInA y ConVEnIoS 88

DOCTRINA Y CONVENIOS 88:77–78, 118–126

El Señor quiere que busquemos

conocimiento por el estudio y por la fe.

• El consejo que el Señor dio para ayudar a estable- Recursos adicionales

cer la “escuela de los profetas” en Kirtland (ver-

sículo 137) podría ayudar a la clase en su labor de Limpios mediante el arrepentimiento

“enseñ[arse] el uno al otro la doctrina del reino” El presidente Dallin H . Oaks enseñó: (versículo 77) . Quizás podrían examinar los ver-

sículos 77–78 y 118–126 y analizar cómo hacer de “El arrepentimiento comienza con nuestro Salvador;

la clase una “casa de instrucción” (versículo 119) . y es un gozo, no una carga […] .

nas “reglas de la clase” o principios basándose “Para ser limpios mediante el arrepentimiento, Los integrantes de la clase podrían escribir algu-

en esos versículos, para que guíen el aprendizaje debemos abandonar nuestros pecados y confesarlos

en clase . También puede pedir a los miembros al Señor y a Su juez terrenal, cuando se requiera

de la clase que expliquen cómo tratan de aplicar (véase Doctrina y Convenios 58:43) . Alma enseñó

dichos principios al “busca[r] conocimiento” que también debemos ‘hace[r] obras de rectitud’

(versículo 118) . (Alma 5:35) . Todo eso es parte de la frecuente invita-

ción en las Escrituras de venir a Cristo .

Es necesario que participemos de la Santa Cena

cada día de reposo . En esa ordenanza concertamos

convenios y recibimos bendiciones que nos ayudan

a vencer todos los hechos y deseos que nos impi-

den lograr la perfección que nuestro Salvador nos

invita a lograr (véanse Mateo 5:48; 3 Nefi 12:48) .

Conforme nos ‘absten[gamos] de toda impiedad, y

am[emos] a Dios con todo [n]uestro poder, mente y

nuestro hogar puede ser un lugar de aprendizaje espiritual. fuerza’, entonces podremos ser ‘perfectos en Cristo’

y ser ‘santificados’ mediante el derramamiento de

DOCTRINA Y CONVENIOS 88:119 Su sangre para ‘lleg[ar] a ser santos, sin mancha’

El templo es la casa de Dios. (Moroni 10:32–33) . ¡Qué promesa! ¡Qué milagro! ¡Qué bendición!” (“Limpios mediante el arrepenti- • De ser posible, coloque una lámina del templo miento”, Liahona, mayo de 2019, pág . 92) . más cercano en la pizarra, e invite a la clase a

escribir junto a ella las palabras del versículo 119

que se usan para describir la Casa del Señor . Inví- Cómo mejorar nuestra enseñanza

telos a compartir experiencias que muestren la

forma en que el templo concuerda con cada una Busque recursos que refuercen los prin-

de las frases descriptivas . Además, podrían anali- cipios. Además de las sugerencias de esta

zar cómo puede guiar nuestra vida ese versículo . reseña, podría buscar videos, música u obras

de arte de la Iglesia para enseñar los princi-

pios que se encuentran en Doctrina y Conve-

nios 88. (Véase Enseñar a la manera del Salvador, págs. 17–18).

67

16 – 22 AGOSTO

Doctrina y Convenios 89–92

“UN PRINCIPIO CON PROMESA”

Al prepararse para enseñar, piense en los principios que le llamaron la atención mientras estudiaba las secciones 89–92 esta semana .

para nosotros? Es posible que la cita de “Recur-

sos adicionales” resulte de provecho . Si piensa

Invitar a compartir que beneficiaría a los miembros de la clase, puede

invitarlos a escribir en la pizarra los hábitos salu-

dables y los perjudiciales que el Señor mencionó

A continuación se presentan preguntas que puede en Doctrina y Convenios 89:5–17 . Luego podrían repasar “La salud física y emocional”, en Para la utilizar para instar a los miembros de la clase a fortaleza de la juventud (págs . 25–27), y agregar compartir algo de su estudio de las Escrituras: ¿Qué otros elementos que encuentren a las listas . ¿De leyeron esta semana que fortaleció su fe en Jesucris- qué forma se han cumplido en sus vidas las pro- to? ¿Y en el llamamiento profético de José Smith? mesas de los versículos 18–21? ¿Qué leyeron que los ayudó a entender mejor el • La siguiente es otra manera de ayudar a los plan del Padre Celestial para Sus hijos? miembros de la clase a analizar los principios de

la Palabra de Sabiduría . Podría dividir la clase en

tres grupos y pedir a los de cada grupo que lean

la sección 89 en busca de respuestas a una de las

Enseñar la doctrina siguientes preguntas: ¿Qué principios pueden

dar aliento a alguien que tenga dificultades para

obedecer la Palabra de Sabiduría? ¿Qué princi-

DOCTRINA Y CONVENIOS 89 pios pueden ayudarnos a no ser prejuiciosos con

con promesa”. ¿Qué principios pueden consolarnos al tener problemas de salud a pesar de vivir la Palabra de • Quizá muchas personas vean la Palabra de Sabi- La Palabra de Sabiduría es “un principio quienes tengan dificultades para obedecerla?

Sabiduría? Como parte de la actividad, podría

duría como tan solo una lista de “permitidos” compartir la experiencia del presidente Dieter F .

y “prohibidos” . A fin de ayudar a los miembros Uchtdorf durante su formación como piloto de

de la clase a meditar sobre los principios sub- caza (véase “Continuemos con paciencia”, Liaho-

yacentes a esa instrucción, invítelos a examinar na, mayo de 2010, pág . 58) . Inste a los integrantes

Doctrina y Convenios 89 teniendo presentes de la clase a reflexionar en algo que se hayan sen-

preguntas como la siguiente: ¿Por qué nos dio el tido inspirados a hacer durante el análisis, y con-

Señor la Palabra de Sabiduría? ¿Qué nos enseña cédales tiempo para que anoten sus impresiones .

esta revelación sobre el Padre Celestial y Su plan

68

DoCTrInA y ConVEnIoS 89–92

Recursos adicionales

La Palabra de Sabiduría.

El presidente Boyd K . Packer enseñó:

“La Palabra de Sabiduría fue ‘dada como un princi-

Dios reveló la Palabra de Sabiduría para ayudar a Sus hijos. pio con promesa’ (Doctrina y Convenios 89:3) . El tér-

mino principio es muy importante en la revelación, ya

DOCTRINA Y CONVENIOS 90:1–17 que un principio es una verdad perdurable, una ley,

La Primera Presidencia posee “las llaves una regla que se puede adoptar como una guía para

del reino”. tomar decisiones . Por lo general, los principios no se • En la reseña de esta semana de Ven, sígueme — explican en detalle . De ese modo tenemos la libertad de decidir cómo habremos de proceder, usando esa

miembros lean detenidamente Doctrina y Con- verdad o principio como punto de referencia . Para uso individual y familiar, se sugiere que los

venios 90:1–17 para aprender sobre la Primera “Hay miembros que nos escriben para tratar de

Presidencia . Tal vez podría pedir a los integrantes averiguar si esto o aquello va en contra de la Palabra

de la clase que compartan lo que hayan aprendi- de Sabiduría . Aunque no se ha explicado en mayor

do en casa gracias a dicha lectura, o bien podrían detalle, es bien sabido que el té, el café, las bebidas

se también podrían buscar frases en “Dios manda bien enseñamos el principio junto con las bendicio- a profetas” (Himnos, nro . 11) u otro himno sobre nes prometidas . “Hay muchas substancias que no se leer esos versículos juntos, en clase . Los de la cla- alcohólicas y el tabaco están en contra de ella . Más

los profetas que se relacionen con las enseñanzas mencionan en la revelación que uno puede beber, de esos versículos . ¿De qué modo los ha ayudado mascar o inhalar, las cuales no solo forman malos a conocer al Padre Celestial y a Jesucristo el servi- hábitos y adicción, sino que dañan tanto el cuerpo cio que presta la Primera Presidencia? como el espíritu […] .

DOCTRINA Y CONVENIOS 91 “Honren el principio de la Palabra de Sabiduría y

“El Espíritu manifiesta la verdad”. recibirán las bendiciones prometidas” (véase “La • En el mundo actual, estamos expuestos a men- Palabra de Sabiduría: El principio y las promesas”, Liahona, julio de 1996, págs . 18–19) .

sajes que “contienen muchas cosas verdaderas”

y “muchas cosas […] que no son verdaderas”

(versículos 1–2) . Invite a los miembros de la clase

a buscar consejo en la sección 91 sobre los libros Cómo mejorar nuestra enseñanza

apócrifos que los ayuden a discernir la verdad en Comparta su testimonio con frecuencia. Su los mensajes que vean . ¿Qué ejemplos pueden testimonio sencillo y sincero de las verdades espi-compartir del modo en que el Espíritu los ha rituales puede tener una influencia poderosa en ayudado a discernir la verdad? las personas a las que enseña. Su testimonio no

tiene que ser elocuente ni largo. Puede ser, por

ejemplo, un testimonio sencillo de las bendiciones

que ha recibido por vivir la Palabra de Sabiduría

(véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 35).

69

, por

a de Dios

rane

Veo al Hijo del Hombre a la diestr Walter

23 – 29 AGOSTO

Doctrina y Convenios 93

“RECIB[ID] DE SU PLENITUD”

Las personas a las que enseña son preciados hijos e hijas procreadas como espíritu por Padres Celestiales, y tienen un potencial divino . Tras estudiar Doctrina y Convenios 93, ¿qué se siente inspirado a hacer para ayudarles a crecer en “luz y verdad”? (versículo 36) .

DOCTRINA Y CONVENIOS 93:1–39

Podemos “recibi[r] de [la] plenitud [de

Invitar a compartir Dios] y se[r] glorificados”.

Escriba en la pizarra: En Doctrina y Convenios 93,

Jesucristo nos invitó a… . Invite a la clase a sugerir

maneras de completar la oración .

Enseñar la doctrina recibimos la luz de Dios conforme guardamos Sus mandamientos y aprendemos de él.

DOCTRINA Y CONVENIOS 93 • Doctrina y Convenios 93 contiene muchas

verdades tocantes a nuestra naturaleza y poten-

Adoramos a Dios el Padre y a Su cial eternos como hijos de Dios . Es posible que

Hijo Jesucristo. algunos integrantes de la clase hayan descubierto

• Al estudiar Doctrina y Convenios 93, es posible esas verdades al estudiar la sección 93 en el hogar (véase la reseña de esta semana de Ven, Sígueme — que los miembros de la clase hayan encontrado Para uso individual y familiar) . Quienes lo hayan muchas verdades acerca del Padre Celestial y hecho podrían compartir lo que han hallado, y Jesucristo . Invite a varios de ellos a que compar- todos —como clase— podrían encontrar otras ver- tan lo que hayan hallado . También podría dividir dades . ¿Cómo influyen esas verdades en el modo la clase en grupos y asignar a cada grupo varios en que tratamos a quienes nos rodean, o incluso a versículos para que los estudien juntos . Luego, nosotros mismos? cada grupo podría compartir con la clase lo

que aprendieron sobre “cómo adorar, y […] qué • La siguiente es otra forma de aprender sobre

ador[amos]” (versículo 19) . nuestra naturaleza y potencial eternos: los miem-

bros de la clase podrían leer juntos el versículo 24

y escribir en la pizarra tres títulos: Como somos,

Como éramos y Como hemos de ser . Luego podría

70

DoCTrInA y ConVEnIoS 93

dividir la clase en tres y pedir a cada grupo colección de pinceladas, ninguna de las cuales sería

que lean detenidamente Doctrina y Convenios interesante o impresionante si estuviera aislada .

93:6–39 en busca de verdades sobre nuestra De hecho, si uno se acerca al lienzo, todo lo que se

identidad eterna presente, pasada o futura . aprecia es una masa de pinceladas de pintura ama-

Los de cada grupo podrían escribir debajo del rilla, dorada y marrón que aparentemente no tienen

título correspondiente lo que hayan encontrado . relación ni atractivo alguno . Sin embargo, al alejarse

¿Cómo influyen esas verdades en las decisiones gradualmente del cuadro, todas esas pinceladas se

que tomamos? combinan, y juntas producen un magnífico paisaje

de un campo de trigo . Son una infinidad de pincela-

DOCTRINA Y CONVENIOS 93:40–50 das ordinarias y sueltas que se unen para crear una

en orden”. “Cada oración familiar, cada episodio de estudio • El mandamiento de “poner tu propia casa en Se nos manda “poner [nuestra] propia casa bella y cautivadora pintura .

de las Escrituras en familia y cada noche de hogar

orden” (versículo 43) no se refiere a ordenar ala- es una pincelada en el lienzo de nuestras almas .

• Como parte del análisis de esos versículos, los tratan de seguir ese consejo . ¿Cuáles son algunos plementan entre sí y producen una obra maestra de los desafíos que afrontan? ¿Qué verdades o impresionante, de la misma manera nuestra cons- principios de Doctrina y Convenios 93 pueden tancia en acciones aparentemente pequeñas puede ser de ayuda? llevarnos a alcanzar resultados espirituales signifi- cativos . ‘Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, integrantes de la clase podrían leer partes del “luz y verdad” (versículo 42) . Quizá los miembros muy impresionante o memorable, pero así como las de la clase podrían mencionar de qué modo pinceladas amarillas, doradas y marrones se com- cenas ni armarios, sino a enseñar —y aprender— Ninguno de esos hechos por sí solo puede parecer

porque estáis poniendo los cimientos de una gran

hogar en el que more el Espíritu del Señor” (Lia- (D . y C . 64:33) . La constancia es un principio clave hona, mayo de 2019, págs . 22–25) y mencionar para poner los cimientos de una gran obra en nues- mensaje del presidente Henry B . Eyring “Un obra . Y de las cosas pequeñas proceden las grandes’

cualquier reflexión relacionada con las verdades tra vida personal y para ser más diligentes y atentos que se hallan en Doctrina y Convenios 93:40–50 . en nuestro hogar” (“Más diligentes y atentos en el (Véase también la cita que está en “Recursos hogar”, Liahona, noviembre de 2009, págs . 19–20) . adicionales”) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Exprese amor. “De acuerdo con las circuns-

Recursos adicionales tancias, expresar amor por las personas a las

que enseña puede implicar hacerles cumplidos

“Procurar que sean más diligentes y sinceros, interesarse por su vida, escucharlas

atentos en el hogar”. con atención, hacerlas participar en la lección,

realizar actos de servicio por ellas o, simple-

El élder David A . Bednar enseñó: mente, saludarlas afectuosamente cuando las

vea” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 6).

“En mi oficina tengo un hermoso cuadro de un

campo de trigo . La pintura se compone de una vasta

71

rounds

, por Al

El Templo de Kirtland

30 AGOSTO – 5 SEPTIEMBRE

Doctrina y Convenios 94–97

“PARA LA SALVACIÓN DE SION”

¿Cómo puede ayudar mejor a que los miembros de la clase deseen las bendiciones que se prometen en Doctrina y Convenios 94–97?

respuestas en “Por qué los Santos de los Últimos

Días construyen templos” [temples .Churchof-

Invitar a compartir JesusChrist .org]) . ¿De qué manera se han cum-

plido esos propósitos en nuestras vidas? ¿Cómo

podemos hacer que el templo sea una parte más

Quizá los miembros de la clase podrían compartir importante de nuestra vida? algo que hayan encontrado en Doctrina y Convenios • La Iglesia ofrece diversos materiales que enseñan

94–97 que los inspire a asistir al templo con más sobre el templo . Considere de qué forma podría

frecuencia . O bien podrían compartir otros men- emplear algunos de ellos para complementar el

sajes que los hayan inspirado mientras leían estas análisis en clase de Doctrina y Convenios 95 y 97,

secciones . e inspirar a los alumnos a procurar las bendicio-

nes del templo con más diligencia . Por ejemplo,

antes de la clase podría invitar a algunos alumnos

a repasar el contenido de temples .ChurchofJe-

susChrist .org o Templos de La Iglesia de Jesucristo

Enseñar la doctrina de los Santos de los Últimos Días (edición especial

de la revista Liahona, octubre de 2010) . Pida a los

miembros de la clase que vengan preparados para

DOCTRINA Y CONVENIOS 95:8; 97:10–17 compartir algo que hayan aprendido que apoye

En el templo, Dios bendice a Su pueblo. las enseñanzas de las secciones 95 y 97 . • ¿Cómo podría utilizar las verdades que se Si enseña a los jóvenes, podría invitarlos a leer:

enseñan en Doctrina y Convenios 95 y 97 para “Hagan el templo parte de su vida” (en Templos

inspirar a los miembros de la clase a procurar de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

las bendiciones del templo con más diligencia? Días, págs . 77–78), y a compartir cómo logran

Una manera de hacerlo es colocar una lámina del que el templo sea una prioridad en su vida .

templo en el centro de la pizarra y preguntar a El video “Dos Apóstoles dirigen un recorrido en

la clase por qué creen que el Señor manda a Sus video por el Templo de Roma, Italia” (Churchof-

santos que construyan templos . Los miembros de JesusChrist .org) puede ayudar a quienes se estén

la clase podrían buscar algunas de las respuestas preparando para ir al templo .

en la pizarra lo que encuentren, alrededor de la También podrían cantar juntos algún himno en Doctrina y Convenios 95:8; 97:10–17 y escribir

lámina del templo . (También pueden buscar más sobre los templos y analizar lo que este enseña (véase el índice por tema en Himnos) .

72

DoCTrInA y ConVEnIoS 94–97

DOCTRINA Y CONVENIOS 97:8–9 construyeran un templo “para la salvación de

Podemos ser aceptados por el Señor Sion” (véase Doctrina y Convenios 97:12, 18–28) .

• ¿Qué aprendemos en Doctrina y Convenios 97:8 edificación de Sion? ¿De qué manera se cumplen ¿Por qué es el templo una parte importante de la

acerca de lo que significa ser aceptado por el en nuestros días las promesas que el Señor hizo Señor? ¿En qué se diferencia eso de las maneras sobre Sion en los versículos 18–28? en las que a veces buscamos la aceptación del

mundo? ¿Qué bendiciones se prometen en el

versículo 9 a quienes son aceptados por el Señor?

Los miembros de la clase también podrían

repasar el mensaje del élder Erich W . Kopischke: Recursos adicionales “Ser aceptados por el Señor” (Liahona, mayo de

2013, págs . 104–106), y explicar cómo los ayuda

a entender esos versículos . La cita que se halla Ser aceptados por el Señor.

del élder Kopischke a procurar la aceptación del Al referirse al “sencillo modelo” que se enseña en en “Recursos adicionales” incluye la invitación

Señor en nuestra vida . Doctrina y Convenios 97:8, el élder Erich W . Kopis-

chke enseñó:

DOCTRINA Y CONVENIOS 97:18–28 “El buscar y recibir la aceptación del Señor nos lle-

Sion es “los puros de corazón”. vará al conocimiento de que somos escogidos y ben-

• Para ayudar a los miembros de la clase a pensar decidos por Él; obtendremos una mayor confianza

en lo que es Sion, podría escribir en la pizarra en que Él nos dirigirá y guiará para bien . Sus tiernas

¿Qué es Sion? e invitarlos a buscar respuestas en misericordias llegarán a ser evidentes en nuestro

Doctrina y Convenios 97:19 y 21 (véase también corazón, en nuestra vida y en nuestra familia .

Moisés 7:18; Temas del Evangelio, “Sion”, topics . “Con todo mi corazón los invito a buscar la acepta- ChurchofJesusChrist .org) . Quizá resulte de ción del Señor y disfrutar de Sus bendiciones pro- ayuda analizar la forma en que el Salvador nos metidas . A medida que sigamos el sencillo modelo ayuda a llegar a ser “puros de corazón” . ¿Qué nos que el Señor ha mostrado, llegaremos a saber que sentimos inspirados a hacer para edificar Sion en somos aceptados por Él, independientemente de nuestra vida? ¿Y en nuestro barrio o rama? ¿Y en nuestro cargo, estatus o limitaciones mortales” (“Ser nuestra comunidad? aceptados por el Señor”, Liahona, mayo de 2013,

pág . 106) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Conozca a las personas a las que enseña.

Cada persona a quien usted enseña tiene expe-

riencias, puntos de vista y talentos singulares.

ore para conocer de qué manera los aportes

Edificar el Templo de Kirtland hizo que los santos fueran más “puros de cada persona pueden ser una bendición de corazón”. para toda la clase (véase Enseñar a la manera del

Salvador, pág. 7).

• El Señor enseñó acerca de Sion después de

haber mandado primeramente que los santos

73
