,

xpulsa

Se e

a sobre muselina,

young, donación de los nietos

C. C. A. Christensen (1831–1912), a los santos del condado de Jackson, Misuri alrededor de 1878, témper 196 × 287 cm. Museo de Arte de la Universi dad Brigham de C. C. A. Christensen, 1970.

6 – 12 SEPTIEMBRE

Doctrina y Convenios 98–101

“QUEDAOS TRANQUILOS Y SABED QUE YO SOY DIOS”

¿Qué tipo de desafíos o pruebas atraviesan los miembros de la clase? ¿Qué palabras de consejo y consuelo de Doctrina y Convenios 98–101 podrían ayudarles?

y luego tratar lo que hayan aprendido . ¿Qué

verdades hallamos que puedan ayudarnos a ser

Invitar a compartir mejores discípulos de Jesucristo? Las citas que

se encuentran en “Recursos adicionales” podrían

enriquecer el análisis .

Si lo desea, invite a los miembros de la clase a • En épocas de persecución o pruebas, este mensa-

mencionar algo que hayan aprendido de Doctrina y je de las secciones 98 y 101 puede ser de prove-

Convenios 98–101 que los haya ayudado con alguna cho: El Señor nos ayudará si estamos dispuestos

prueba o dificultad que hayan afrontado . a confiar en Él . Para ayudar a los miembros de

la clase a hallar tal mensaje, podría escribir la

siguiente lista de versículos en la pizarra e invitar

a la clase a escoger algunos para leerlos: Doctrina

y Convenios 98:1–3, 11–12, 37; 101:2–5, 9–16 .

Enseñar la doctrina Pídales que mencionen lo que encuentren que los

aliente a confiar en el Señor . ¿Qué nos enseñan

esos versículos sobre cómo depositar nuestra con-

DOCTRINA Y CONVENIOS 98:1–3, 11–16, 23–30, 37; fianza en el Señor? (Véase también Linda S . Ree-

101:2–5, 9–16 ves, “Reclamen las bendiciones de sus convenios”,

Nuestras pruebas pueden “obra[r] Liahona, noviembre de 2013, págs . 118–120) .

juntamente para [nuestro] bien”.

• La persecución u oposición que afrontamos hoy DOCTRINA Y CONVENIOS 101:1–8, 43–62

en día puede ser diferente de la que los santos Seguir el consejo del Señor ayuda a

afrontaban en Misuri en 1833, pero el consejo del mantenernos a salvo.

Señor que está en Doctrina y Convenios 98 aún • ¿Cómo puede ayudar a los miembros de la

vale . A fin de ayudar a los miembros de la clase clase a reconocer la protección que proviene de

a aprender de dicho consejo, podría escribir en “escuchar la voz del Señor” (versículo 7)? Quizá

la pizarra preguntas como las siguientes: ¿Cómo podría invitar a algunos miembros de la clase a

desea el Señor que Sus santos vean la oposición? representar la parábola que está en Doctrina y

¿Cómo quiere el Señor que reaccionemos ante la perse- Convenios 101:43–62 mientras otro alumnos la

cución? Los miembros de la clase podrían trabajar lee en voz alta . Luego podrían tratar preguntas

en grupos pequeños para buscar las respuestas como las siguientes: ¿Qué podrían representar

en Doctrina y Convenios 98:1–3, 11–16, 23–30, los diferentes elementos de la parábola? ¿Qué

74

DoCTrInA y ConVEnIoS 98–101

ocasionó que los siervos perdieran la viña? ¿Qué “Cuando no tomamos represalias, cuando ofrecemos

lecciones aprendemos de las acciones de los sier- la otra mejilla y dominamos los sentimientos de ira,

vos? ¿Qué aprendemos sobre el Señor debido a nosotros también seguimos el ejemplo del Salvador;

los actos del noble? Tal vez también sea útil com- manifestamos Su amor, que es el único poder que

parar los versículos 1–8 con los versículos 47–51 puede someter al adversario y dar una respuesta a

y analizar cómo podemos ser “fieles y sabios” en nuestros acusadores sin, a la vez, acusarlos a ellos .

nuestra labor de edificar Sion en nuestra vida Eso no es debilidad; eso eso es valor cristiano”

personal, en el hogar y como Iglesia . (“Valor cristiano: El precio del discipulado”, Liaho-

na, noviembre de 2008, pág . 72) .

Perdonar no significa aprobar.

El élder Kevin R . Duncan dijo: “Hermanos y her-

manas, por favor no malinterpreten . Perdonar no

significa aprobar . No se trata de justificar la mala

conducta ni de permitir que los demás nos traten

mal debido a sus problemas, dolores o debilidades;

pero sí podemos obtener mayor entendimiento y

Detalle de Cristo y el joven rico, por heinrich hofmann paz si vemos con una perspectiva más amplia […] .

El perdón es un principio glorioso y sanador; no

tenemos que ser víctimas dos veces, sino que pode-

mos perdonar” (“El ungüento sanador del perdón”,

Liahona, mayo de 2016, págs . 34–35) .

Recursos adicionales

Volver la otra mejilla requiere Cómo mejorar nuestra enseñanza valor cristiano. Incluya a los que estén pasando por dificul-

El élder Robert D . Hales enseñó: tades. En ocasiones, los miembros de la clase

que tienen dificultades solo necesitan que se les

“Algunas personas equivocadamente piensan que incluya para sentir que se les ama. Considere reacciones tales como el silencio, la mansedum- pedirles que acepten alguna asignación en una

bre, el perdón y el expresar humilde testimonio futura lección, invitarlos a la clase, o asegurar-son respuestas pasivas o débiles, pero, el ‘ama[r] se de que tengan un medio de transporte a la

a [nuestros] enemigos, bendeci[r] a los que [nos] Iglesia. no se dé por vencido si al principio no

maldicen, hace[r] bien a los que [nos] aborrecen, y son receptivos a sus esfuerzos (véase Enseñar a ora[r] por los que [nos] ultrajan y [nos] persiguen’ la manera del Salvador, págs. 8–9). (Mateo 5:44) requiere fe, fortaleza y, más que todo,

valor […] .

75
