young, donación de los

, alrededor de 1878, témper

C. C. A. Christensen (1831–1912), de Sion muselina, 198 × 290 cm. Museo de Arte de la Universidad Brigham nietos de C. C. A. Christensen, 1970.

13 – 19 SEPTIEMBRE

Doctrina y Convenios 102–105 “TRAS MUCHA TRIBULACIÓN […] VIENE LA BENDICIÓN”

Al prepararse para enseñar Doctrina y Convenios 102–105, preste atención a los susurros del Espíritu . Él puede guiarlo a principios que no se mencionen en esta reseña y que bendecirán a las personas a las que enseñe .

cómo podemos reaccionar frente a las dificulta-

des o la desilusión? Los miembros de la clase tal

Invitar a compartir vez estén dispuestos a compartir experiencias en

las que hayan recibido bendiciones que llegaron

“tras mucha tribulación” (Doctrina y Convenios

Los miembros de la clase podrían apuntar uno o 103:12) . dos versículos de Doctrina y Convenios 102–105 que • Si considera que algún antecedente histórico o

les parezcan significativos en lo personal . Luego relato personal sobre el Campo de Sion sería de

podrían intercambiarlos con otro integrante de la provecho, podría invitar a alguien a repasar una

clase y analizar entre ellos lo que han aprendido de de las siguientes fuentes antes de la clase y com-

tales versículos . partir brevemente lo que haya aprendido: Santos,

tomo I, págs . 198–210; “La ofrenda aceptable

del Campo de Sion” (Revelaciones en contexto,

págs . 229–234); o “Voces de la Restauración: El

Campo de Sion” (en la reseña de esta semana de

Enseñar la doctrina Ven, sígueme — Para uso individual y familiar) . Si

pudiéramos viajar al pasado y hablar al Campo

de Sion, ¿qué podríamos decirles para alentarlos?

DOCTRINA Y CONVENIOS 103; 105 ¿Qué nos dirían ellos para alentarnos a nosotros?

Nuestras pruebas nos enseñan lecciones

valiosas y nos dan experiencia.

• Al estudiar las secciones 103 y 105 esta semana,

es posible que los miembros de la clase hayan

hallado principios que puedan ayudarnos en los

momentos de prueba u oposición . Permítales

que compartan lo que hayan encontrado . O bien

podría invitarlos a buscar tales principios en

Doctrina y Convenios 103:5–7, 12, 36; 105:5–6,

9–12, 18–19 (véase también “Recursos adiciona- El Campo de Sion se mantuvo a orillas del río Little Fishing, que aquí

les”) . ¿Qué sugieren esos principios en cuanto a se ilustra.

76

DoCTrInA y ConVEnIoS 102–105

DOCTRINA Y CONVENIOS 104:11–18

Cada uno de nosotros es “mayordomo de

las bendiciones terrenales”.

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a per- Recursos adicionales

sonalizar las enseñanzas de Doctrina y Convenios

104:11–18, podría invitarlos a imaginar que con- El poder purificador de las pruebas

• Para ayudar a los miembros de la clase a com- fiarán algo preciado al cuidado de otra persona . El élder Orson F . Whitney enseñó: “Ningún dolor ¿Qué le dirían a tal persona? ¿Qué esperarían de que suframos ni ninguna prueba que experimente- ella? Luego, los miembros de la clase podrían leer mos es en vano, sino más bien contribuyen a nues- Doctrina y Convenios 104:11–18 a fin de descu- tra educación, al desarrollo de virtudes como la brir lo que el Señor nos ha confiado a nuestro paciencia, la fe, el valor y la humildad . Todo lo que cargo, así como lo que Él espera de nosotros . sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente ¿De qué modo influyen esos versículos en cómo cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestro consideramos el mundo, nuestras bendiciones o carácter, purifica nuestro corazón, ensancha nues- las personas que nos rodean? tra alma y nos hace más tiernos y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios […], y es a prender mejor “la forma en que […] el Señor [ha] través del dolor y el sufrimiento, del afán y las tribu- decretado abastecer a [Sus] santos” (Doctrina y laciones, que adquirimos la educación que venimos Convenios 104:16), si lo desea, vean el video “El a adquirir aquí, y que nos hará más semejantes a trabajo de sus manos” (ChurchofJesusChrist . nuestro Padre y a nuestra Madre que están en los org) . Sobre la base de lo que aprendemos del cielos” (véase en Spencer W . Kimball, La fe precede al video y de Doctrina y Convenios 104:11–18, milagro, 1983, págs . 97–98) . ¿cuál es la manera del Señor de proveer para Sus

santos? Quizá desee también compartir estas El élder David A . Bednar ha dicho: “En algún punto

embargo, nosotros sí necesitamos esa experiencia, los particulares que podamos hallar en la jornada ya que es solo al aprender cómo cuidar el uno serán diferentes; pero en definitiva, nuestra reac- del otro que desarrollamos en nuestro interior el ción continua y constante a ese llamado inevitable amor cristiano y la disposición necesarios para brindará respuesta a la pregunta ‘¿Quién sigue al ser merecedores de volver a Su presencia” (véase Señor?’”(“¿Quién sigue al Señor? Las lecciones del “Vivir los principios del plan de Bienestar”, Lia- Campo de Sion”, Liahona, julio de 2017, pág . 23) . Señor […] podría cuidar [de los pobres] sin nues- tará a marchar en nuestro propio Campo de Sion . tra ayuda, si fuera Su propósito hacerlo […] . Sin El momento de la invitación variará y los obstácu- palabras del presidente Marion G . Romney: “El de nuestra vida, a cada uno de nosotros se nos invi-

hona, febrero de 1982, págs . 165–166) . Conceda

a los miembros de la clase unos minutos para

anotar sus impresiones en cuanto a cómo pueden

ayudar a proveer para otras personas a la manera Cómo mejorar nuestra enseñanza

del Señor . Trabaje en conjunto con miembros de la

familia. “Dado que el hogar es el lugar princi-pal en el que se vive y aprende el Evangelio, el

esfuerzo que usted haga para fortalecer a un

integrante de la clase resultará más eficaz si tra-

baja en conjunto con […] sus parientes” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 8).

77

20 – 26 SEPTIEMBRE

Doctrina y Convenios 106–108 “VER ABIERTOS LOS CIELOS”

Conforme estudie Doctrina y Convenios 106–108, considere las experiencias espirituales que los miembros de la clase podrían tener al estudiar dichas secciones . Al prepararse para enseñarles, podría resultar útil averiguar antes de que se reúnan lo que han hallado significativo .

DOCTRINA Y CONVENIOS 107

El Señor dirige Su Iglesia mediante la

Invitar a compartir autoridad del sacerdocio.

• Si lo desea, comiencen a analizar los oficios del

Invite a los miembros de la clase a compartir un las razones por las que el Señor nos da profe- sacerdocio al invitar a la clase a hacer una lista de

versículo de estas secciones que enseñe un principio tas, apóstoles y otros líderes de la Iglesia . Tal

que pueda fortalecer a alguien al servir en la Iglesia . vez los miembros de la clase podrían ampliar la

lista tras leer Doctrina y Convenios 107:18–20 .

Luego podrían dedicar algo de tiempo a repasar

las responsabilidades que el Señor da a quienes

poseen los siguientes oficios: La Primera Presi-

Enseñar la doctrina dencia (versículos 9, 21–22, 65–66, 91–92), los

Doce Apóstoles (versículos 23–24, 33–35, 38, 58),

DOCTRINA Y CONVENIOS 106; 108 los Setentas (versículos 25–26, 34, 93–97) y los

El Señor instruye, alienta y apoya a quienes podemos hacer para sostener a nuestros líderes obispos (versículos 13–17, 68–76, 87–88) . ¿Qué

llama a servir. mediante nuestra “confianza, fe y oraciones”

• Conforme los integrantes de la clase hayan (versículo 22)?

estudiado Doctrina y Convenios 106 y 108 esta • ¿Cómo responderíamos a un amigo que no fuera

semana, es posible que hayan encontrado frases de nuestra religión si nos preguntara: “¿Qué

que puedan ayudar a quienes prestan servicio es el sacerdocio?” o “¿Qué son las llaves del

en llamamientos de la Iglesia (véase la reseña sacerdocio?”? ¿Cómo podrían influir en nues-

de esta semana en Ven, sígueme — Para uso indi- tras respuestas las enseñanzas que se hallan en

vidual y familiar) . Si lo desea, conceda tiempo a “Recursos adicionales”? Quizá la clase también

los miembros de la clase para que escriban en la pueda encontrar ideas de provecho en Doctri-

pizarra algunas frases que hayan hallado en estas na y Convenios 107:1–4, 18–20 (véase también

secciones y pídales que compartan sus reflexiones Leales a la Fe, págs . 163–168) . ¿Cómo nos ayuda

al respecto . ¿Qué experiencias han tenido que se el sacerdocio a “recibir los misterios del reino de

relacionen con las frases o las ilustren? los cielos” y a “ver abiertos los cielos”? ¿Cómo

nos ayuda a “gozar de la comunión y presencia de

Dios el Padre y de Jesús” (versículo 19)?

78

DoCTrInA y ConVEnIoS 106–108

DOCTRINA Y CONVENIOS 107:27–31, 85 “No estamos acostumbrados a hablar de que las

La Iglesia del Señor se gobierna mujeres tengan la autoridad del sacerdocio en sus

mediante consejos. llamamientos de la Iglesia, pero, ¿qué otra autori-

• El presidente M . Russell Ballard ha manifestado: se la aparta para predicar el Evangelio como misio- dad puede ser? Cuando a una mujer, joven o mayor, “… sé que los consejos son la manera en la que nera de tiempo completo, se le da la autoridad del el Señor obra y que Él creó todas las cosas en el sacerdocio para efectuar una función del sacerdocio . universo mediante un consejo celestial” (“Conse- Ocurre lo mismo cuando a una mujer se la aparta

¿Cómo puede ayudar a quienes enseña a com- para actuar como oficial o maestra en una organi- jos familiares”, Liahona, mayo de 2016, pág . 63) .

prender el modo de deliberar en consejo en el zación de la Iglesia bajo la dirección de alguien que

hogar y en la Iglesia? Tal vez podría pedir a algu- posea las llaves del sacerdocio . Quienquiera que

nos miembros que asistan a la clase preparados funcione en un oficio o llamamiento recibido de

para compartir experiencias que hayan tenido en alguien que posea llaves del sacerdocio, ejerce auto-

la Iglesia o el hogar en las que hayan aplicado ridad del sacerdocio al desempeñar los deberes que

los principios relativos a deliberar en consejo se le hayan asignado” (“Las llaves y la autoridad del

que están en Doctrina y Convenios 107:27–31, 85 sacerdocio”, Liahona, mayo de 2014, pág . 51) .

(o en el mensaje del presidente Ballard que se El presidente M . Russell Ballard dijo: ha mencionado anteriormente) . Considere la

posibilidad de invitar a los miembros de la clase “Nuestro Padre Celestial es generoso con Su poder .

durante la semana a asistir listos para explicar Todo hombre y toda mujer tienen acceso a ese

ideas sobre cómo se logra que los consejos sean poder para recibir ayuda en su vida personal . Todos

eficaces . Inste a los miembros de la clase a deter- los que han hecho convenios sagrados con el Señor

minar qué principios aprenden de este análisis y que honran dichos convenios son dignos de recibir

que los ayudarán a ser más eficaces al participar revelación personal, de ser bendecidos con el minis-

en futuros consejos en el hogar y la Iglesia . terio de ángeles, de comulgar con Dios, de recibir la

plenitud del Evangelio y, finalmente, de llegar a ser

herederos junto con Jesucristo de todo lo que nues-

tro Padre tiene” (“Hombres y mujeres en la obra del

Señor”, Liahona, abril de 2014, págs . 48–49) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Ayude a los alumnos a edificarse mutua-

mente. “Cada miembro de su clase es una

El deliberar en consejo es una manera en la que el Señor efectúa Su fuente rica de testimonio, perspectivas y expe- obra. riencias al procurar vivir el Evangelio. Invítelos

a compartirlas con los demás y a edificarse

unos a otros” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 5).

Recursos adicionales

La autoridad del sacerdocio.

El presidente Dallin H . Oaks enseñó:

79

aughtonn

, por Jon Mc

El Templo de Kirtland

27 SEPTIEMBRE – 3 OCTUBRE

Doctrina y Convenios 109–110 “ES TU CASA, LUGAR DE TU SANTIDAD”

Las secciones 109 y 110 describen algunos de los acontecimientos más sagrados de la Restauración . Asegúrese de permitir que los miembros de la clase compartan lo que han pensado y sentido al estudiar esos acontecimientos .

hayan entrado en el templo podrían hablar sobre

cómo han recibido tales bendiciones en sus vidas .

Invitar a compartir También podrían leer o cantar juntos “El Espí-

ritu de Dios” (Himnos, nro . 2), que se cantó en la

dedicación del Templo de Kirtland . Los alum-

El Señor declaró que “la fama de esta casa [el nos podrían señalar las bendiciones del templo

Templo de Kirtland] se extenderá hasta los países que se describen en el himno y referir cualquier

extranjeros” (Doctrina y Convenios 110:10) . Podría experiencia al respecto que hayan tenido, según

invitar a los miembros de la clase a mencionar algo resulte adecuado . que hayan encontrado al estudiar que crean que • Con frecuencia, recibir las bendiciones del deba difundirse a las personas de todo el mundo . templo requiere sacrificio . ¿Qué se enseña en

Doctrina y Convenios 109:5 sobre los sacrificios

que hicieron los primeros santos para edificar

el Templo de Kirtland? Tal vez alguien podría

asistir preparado para referirse a dichos sacrifi-

Enseñar la doctrina cios (véase “Una Casa a nuestro Dios”, Revelacio-

nes en contexto, págs . 176–185) . ¿Qué sacrificios

DOCTRINA Y CONVENIOS 109; 110:1–10 hacemos para recibir las bendiciones del templo

El Señor quiere bendecirnos en Su estén dispuestos a compartir sus experiencias . hoy en día? Tal vez los miembros de la clase

santa casa. Algunos ejemplos modernos se encuentran en los

• Estudiar la sección 109 es una oportunidad videos “Sellados en el templo: La caravana desde magnífica de ayudar a los miembros de la clase a Manaos al templo” y “Los templos son un faro” (ChurchofJesusChrist .org) . afianzar el deseo de adorar en el templo . Podría

escribir en la pizarra los números de algunos • Estudiar la descripción del Salvador resucitado

versículos que mencionen las bendiciones del que se halla en Doctrina y Convenios 110:1–10 es

templo, tales como los versículos 12–13, 22–23, una gran forma de edificar nuestra fe en Jesu-

24–28, 29–32, por ejemplo . Los integrantes de la cristo . Podría pedir a los miembros de la clase

clase podrían escoger versículos para leer y medi- que noten las metáforas y simbolismos presentes

tar en ellos, de forma individual o en grupos, en esos versículos y consideren lo que estos nos

y luego resumir para la clase la bendición que enseñan sobre Jesucristo . ¿Qué podría represen-

describan dichos versículos . Los miembros que tar el “pavimento de oro puro”? ¿O la voz “como

el estruendo de muchas aguas”?

80

DoCTrInA y ConVEnIoS 109–110

humano, su impacto fue eterno . Aquellos profetas de

la antigüedad restauraron llaves del sacerdocio para

las ordenanzas eternas de salvación del evangelio de

Jesucristo, lo cual supuso un gozo abrumador para

los miembros fieles .

“Estas llaves otorgan el ‘poder de lo alto’ [Doctri-

na y Convenios 38:38] para las responsabilidades

divinamente asignadas que constituyen el propósito

principal de la Iglesia . Aquel maravilloso día de

Cada extremo del Templo de Kirtland tiene púlpitos para los líderes Pascua de Resurrección se restauraron tres llaves en

del sacerdocio. el Templo de Kirtland:

DOCTRINA Y CONVENIOS 110:11–16 “Primera: Moisés se apareció y entregó las llaves

Las llaves del sacerdocio, que se necesitan para el recogimiento de Israel de los cuatro cabos de

para efectuar la obra de Dios, están en la la tierra, que es la obra misional . Iglesia actualmente. “Segunda: Elías se apareció y entregó las llaves de la

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a enten- dispensación del evangelio de Abraham, que incluye

der las llaves del sacerdocio que Moisés, Elías y la restauración del convenio Abrahámico [véase

Elías el Profeta entregaron a José Smith y Oliver Abraham 2:8–11] . El presidente Russell M . Nelson

Cowdery en el Templo de Kirtland, podría invi- ha enseñado que el propósito de las llaves del conve-

tarlos a leer y analizar la cita que se encuentra en nio es preparar a los miembros para el reino de Dios

“Recursos adicionales”, de modo individual o en [véase “Convenios”, Liahona, noviembre de 2011,

grupos . ¿Por qué son importantes dichas llaves pág . 88] […] .

en nuestra vida ahora? También podría pedir que

cada miembro de la clase escoja uno de los profetas “Tercera: Elías el Profeta se apareció y entregó las

que entregaron tales llaves: Moisés, Elías y Elías el llaves del poder para sellar en esta dispensación, que

Profeta, y que aprenda sobre él mediante la Guía es la obra de la historia familiar y las ordenanzas del

para el Estudio de las Escrituras . ¿Qué nos ense- templo que hacen posible la salvación de los vivos

ñan las vidas de esos profetas sobre las llaves que y los muertos” (“Prepárense para presentarse ante

entregaron? Este tema podría conducir a un aná- Dios”, Liahona, mayo de 2018, págs . 114–115) .

lisis acerca de lo que el Señor espera que nosotros

hagamos ahora que esas llaves están en la tierra .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Invite al Espíritu cuando enseñe. “El objetivo fundamental de todo lo que hace un maestro

Recursos adicionales del Evangelio (cada pregunta, cada pasaje de las

Escrituras, cada actividad) es invitar al Espíritu

para que edifique la fe e invitar a todos a que

Las llaves otorgan el poder y la autoridad vengan a Cristo […] También la música sagrada,

para hacer la obra de Dios. las Escrituras, las palabras de los profetas de

El élder Quentin L . Cook explicó: testimonio, así como los momentos de medita- los últimos días, las expresiones de amor y de

“Si nos atenemos a su ubicación y tamaño, el Tem- ción en silencio, invitan la presencia del Espíritu”

plo de Kirtland era relativamente desconocido; pero (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 10). en cuanto a su enorme significado para el género

81

4 – 10 OCTUBRE

Doctrina y Convenios 111–114 “YO DISPONDRÉ TODAS LAS COSAS PARA VUESTRO BIENESTAR”

Al leer Doctrina y Convenios 111–114, tenga presentes las verdades espirituales que el Señor desea que comprendan los miembros de la clase . El Espíritu Santo le guiará para saber en qué principios debe centrarse .

sección 111 el consejo y el consuelo que el Señor

nos brinda para ayudarnos . Los miembros de la

Invitar a compartir clase podrían hablar sobre la forma en que el Sal-

vador los ha ayudado cuando han depositado su fe

en Él .

Si quiere, dibuje un baúl de tesoro en la pizarra . • Es posible que hayan tenido experiencias como

Los miembros de la clase podrían escribir en la la de José, en las que sentían que el Señor los

pizarra los versículos de las secciones 111–114 en los aceptaba a pesar de sus “imprudencias” (Doctri-

que hayan encontrado algo que consideren como na y Convenios 111:1) . ¿De qué manera ilustran

“mucho tesoro” (Doctrina y Convenios 111:2) . Pida sus experiencias las verdades que se enseñan

a varios miembros que mencionen aquello que en Doctrina y Convenios 111? Por ejemplo, ¿en

hayan hallado valioso en esos versículos . qué oportunidades han sentido que el Señor

“dispon[ía] todas las cosas para [su] bienestar”

(versículo 11)? ¿Qué les enseñan tales experien-

cias sobre el Salvador y sobre ellos mismos?

Enseñar la doctrina DOCTRINA Y CONVENIOS 112:3–15, 22

El Señor guiará a quienes humildemente

DOCTRINA Y CONVENIOS 111 procuren Su voluntad.

El Señor puede “dispon[er] todas las cosas • Para ayudar a los miembros de la clase a tratar lo que la sección 112 enseña acerca de la humil- para [nuestro] bienestar”. dad, si lo desea, divida la clase en tres . Asigne a

• El consejo del Señor que se encuentra en Doctrina cada grupo una de las siguientes preguntas para

y Convenios 111 puede ayudar a los miembros reflexionar mientras repasan los versículos 3–15

de la clase cuando se inquieten por las preocupa- y 22: ¿Qué es la humildad? ¿Cómo llegamos a ser

ciones temporales o espirituales, tal como ayudó más humildes? ¿Qué bendiciones se prometen

a José Smith con sus preocupaciones en cuanto a los humildes? Concédales tiempo para com-

a Sion . Para comenzar el análisis de la sección, partir las respuestas . Los grupos podrían lograr

podría invitar a la clase a hacer una lista en la mayor conocimiento al leer las palabras del élder

pizarra de aquello que les preocupa a ellos o a las Quentin L . Cook que están en “Recursos adicio-

personas que conocen . Después, teniendo pre- nales”, o la sección “La humildad” de Predicad Mi

sentes tales preocupaciones, podrían buscar en la

82

DoCTrInA y ConVEnIoS 111–114

Evangelio (págs . 127–128) . ¿Por qué es esencial la “Por desgracia, casi en cada segmento de la socie-

humildad para realizar la obra del Señor? dad actual, vemos que se hace alarde de la presun-

ción y la arrogancia, mientras que la humildad y la

responsabilidad ante Dios se ven menospreciadas .

Gran parte de la sociedad ha perdido el sentido de

lo que es correcto y no comprende por qué estamos

en esta tierra . La verdadera humildad, la cual es

esencial para lograr el propósito que el Señor tiene

para nosotros, rara vez es evidente .

“Es importante comprender la magnitud de la

humildad, la rectitud, el carácter y la inteligencia de

Si somos humildes, el Señor nos guiará y responderá nuestras Cristo según se ve ejemplificado en las Escrituras .

oraciones. Es insensato subestimar la necesidad de esforzar-

nos continuamente, día a día, por desarrollar estas

DOCTRINA Y CONVENIOS 112:12–26 cualidades y atributos cristianos, en particular la

convertidos llegan a conocer a Jesucristo. “El 23 de julio de 1837, el profeta José se reunió con • El hecho de que algunos Apóstoles en 1837 se Quienes están verdaderamente humildad […] .

el élder Thomas B . Marsh, Presidente del Cuórum

hayan vuelto en contra del Profeta es un buen de los Doce . Aparentemente, el élder Marsh estaba

daderamente convertidos de manera individual . cualquier resentimiento quedó a un lado, y el Pro- Leer el consejo que el Señor dio a Thomas B . Mar- feta recibió una revelación extraordinaria . Ahora es sh para ayudarlo a unir al Cuórum de los Doce la sección 112 de Doctrina y Convenios . Representa puede ofrecer a la clase algunas ideas acerca de lo una increíble guía de los cielos con respecto a la que significa la conversión . Tal vez los miembros humildad y a la obra misional . El versículo 10 dice: de la clase podrían leer Doctrina y Convenios ‘Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano llamamiento que tengamos y de cuánto sepamos miembros de su cuórum a ir a Inglaterra sin con- sobre el Evangelio, debemos procurar estar ver- sultarle . Cuando José se reunió con el élder Marsh, recordatorio de que, independientemente del frustrado porque el Profeta había llamado a dos

alguien que quizá tenga dificultad para mantener y dará respuesta a tus oraciones’ [Doctrina y Conve- 112:12–26 pensando en algún familiar o amigo,

la fe . ¿Qué verdades de esos versículos recalcarían nios 112:10; cursiva agregada]” (“Lo eterno de cada

los miembros de la clase para ayudar a tal persona día”, Liahona, noviembre de 2017, págs . 51–52) .

a convertirse más plenamente? Conceda tiempo a

la clase para que mediten en lo que pueden hacer

para afianzar su propia conversión al Señor . Cómo mejorar nuestra enseñanza

Fije su atención en las personas. “La forma en que trata a las personas es tan importante

como aquello que les enseña. A veces, el estar

Recursos adicionales ción puede impedirnos expresar amor por las personas a quienes enseñamos […]. Piense en muy preocupados por la presentación de la lec-

El atributo cristiano de la humildad. cómo podría centrarse en lo más importante”

(Enseñar a la manera del Salvador, pág. 6).

El élder Quentin L . Cook enseñó:

83

rounds

, por Al

Far West

11 – 17 OCTUBRE

Doctrina y Convenios 115–120 “SU SACRIFICIO SERÁ MÁS SAGRADO PARA MÍ QUE SU GANANCIA”

Al prepararse para enseñar, recuerde que su objetivo principal es ayudar a otras personas a cultivar la fe en Jesucristo .

faro durante una tormenta y preguntar a la clase

cómo se relaciona con el mensaje de los versícu-

Invitar a compartir los 5–6 . ¿De qué manera el recogimiento de “Sion

y sus estacas” les ha brindado “refugio contra la

tempestad” (versículo 6)?

Antes de hablar sobre los principios presentes en las

secciones 115–120 que le hayan resultado significa-

tivos a usted, pida a los miembros de la clase que

mencionen lo que les hay resultado significativo a

ellos . Por ejemplo, podría invitar a la clase a com-

pletar esta oración: “Agradezco haber leído las

secciones 115–120 porque…” .

Podemos brillar cual una luz para ayudar a los demás a hallar refugio

en la Iglesia.

Enseñar la doctrina DOCTRINA Y CONVENIOS 117 DOCTRINA Y CONVENIOS 115:4–6 Nuestros sacrificios son sagrados para

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los el Señor. Últimos Días es una defensa y un refugio. • Invite a los miembros de la clase a imaginar que

• Los miembros de la clase podrían leer deteni- Ellos eran propietarios de una próspera tienda en son Newel K . Whitney o su esposa, Elizabeth . damente el mensaje del presidente Russell M . Kirtland, pero el Señor les pidió que dejaran sus Nelson “El nombre correcto de la Iglesia” bienes y se trasladaran a Misuri . Luego podrían (Liahona, noviembre de 2018, págs . 87–90) en leer los versículos 1–11 y mencionar algo que el

• Tras leer juntos Doctrina y Convenios 115:4–6, busca de ideas que los ayuden a entender los Señor haya dicho que les ayudaría a hacer aquel versículos 4–6 . ¿Por qué es importante utilizar el sacrificio . nombre correcto de la Iglesia? • Las ayudas visuales pueden ayudar a la clase a considerar la “gota” que a veces deseamos en vez de los miembros de la clase podrían analizar de qué “las cosas más importantes” (versículo 8) . Si quiere, forma la Iglesia y sus miembros son una luz o muestre objetos tales como una gota y una botella un estandarte . Podría mostrar una lámina de un de agua, o una chispa de chocolate y una barra de

84

DoCTrInA y ConVEnIoS 115–120

chocolate . Quizás a los miembros de la clase se les “… De acuerdo con la revelación del Señor, el uso

ocurran otros ejemplos . También podría escribir de los diezmos lo determina un consejo compues-

en la pizarra gota y las cosas más importantes, y pedir to por la Primera Presidencia, el Cuórum de los

a la clase que hagan una lista de aquello que tal Doce Apóstoles y el Obispado Presidente . El Señor

vez debamos “entregar” (véase el versículo 5) para declara específicamente que el trabajo del Conse-

recibir la “abundancia” de Dios (versículo 7) . jo debe ser dirigido ‘por mi propia voz dirigida a

• Si los miembros de la clase han recibo alguna ellos’ [Doctrina y Convenios 120:1] . Este consejo se

impresión al leer las palabras del Señor sobre Oli- denomina el ‘Consejo Encargado de la Disposición

ver Granger de los versículos 12–15, pídales que de los Diezmos’ .

lo mencionen . ¿Por qué nuestros sacrificios pue- “Es sorprendente observar cómo ese Consejo está den ser más sagrados para el Señor que nuestras atento a la voz del Señor . Cada miembro está al ganancias? tanto de todas las decisiones del Consejo y partici-

DOCTRINA Y CONVENIOS 119–120 pa en ellas . No se toma ninguna decisión hasta que

Al pagar el diezmo, ayudamos a edificar y a haya unanimidad en el Consejo . Todos los fondos

“santifica[r] la tierra de Sion”. de diezmos se gastan en los objetivos de la Iglesia,

entre los que se cuenta el bienestar: el cuidado de

• Imagine la fortaleza espiritual que podría generar los pobres y los necesitados; templos, edificios y el

el que los miembros de la clase compartan unos mantenimiento de centros de reuniones, educación,

con otros las bendiciones que han recibido por cursos de estudio; en una palabra, en la obra del

obedecer la ley del diezmo . También podrían Señor […] .

dicha ley puede “santifica[r] la tierra de Sion” “Doy mi testimonio […] con respecto al Consejo leer Doctrina y Convenios 119:6 y analizar cómo

y hacer de nuestro barrio o rama una “tierra Encargado de la Disposición de los Diezmos . He

de Sion” para nosotros . Asimismo podrían leer formado parte de ese Consejo durante diecisiete

Malaquías 3:8–12 a fin de determinar las bendi- años, como Obispo Presidente de la Iglesia y ahora

• Si hubiera preguntas acerca de cómo se utilizan Sin excepción, los fondos de los diezmos de la Igle- sia se han utilizado para los propósitos del Señor” ciones que el Señor promete por pagar el diezmo . como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles .

ción 120, así como la explicación que se encuen- (“El diezmo: Una prueba de fe con bendiciones los diezmos, podría invitarlos a leer la sec-

tra en “Recursos adicionales” (el élder David A . eternas”, Liahona, noviembre de 2002, pág . 28) .

Bednar también ofrece una descripción de

provecho en “Las ventanas de los cielos” [Lia-

hona, noviembre de 2013, págs . 17–20]) . ¿Cómo Cómo mejorar nuestra enseñanza

podemos ayudar a otras personas a aumentar la Invite a los alumnos a enseñarse unos a fe en la ley del diezmo del Señor? otros. “… Podría ser apropiado pedir a los

alumnos que se ayuden entre sí a encontrar las

respuestas a sus preguntas. Según se lo indique

el Espíritu, podría decidir hacer eso aunque

sienta que usted sabe la respuesta” (Enseñar a

Recursos adicionales la manera del Salvador, pág. 24).

El Consejo Encargado de la Disposición de

los Diezmos.

El élder Robert D . Hales ha dicho:

85

, por

cel de Liberty

a en la cár

rounds

La primaver Al

18 – 24 OCTUBRE

Doctrina y Convenios 121–123 “OH DIOS, ¿EN DÓNDE ESTÁS?”

La mejor manera de prepararse para enseñar es leer las Escrituras, pensar en las personas a las que se enseña y obedecer al Espíritu . Las actividades de esta reseña pueden complementar la inspiración que usted reciba .

• A efectos de ayudar a los miembros de la clase a

pensar en cómo las pruebas pueden “servir[nos]

Invitar a compartir de experiencia” y ser “para [nuestro] bien” (Doctrina y Convenios 122:7), podría entregarles

un trozo de papel y pedirles que escriban algu-

Invite a los miembros de la clase a escoger un men- na prueba que hayan atravesado . Al dorso del papel, podrían escribir las palabras “experien- saje de Doctrina y Convenios 121–123 que compar- cia” y “bien” . Al analizar en conjunto Doctrina y tirían con alguien que esté sufriendo . Permítales Convenios 122, ínstelos a escribir cualquier idea explicar por qué eligieron ese mensaje . que se les ocurra acerca del “otro lado” de sus

pruebas: la “experiencia” que hayan adquirido

o el “bien” que hayan recibido . Tal vez algunos

miembros de la clase se sientan lo bastante cómo-

dos para explicar el modo en que su prueba ter-

Enseñar la doctrina minó siendo para su bien . O bien podrían leer la experiencia del élder Koichi Aoyagi que se halla

DOCTRINA Y CONVENIOS 121:1–33; 122 en “Persevera en tu camino” (Liahona, noviembre

Si sobrellevamos bien nuestras pruebas, de 2015, págs . 126–128) . Dios nos exaltará. DOCTRINA Y CONVENIOS 121:34–46 • Es posible que haya miembros de la clase que, Debemos ser rectos para acceder a los

debido a pruebas difíciles, tengan sentimien- “poderes del cielo”. tos semejantes a los que José Smith expresó en • Podría resultar de interés comparar el modo en Doctrina y Convenios 121:1–6 . Tras leer juntos que se mantiene el “poder o [la] influencia” en el esos versículos, podría invitar a la clase a buscar mundo con el modo en que el Señor enseñó que y compartir mensajes en los versículos 7–33 que estos deben mantenerse (véase la sección 121) . les brinden esperanza y consuelo durante las Para contribuir a dicho análisis, si quiere, haga pruebas . ¿Qué significa “sobrelleva[rlas] bien” un cuadro de dos columnas en la pizarra y titule (versículo 8)? ¿Cómo nos ayuda el Salvador a las columnas: Poder del mundo y Poderes del cielo . hacerlo? ¿Cómo podemos ayudarnos mutuamen- Los miembros de la clase podrían completar te a sobrellevarlas bien? el cuadro con palabras y frases de Doctrina y

86

DoCTrInA y ConVEnIoS 121–123

Convenios 121:34–46 . ¿Cómo cambian esos

versículos la forma en que vemos nuestras respon-

sabilidades en nuestra familia, como hermanos y

hermanas ministrantes, o en otras situaciones en

que esperamos influir en los demás para bien?

• Uno de los modos de analizar el consejo y las

maravillosas bendiciones que están en Doctrina y

Convenios 121:45–46 sería dividir la clase y pedir

a cada grupo que lean detenidamente y traten

alguna oración de dichos versículos, tales como: Jesús entiende nuestro sufrimiento. No se haga mi voluntad, sino la

“Deja que la virtud engalane tus pensamien- tuya, por Walter rane.

tos incesantemente” o “como rocío del cielo” .

Podrían buscar definiciones de palabras, leer los

pasajes de las Escrituras relacionados de las notas

al pie de página, y hablar sobre lo que significan

esas oraciones para ellos . Es posible que algunos Recursos adicionales

grupos deseen dibujar para ilustrar su oración .

Invite cada grupo a explicar a la clase lo que

hayan aprendido . Cristo descendió debajo de todo.

El presidente Dallin H . Oaks enseñó: “Hay millo-

DOCTRINA Y CONVENIOS 122:8–9 nes de personas temerosas de Dios que oran a Él

Jesucristo ha descendido debajo de para que las libre de sus aflicciones . El Salvador ha

todas las cosas y nos fortalece en revelado que Él “descendió debajo de todo” (Doctri-

nuestras pruebas. na y Convenios 88:6) . Como enseñó el élder Neal A . • Comprender que Jesucristo “ha descendido deba- Maxwell: ‘Habiendo “descendido debajo de todo”, Él “comprende”, perfecta y personalmente, la gama

nales de las Escrituras ayudan a explicar lo que na, enero de 1998, pág . 26] . Podríamos decir que habiendo descendido debajo de todo, Él está en una significa dicha expresión: Isaías 53:3–4; Hebreos posición perfecta para levantarnos y darnos la fuer- 2:17–18; 1 Nefi 11:16–33; Alma 7:11–13 . Los de la clase para acudir a Él . Estos pasajes adicio- completa de los sufrimientos humanos’ [Liaho-jo de todo” puede dar confianza a los miembros

integrantes de la clase podrían leer los versículos, za que necesitamos para soportar nuestras afliccio-

junto con Doctrina y Convenios 122:8, en busca nes” (“Fortalecidos por la expiación de Jesucristo”,

de algo que aumente su fe en que Jesucristo pue- Liahona, noviembre de 2015, pág . 64) .

de ayudarlos en sus pruebas . También podrían

hallar inspiración en himnos sobre el Salvador,

como, por ejemplo, “¿Dónde hallo el solaz?” Cómo mejorar nuestra enseñanza

(Himnos, nro . 69) . Como maestro, Su llamamiento es inspirado.

• La cita que está en “Recursos adicionales” explica ha sido llamado por el Señor para bendecir a

en más profundidad cómo el Salvador ha descen- Sus hijos. él quiere que tenga éxito y, conforme

dido debajo de todo . Tal vez se le ocurra alguna usted se mantenga digno de Su ayuda, le dará

manera de demostrar el modo en que, al estar la revelación que precise (véase Enseñar a la

“debajo” de un objeto pesado, quedamos “en una manera del Salvador, pág. 5).

posición perfecta para levantar[lo]” . ¿Cómo nos

ayuda en nuestras pruebas el hecho de saber que

el Salvador ha descendido debajo de todo?

87

g

, por Larry Winbor

Nauvoo la hermosa

25 – 31 OCTUBRE

Doctrina y Convenios 124

“UNA CASA EN MI NOMBRE”

Para que el Espíritu nos recuerde los principios mientras enseñamos (véase Juan 14:26), primero debemos estudiar y meditar diligentemente dichos principios .

noviembre de 2017, págs . 75–77) . Tal vez los inte-

grantes de la clase podrían mencionar ejemplos

Invitar a compartir de personas que conozcan que tengan integridad .

¿Por qué la integridad es un atributo tan valioso?

Si lo desea, invite a los miembros de la clase a DOCTRINA Y CONVENIOS 124:22–24, 60–61 mencionar algo que hayan encontrado en Doctrina y El Señor quiere que acojamos y aceptemos

Convenios 124 que los haya hecho ver algún princi- a otras personas. pio del Evangelio de una nueva manera . ¿Qué han • Quizá los miembros de la clase aprendan algo

leído, ya sea individualmente o en familia, que haya gracias a la descripción que el Señor hizo del

cambiado el modo en que sienten, piensan o viven? Mesón de Nauvoo que pueda ayudarlos al rela-

cionarse con personas que no sean Santos de los

Últimos Días o que se hayan apartado de la Igle-

sia . Quizá podría dibujar una casa en la pizarra

e invitar a la clase a buscar en Doctrina y Conve-

Enseñar la doctrina nios 124:22–24, 60–61 las palabras que el Señor

empleó para describir el propósito del Mesón

DOCTRINA Y CONVENIOS 124:15, 20 de Nauvoo . Luego podrían escribir esas pala-

El Señor se deleita en la integridad. términos pueden aplicarse también a la Iglesia de bras alrededor de la casa . ¿De qué manera esos

• En la sección 124, el Señor elogió a Hyrum Smith Jesucristo? ¿Qué podemos hacer para generar esa

y a George Miller por su integridad . Para ayudar misma actitud acogedora en nuestro barrio y en

a los miembros de la clase a estudiar ese atribu- nuestros hogares?

to en mayor profundidad, podría invitarlos a

leer Doctrina y Convenios 124:15, 20 y meditar DOCTRINA Y CONVENIOS 124:25–45, 55

en lo que aprendan sobre la integridad en tales El Señor nos manda edificar templos

versículos . ¿Qué más aprendemos en los pasajes a fin de que podamos recibir

de las Escrituras que contiene la entrada “Inte- sagradas ordenanzas.

turas (scriptures .ChurchofJesusChrist .org) o del • Tal vez los integrantes de la clase podrían imagi- gridad” de la Guía para el Estudio de las Escri-

mensaje del élder Richard J . Maynes “Ganar la nar que viven en Nauvoo en 1841 y que, mientras trabajan en el Templo de Nauvoo, un amigo les confianza del Señor y la de su familia”? (Liahona,

88

DoCTrInA y ConVEnIoS 124

pregunta: “¿Por qué seguimos construyendo circunstancias fuera de su control . ¿Qué consejo

estos templos?” . ¿Qué le responderíamos? Los encontramos en estos versículos que podrían

miembros de la clase podrían buscar ideas en ayudar a alguien que se halle en tal situación?

Doctrina y Convenios 124:28–30, 37–42, 55 . Si ¿Qué se nos enseña en esos versículos acerca de la

algunos de ellos no están familiarizados con las obediencia?

ordenanzas que se mencionan en esos versículos,

podría describir los propósitos y las bendiciones DOCTRINA Y CONVENIOS 124:91–92

de tales ordenanzas . Vaya a temples .Churchof- El Señor puede guiarnos por medio de

JesusChrist .org para procurar orientación sobre nuestra bendición patriarcal.

lo que es adecuado hablar fuera del templo, y a

fin de obtener imágenes del templo que puede • ¿Sería de beneficio para los miembros de la clase

exhibir en clase . hablar sobre los patriarcas y las bendiciones

patriarcales? Podría comenzar por invitar a la

clase a leer Doctrina y Convenios 124:91–92 en

busca de lo que se llamó a hacer a Hyrum Smith .

Luego podría escribir en la pizarra Qué y Por qué,

e invitar a los miembros de la clase a leer “Ben-

diciones patriarcales” (Leales a la fe, págs . 31–33)

para conocer qué son las bendiciones patriarcales

y por qué son de valor . ¿Cómo se prepara alguien

para recibir una bendición patriarcal? Si quiere,

invite a algunas personas que hayan recibido la

José Smith frente al Templo de Nauvoo, por gary E. Smith bendición patriarcal a explicar por qué se sienten

agradecidas por ella . (Recuérdeles que no com-

DOCTRINA Y CONVENIOS 124:45–55 partan nada que sea demasiado personal o sagra-

El Señor bendecirá a quienes se esfuercen do de sus bendiciones) . ¿Cómo podemos mostrar

por obedecer Sus mandamientos. que atesoramos nuestra bendición patriarcal?

• A los santos se les había mandado edificar un

el Señor trata esa situación, quizá contengan por su nombre. Puede orar para pedir entender un mensaje reconfortante para las personas que sus necesidades y saber qué enseñar a fin de quieran obedecer los mandamientos de Dios satisfacer dichas necesidades. También puede pero no puedan hacerlo a causa de su familia u pedir al Padre Celestial que “prepar[e] sus cora- otras circunstancias . Podría leer dichos versícu- zones” (Alma 16:16) para recibir las verdades los con los miembros de la clase y pedirles que que usted enseñará (véase impidieron” sus “enemigos” (Doctrina y Conve- Ore por los miembros de su clase. ore por nios 124:51) . Los versículos 49–55, en los cuales las personas a las que enseña mencionándolas templo en el condado de Jackson, pero “se lo Cómo mejorar nuestra enseñanza

piensen en situaciones en las que la gente tal vez Enseñar a la manera

no pueda cumplir con sus deseos rectos debido a del Salvador, pág. 6).

89

, por

Nosotros con ellos y ellos con nosotros Caitlin Connolly

1 – 7 NOVIEMBRE

Doctrina y Convenios 125–128 “UNA VOZ DE ALEGRÍA PARA LOS VIVOS Y LOS MUERTOS”

Medite estas palabras del élder Ulisses Soares: “El mejor maestro es el que da un buen ejemplo . Enseñar algo que nosotros en verdad vivimos puede marcar la diferencia en el corazón de aquellos a quienes enseñamos” (“¿Cómo puedo entender?”, Liahona, mayo de 2019, pág . 7) .

DOCTRINA Y CONVENIOS 127:2–4

Podemos confiar en el Señor en los

Invitar a compartir momentos difíciles.

• ¿De qué modo podría Doctrina y Convenios

Los miembros de la clase podrían escribir en la piza- sienten que, al igual que José Smith, tienen que 127:2–4 ayudar a los miembros de la clase que

rra frases de Doctrina y Convenios 125–128 que les “nadar en aguas profundas”? Podría invitar a la

hayan llamado la atención . Permítales expresar sus clase a leer los versículos y mencionar cómo resu-

ideas sobre tales frases . ¿Cómo ha influido en sus mirían la actitud de José en cuanto a sus retos .

acciones de la semana el estudiar esas verdades? ¿Qué frases de los versículos podrían ayudar a

alguien que luche contra alguna dificultad? ¿De

qué manera confió José en el Señor durante sus

pruebas? ¿Cómo podemos seguir su ejemplo?

Enseñar la doctrina DOCTRINA Y CONVENIOS 128

La salvación de nuestros antepasados

DOCTRINA Y CONVENIOS 126 resulta esencial para la nuestra.

“[Vela] especialmente por tu familia”. • Piense en cómo puede inspirar a los miembros • Los llamamientos que Brigham Young recibió de la clase a participar en la obra del templo y de historia familiar . Doctrina y Convenios 128:15–18 para prestar servicio en la Iglesia requerían que puede ayudarlos a percibir el carácter urgente él y su familia hicieran grandes sacrificios . Las de dicha obra; quizá podría invitarlos a leer esos palabras que el Señor le dirigió en la sección 126 versículos en busca de algo que les aumente el podrían inspirar un análisis de clase sobre por deseo de efectuar bautismos por sus antepasados qué el Señor requiere en ocasiones que hagamos

sacrificios al servir . ¿Cómo nos ha ayudado el fallecidos . Algunas preguntas como las siguien- tes podrían ayudarlos a reflexionar sobre esos Señor a cumplir con nuestras responsabilidades versículos: ¿Por qué “no […] podemos […] ser en el hogar, en los llamamientos de la Iglesia y en perfeccionados sin nuestros muertos” (versícu- otros aspectos de la vida? lo 15)? ¿Por qué José Smith denominó el bautis-

mo por los muertos el “tema […] más glorioso de

todos los que pertenecen al evangelio sempiter-

no”? (Versículo 17; véase también la cita que está

90

DoCTrInA y ConVEnIoS 125–128

en “Recursos adicionales”) . ¿En qué sentido sería “Si ponemos a Dios primero”

re “entre los padres y los hijos […] un eslabón “La redención de los muertos me redimió a mí” herida la tierra con una maldición si no hubie-

conexivo de alguna clase” (versículo 18)? Si los “La visita de papá”

miembros de la clase necesitaran ayuda para

comenzar con la labor de historia familiar, podría “Conectados a familias eternas”

invitar al líder de templo e historia familiar de “Recogedores en el Reino”

barrio para que explique en cuanto a FamilySear-

ch .org . “Entre ellos y yo”

También podría inspirarlos mediante versículos “¿Hay para Dios alguna cosa difícil?”

que expresen el gozo de la obra del templo y de

historia familiar, tales como Doctrina y Conve- “Glorios[as] y maravillos[as] […] medidas”

nios 128:19–23 . La clase podría leer los versícu-

los y buscar expresiones que muestren lo que El presidente Gordon B . Hinckley dijo:

• Ya que la obra de salvación de los muertos es algo José Smith sentía tocante a la salvación de los “La expiación de Jesucristo en favor de todos muertos . Luego podría pedirles que compartan representa un gran sacrificio vicario . Él estableció el experiencias en las que se hayan sentido de mane- modelo bajo el cual llegó a ser el representante de ra semejante en cuanto a tal obra . Asimismo, ver toda la humanidad . Este modelo, mediante el cual uno de los videos que están en “Recursos adicio- un hombre puede actuar en favor de otro, se lleva a nales” también podría alentarlos . cabo en las ordenanzas de la casa del Señor, lugar donde servimos en favor de aquellos que han muer- exclusivo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos to sin el conocimiento del Evangelio . Esas personas de los Últimos Días, quizá tengamos oportuni- tienen la opción de aceptar o de rechazar la orde- dades de explicar dicha doctrina a quienes jamás nanza efectuada; se encuentran al mismo nivel de hayan oído de ella . Los integrantes de la clase las personas que están en la tierra . A los muertos se podrían examinar Doctrina y Convenios 128 en les da la misma oportunidad que a los vivos . Repito, busca de algo que puedan compartir al conver- ¡qué glorioso y maravilloso es que el Todopoderoso sar con alguien que pregunte sobre el bautismo haya tomado esas medidas por medio de Su revela- a favor de los muertos . ¿Qué nos enseña esa ción a Su profeta!” (“Las cosas grandes que Dios ha doctrina sobre el Padre Celestial y Jesucristo? revelado”, Liahona, mayo de 2005, págs . 82–83) . Permita que los miembros de la clase practiquen

lo que dirían .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Ore por los miembros de su clase. ore por las personas a las que enseña mencionándolas

Recursos adicionales por su nombre y procure entender sus necesi- dades. Al hacerlo, el Padre Celestial puede ayu-

Videos sobre la obra de historia familiar darle a saber lo que ha de enseñar para ayudar a satisfacer dichas necesidades (véase Enseñar a (ChurchofJesusChrist.org). la manera del Salvador , pág. 6).

“No podía explicar mis sentimientos”

91
