, por Theodo

a

ork

g

José Smith en Nauvoo, 1840 re

8 – 14 NOVIEMBRE

Doctrina y Convenios 129–132 “CUANDO RECIBIMOS UNA BENDICIÓN DE DIOS, ES PORQUE [HEMOS OBEDECIDO]”

Aunque es importante planificar lo que se enseñará, también es importante ser receptivo al Espíritu y a las necesidades de los miembros de la clase . Pregunte a los miembros de la clase qué principios de las secciones 129–132 les resultaron significativos .

se encuentra fuera del alcance de nuestra capa-

cidad de comprensión actual . Sin embargo, Dios

Invitar a compartir ha revelado algunos valiosos indicios, muchos

de los cuales se hallan en Doctrina y Convenios

130–132 . Los miembros de la clase podrían leer

Quizá los integrantes de la clase hayan aprendi- detenidamente una o más de las referencias men- cionadas anteriormente y tratar los conceptos que do cosas al estudiar las secciones 129–132 que se encuentren concernientes a la exaltación o el Rei- relacionen con diversos temas del Evangelio . Para no Celestial . ¿Cómo bendice nuestra vida ahora brindarles la oportunidad de compartir lo que han conocer esta información sobre la vida eterna? aprendido, podrían escribir algunos de tales temas

en la pizarra, como, por ejemplo: ángeles, exaltación, DOCTRINA Y CONVENIOS 130:20–21; 132:5 obediencia, la naturaleza de Dios y el matrimonio eterno La obediencia a Dios produce bendiciones. (también podría escribir otros, en referencia a más temas) . La clase podría dedicar unos minutos a • En Doctrina y Convenios 130:20–21 y 132:5 se

buscar un versículo en esas secciones que se relacio- enseña el mismo principio . Invite a los integran-

ne con uno de los temas y apuntar la referencia en tes de la clase a leer ambos pasajes y mencionar,

la pizarra . Luego podrían leer los versículos todos con sus propias palabras, de qué principio se

juntos y hablar sobre lo que cada uno enseña sobre trata . ¿De qué modo se ha visto demostrado ese

el tema en particular . principio en nuestra vida? ¿En qué forma pode-

mos hallar esperanza y sosiego en Cristo cuan-

do somos obedientes pero las bendiciones que

esperamos no llegan enseguida? Para consultar

más información sobre este tema, podrían repasar

Enseñar la doctrina juntos las reflexiones presentes en el mensaje del

élder Dale G . Renlund: “Tener muchas bendicio-

nes” (Liahona, mayo de 2019, págs . 70–73) .

DOCTRINA Y CONVENIOS 130:2, 18–23; 131:1–4;

132:20–25 DOCTRINA Y CONVENIOS 131:1–4; 132:3–25 Esta vida tiene por objeto prepararnos El Padre Celestial hizo posible que las para la exaltación. familias sean eternas. • Hay mucho que no sabemos sobre la exaltación • ¿Qué le diríamos a un amigo que pregunte:

o la vida en el Reino Celestial; gran parte de ello “¿Por qué son tan importantes el matrimonio y

92

DoCTrInA y ConVEnIoS 129–132

la familia en tu Iglesia?”? Los miembros de la

clase podrían pensar cómo responder la pregun-

ta mientras leen Doctrina y Convenios 131:1–4;

132:3–25; o bien las palabras del élder Dieter F . Recursos adicionales

Uchtdorf, que están en “Recursos adicionales” .

que vivimos? ¿Cómo influyen esas verdades en la forma en La familia es el “orden de los cielos”.

El presidente Dieter F . Uchtdorf enseñó:

“Agradezco pertenecer a una iglesia que valora el

matrimonio y la familia . Los miembros de La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son

conocidos en todo el mundo por tener algunos de

los mejores matrimonios y familias que se puedan

encontrar . Creo que esto, en parte, se debe a la pre-

ciosa verdad restaurada por José Smith de que los

matrimonios y las familias tienen el fin de ser eter-

Los lazos familiares pueden hacerse eternos por medio de las nos . El propósito de las familias no es solo hacer que ordenanzas del templo. el tiempo en la tierra sea más llevadero para luego

desecharlas al llegar al cielo, sino que son el orden

DOCTRINA Y CONVENIOS 132:1–2, 29–40 de los cielos . Son un símbolo del modelo celestial,

Dios acepta el matrimonio plural solo una semejanza de la familia eterna de Dios . cuando Él lo manda.

“Sin embargo, los matrimonios y las relaciones

• Si los miembros de la clase tuviesen preguntas familiares fuertes no ocurren solo porque seamos sobre el matrimonio plural, ayúdelos a ver que miembros de la Iglesia; requieren trabajo constante José Smith y otros de los primeros santos también

que José hizo al Señor en Doctrina y Convenios salvar y enriquecer nuestro matrimonio y a nues- 132:1, así como la respuesta que recibió en los tra familia” (“Un elogio a los que salvan”, Liahona, versículos 29–40 (véase también Jacob 2:27, 30) . mayo de 2016, págs . 77–78) . tuvieron preguntas . Ínstelos a buscar la pregunta debe inspirarnos a hacer nuestro mejor esfuerzo por y deliberado . La doctrina de las familias eternas

A fin de ayudar a la clase a aprender en cuanto a

las maneras en que pueden hallar respuesta a sus

preguntas tocantes al Evangelio, podría resul-

tar de ayuda repasar juntos “Cómo responder Cómo mejorar nuestra enseñanza

preguntas sobre el Evangelio”, que está en topics . Crear un ambiente seguro. “[Inste] [a los

ChurchofJesusChrist .org . Tal vez los miembros miembros de la clase] a ayudarle a crear un

de la clase podrían mencionar cómo han buscado ambiente abierto, donde reinen el amor y el

respuesta a preguntas relativas al Evangelio y respeto, para que todos se sientan cómodos

cómo se mantienen fieles aun cuando algunas de compartiendo sus experiencias, preguntas y

sus preguntas sigan sin contestarse . testimonios” (Enseñar a la manera del Salvador,

pág. 15).

93

ibbonsg

, por Elizabeth

vio viene

El no

15 – 21 NOVIEMBRE

Doctrina y Convenios 133–134 “PREPARAOS PARA LA VENIDA DEL ESPOSO”

¿Qué verdades presentes en Doctrina y Convenios 133–134 piensa que ayudarán más a la clase? Al estudiar esta semana, considere con espíritu de oración las necesidades de ellos .

a cómo preparar el mundo para el regreso del

Salvador . ¿Qué significa, en el sentido espiritual,

Invitar a compartir “[salir] de Babilonia” (versículo 5) y “[huir] […] a

Sion” (versículo 12)? Para conocer más acerca de

lo que significa la santificación, véase “Santifica-

Podría escribir la palabra Escuchad en la pizarra e ción” en la Guía para el Estudio de las Escrituras (scriptures .ChurchofJesusChrist .org) . invitar a los miembros de la clase a escribir junto a

esta los versículos de Doctrina y Convenios 133–134 DOCTRINA Y CONVENIOS 133:19–53 que crean que debamos escuchar en nuestra época . La Segunda Venida será gozosa para Pídales que compartan sus reflexiones en cuanto a los justos. esos versículos (ayúdelos a centrarse en principios doctrinales en lugar de opiniones políticas) . • Es probable que, al estudiar las Escrituras en

el hogar, los miembros de la clase hayan encon-

trado pasajes significativos de la sección que

los hagan esperar con anhelo la segunda venida

del Salvador; invítelos a compartir tales pasajes .

Enseñar la doctrina También podría invitar a la clase a que lean los

versículos 19–53 en grupos de dos en busca de

DOCTRINA Y CONVENIOS 133:1–19; 37–39 las razones por las que se ha de esperar anhelo-

samente la segunda venida de Jesucristo . Confor-

El Señor quiere que nos preparemos para me los integrantes de la clase mencionen lo que

Su segunda venida. hayan encontrado, ínstelos a hablar sobre cómo

• ¿Cómo ayudará a la clase a comprender por qué el Salvador “los redimió, los sostuvo y los llevó” (versículo 53) . Quizá sea una buena oportunidad es importante santificarnos a fin de ayudar a para cantar un himno sobre el poder redentor otros a prepararse para la segunda venida del Sal- del Salvador, como, por ejemplo: “Asombro me vador? Podría invitar a los miembros de la clase a da” (Himnos, nro . 118) . ¿Qué otros “cantos de repasar Doctrina y Convenios 133:1–19, 37–39 y gozo sempiterno” (versículo 33) nos ayudan a a confeccionar dos listas: una lista con el consejo sentir la “la amorosa bondad de [nuestro] Señor” del Señor en cuanto a cómo santificarnos a noso- (versículo 52)? tros mismos, y otra con el consejo concerniente

94

DoCTrInA y ConVEnIoS 133–134

DOCTRINA Y CONVENIOS 134 “La primera es la libertad de culto . Nadie debería

“Dios instituyó los gobiernos para el tener que soportar críticas, persecución ni ataques

beneficio del hombre”. por parte de personas o gobiernos debido a lo que

crea en cuanto a Dios […] .

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a

aprender de Doctrina y Convenios 134, podría “La segunda piedra angular de la libertad religiosa

colocar preguntas como las siguientes en un reci- es la libertad de compartir nuestra fe y nuestras

piente o en la pizarra: ¿De qué modo desea Dios creencias con los demás […] . Como padres, misio-

que los gobiernos beneficien a Sus hijos? ¿Qué neros de tiempo completo y miembros misioneros,

debemos hacer si las leyes terrenales contradicen dependemos de la libertad religiosa para enseñar la

las leyes celestiales? ¿Cuáles son nuestros deberes doctrina del Señor en nuestra familia y alrededor

y responsabilidades como ciudadanos? Invite a del mundo .

los integrantes de la clase a escoger una pregunta

y utilizar la sección 134 para formular la respues- “La tercera piedra angular de la libertad religiosa

ta . Aliente a la clase a evitar hablar sobre cuestio- es la libertad de formar una organización religiosa,

• La libertad de “ador[ar] cómo, dónde o lo que otras personas . En el Artículo de Fe número once se declara: ‘Reclamamos el derecho de adorar a Dios desee[mos]” (Artículos de Fe 1:11) es un privi- nes u opiniones políticas específicas . una iglesia, para adorar pacíficamente junto con

legio que el Señor quiere que tengan todas las Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, y concedemos a todos los hom- personas . Si piensa que hablar sobre el prin- bres el mismo privilegio: que adoren cómo, dónde o cipio de la libertad de culto beneficiaría a la lo que deseen’ […] . clase, podrían leer Doctrina y Convenios 134:4,

7, 9 . ¿Qué nos enseñan esos versículos sobre la “La cuarta piedra angular de la libertad religiosa es función de los gobiernos de proteger la libertad la libertad de vivir nuestras creencias: la libertad de de culto? ¿Cómo podemos ayudar a promover la ejercer nuestra fe no solo en el hogar y en la capilla, libertad de culto para los demás y para nosotros sino también en lugares públicos” (“Cómo preservar mismos? En “Recursos adicionales”, los miem- el albedrío y cómo proteger la libertad religiosa”, bros de la clase pueden hallar ideas que contribu- Liahona, mayo de 2015, pág . 112) . yen a responder esa pregunta .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Enseñe el “por qué”. “… Si [los miembros de

Recursos adicionales la clase] comprenden el plan eterno del Padre

Celestial que brinda felicidad a Sus hijos, las

Las piedras angulares de la libertad razones de los principios y mandamientos del

de culto. Evangelio se vuelven más claras y aumenta la

motivación para obedecer” (Enseñar a la manera

El élder Robert D . Hales enseñó: del Salvador, pág. 20).

“Hay cuatro piedras angulares de la libertad religio-

sa que, como Santos de los Últimos Días, debemos

proteger y de las que dependemos .

95

cel de Carthage

Cár

22 – 28 NOVIEMBRE

Doctrina y Convenios 135–136 ÉL “HA SELLADO SU MISIÓN Y OBRAS CON SU PROPIA SANGRE”

Al leer las secciones 135–136, quizás el Espíritu Santo le inspire ideas que podrían ser de ayuda para los miembros de la clase . Las ideas que se presentan en esta reseña también pueden producir otras ideas que tal vez desee utilizar al enseñar .

disposición de José y Hyrum a dar la vida por

la verdad . Aunque es probable que no se nos

Invitar a compartir pida que muramos por la verdad, ¿de qué modo

nuestra vida puede ser semejante a un “sello” de

nuestro testimonio?

La siguiente es una manera de invitar a los miem-

bros de la clase a compartir sus reflexiones sobre las DOCTRINA Y CONVENIOS 135:3 secciones 135–136 . Pídales que imaginen que hablan José Smith ha hecho más por nuestra con un miembro de la Iglesia de 1844 a quien le salvación eterna que ninguna otra inquieta la muerte de José Smith y le preocupa lo persona, exceptuando a Jesucristo. que aquello podría significar para la Iglesia . ¿Qué • ¿Cómo puede ayudar a los miembros de la clase

podemos compartir de estas secciones que podría a entender lo que José Smith ha hecho por la sal-

ayudar a tal persona? vación de ellos? Podría escribir en la pizarra: Gra-

cias a lo que el Señor reveló por medio de José Smith,

yo… y luego invitar a la clase a pensar en formas

de completar la oración . Si lo desea, comiencen

por leer detenidamente Doctrina y Convenios

Enseñar la doctrina 135:3 en busca de lo que José Smith hizo para

ayudarnos a lograr la salvación . Considere invitar

DOCTRINA Y CONVENIOS 135; 136:37–39 a los integrantes de la clase a compartir sus senti-

José y Hyrum Smith sellaron su testimonio reveló mediante él . mientos en cuanto a José Smith y lo que el Señor con su sangre. • Otro modo de ayudar a los alumnos a pensar en

• ¿De qué manera los sacrificios de José y Hyrum la misión de José Smith es invitarlos a escribir un

Smith “sellaron” sus testimonios? Tal vez los breve obituario [aviso necrológico o esquela mor-

miembros de la clase podrían meditar en esa tuoria] para él, o un corto discurso para su fune-

pregunta mientras leen Doctrina y Convenios ral . Tal vez desee analizar los acontecimientos o

135; 136:37–39 . Luego podrían comentar cual- logros importantes de su vida que ellos podrían

quier idea que les acuda a la mente . También incluir . ¿Qué hallan en Doctrina y Convenios 135

podrían compartir sus sentimientos acerca de la que podrían mencionar? ¿Qué podrían decir en

96

DoCTrInA y ConVEnIoS 135–136

el breve discurso de funeral para ayudar a otras • Tal vez sea entretenido para la clase confeccio-

personas a fortalecer su fe en la misión divina de nar un póster como los que se encuentran en las

José Smith? revistas de la Iglesia acerca de uno de los versícu-

• Se revelaron muchas verdades sobre Jesucristo los de la sección 136 . Ya sea en grupos de dos o de forma individual, podrían comenzar por leer y Su expiación por medio de José Smith; verda- detenidamente los versículos en busca de alguna des que contribuyeron a la salvación de todos verdad que capte su atención . Después podrían los hombres y mujeres . A fin de ayudar a los confeccionar un póster sencillo que muestre el miembros de la clase a reconocer tales aportes, modo en que esa verdad, que se enseñó en 1847, podría mostrar una lámina de Jesucristo y pedir a aún puede ayudarnos en la actualidad . algunas personas que compartan su versículo pre-

ferido sobre Jesucristo de las Escrituras reveladas

mediante José Smith: el Libro de Mormón, Doc-

trina y Convenios o La Perla de Gran Precio . ¿De

qué modo nos ayudan esas Escrituras a entender

al Salvador y a acercarnos más a Él? ¿Cómo Recursos adicionales

contribuyen a nuestra salvación las verdades que

contienen esos versículos? Música relacionada

DOCTRINA Y CONVENIOS 136 Cantar los siguientes himnos o ver los videos puede

Podemos cumplir con la voluntad del invitar al Espíritu Santo o inspirar el análisis de la obra del profeta José Smith y de los sacrificios de los Señor al seguir Su consejo. santos que perseveraron después de él . • En la reseña de esta semana de Ven, sígueme — “Un pobre forastero”, (Himnos, nro . 16) . Mientras Para uso individual y familiar, se sugiere que los estaba en la cárcel de Carthage, José Smith pidió a miembros de la clase busquen en Doctrina y John Taylor que cantara ese himno . Convenios 136 los consejos que puedan ayudar-

los a convertir una prueba en una experiencia “Loor al Profeta” (Himnos, nro . 15) . La letra de este espiritual . Quizá quiera pedir a los alumnos que himno se escribió en homenaje a José Smith . compartan algún consejo que hayan encontrado .

También podría pedirles que examinen la sección “¡Oh, está todo bien!” (Himnos, nro . 17) .

a cumplir con la voluntad del Señor en nuestra “Fe en cada paso” (video, www .thetabernaclechoir . en busca de admoniciones que puedan ayudarnos

época, tal como ayudó a los santos “en su jornada org/videos/faith- in- every- footstep) .

hacia el oeste” (versículo 1) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Testifique de la doctrina verdadera. Puede compartir su testimonio de las verdades doctri-

nales a lo largo de la lección, no solo al final. Al

hacerlo, el Espíritu confirmará la veracidad de la

doctrina en el corazón de las personas a las que

enseñe (véase Enseñar a la manera del Salvador, pág. 21).

Winter Quarters, por greg olsen

97

La visión de José Smith del Reino

obert Barrett).

, r

José ve a su padre, madre y hermano en el reino celestial ( Celestial

29 NOVIEMBRE – 5 DICIEMBRE

Doctrina y Convenios 137–138 “LA VISIÓN DE LA REDENCIÓN DE LOS MUERTOS”

El presidente Dallin H . Oaks enseñó: “Todos podemos preguntarnos en privado acerca de las circunstancias en el mundo de los espíritus […] . Sin embargo, no enseñemos ni usemos como doctrina oficial lo que no cumple con los estándares de la doctrina oficial” (“Confía en el Señor”, Liahona, noviembre de 2019, pág . 28) . Asegúrese de que su análisis se base en las Escrituras y en las palabras de los profetas .

comprensión del plan de Dios? Los integrantes de

la clase podrían mencionar cómo los hacen sentir

Invitar a compartir esas verdades en cuanto al Padre Celestial, Su plan

de salvación y la expiación de Jesucristo . Las cita

que se encuentra en “Recursos adicionales” podría

Hay muchas verdades doctrinales inspiradoras que se resultar de ayuda para el análisis . hallan en Doctrina y Convenios 137–138 . Invite a los

miembros de la clase a hacer una lista de ellas . Luego, DOCTRINA Y CONVENIOS 138:1–11, 25–30 podría dedicar algunos minutos a repasar sus listas Leer y meditar las Escrituras nos prepara

como clase y a hablar acerca de por qué tales verdades para recibir revelación. son importantes para ellos . ¿Alguien ha aprendido • La experiencia que Joseph F . Smith describió

algo de estas secciones que no comprendiera antes? en Doctrina y Convenios 138:1–11, 25–30 nos

ayuda a entender cómo podemos prepararnos

para recibir revelación . Quizá los miembros de la

clase podrían trabajar en conjunto para determi-

nar lo que se aprende sobre la revelación en esos

Enseñar la doctrina versículos . Si quiere, pida a la clase que expliquen

cómo el leer y meditar las Escrituras los ha prepa-

DOCTRINA Y CONVENIOS 137; 138:32–37 rado para recibir revelación (véase también José

Toda alma tendrá la oportunidad de • El mensaje del presidente M . Russell Ballard “La Smith—Historia 1:11–12) .

escoger la Gloria Celestial. visión de la redención de los muertos” (Liahona,

• Muchos de nosotros conocemos a personas que no noviembre de 2018, págs . 71–74) describe “la

tuvieron la oportunidad de aceptar el Evangelio preparación de toda una vida de Joseph F . [Smith]

en esta vida, incluso aquellas que murieron mien- para recibir esa extraordinaria revelación [Doctri-

tras eran niños . Invite a los miembros de la clase a na y Convenios 138]” . Si los miembros de la clase

compartir una verdad que vean en la sección 137 han leído el mensaje del presidente Ballard esta

que les ayude a entender el plan de Dios para tales semana, ínstelos a compartir algo de él que les haya

personas . ¿Qué verdades hallamos en Doctrina llamado la atención . O bien, podrían leer partes

y Convenios 138:32–37 que aumentan nuestra del mensaje todos juntos, como clase . ¿Qué les

98

DoCTrInA y ConVEnIoS 137–138

llama la atención de la vida del presidente Smith y “Solo una pequeña minoría de los hijos de Dios

de su carácter? ¿Qué aprendemos de su ejemplo? obtienen, en esta vida, una total comprensión del

plan de Dios, junto con el acceso a las ordenanzas

del sacerdocio y los convenios que hacen que el

poder expiatorio del Salvador tenga pleno vigor en

nuestra vida […] .

“Algunas personas podrían considerarlo injusto;

incluso podrían considerarlo una evidencia de que

no hay ningún plan, ni requisitos específicos para la

salvación, al pensar que un Dios justo y amoroso no

crearía un plan que esté a disposición de una pro-

Joseph F. Smith, por Albert E. Salzbrenner porción tan pequeña de Sus hijos . Otras personas

podrían concluir que Dios debe haber determinado

DOCTRINA Y CONVENIOS 138:12–60 de antemano a cuáles de Sus hijos salvaría y haber-

la muerte. jamás escucharon el Evangelio sencillamente no fueron ‘escogidos’ . La obra de salvación continúa después de les hecho llegar el Evangelio, mientras que quienes

• A fin de ayudar a los miembros de la clase a

descubrir las verdades presentes en Doctrina y “Pero ustedes y yo sabemos, debido a las verdades

Convenios 138:12–60, podría plantearles varias restauradas mediante el profeta José Smith, que

preguntas sobre el mundo de los espíritus que se el plan de Dios es mucho más amoroso y justo .

contestan en esos versículos . Por ejemplo: ¿Qué Nuestro Padre Celestial está ansioso por congregar

hizo el Salvador mientras estaba en el mundo de los y bendecir a toda Su familia . Aunque sabe que no

espíritus? ¿Quiénes son los mensajeros del Señor y cuál todos ellos escogerán ser congregados, Su plan da

es su mensaje? Los integrantes de la clase podrían la oportunidad a cada uno de Sus hijos de aceptar o

escoger una o más de esas preguntas y trabajar en rechazar Su invitación” (“Congregar a la familia de

grupos pequeños en busca de las respuestas . Des- Dios”, Liahona, mayo de 2017, pág . 20) .

pués, podrían compartir entre ellos las verdades

que hallen . ¿Qué diferencia marcan en nuestra

• ¿Qué le diríamos a alguien que preguntara: Utilice las palabras de los profetas. “Las “¿Qué sucede cuando morimos?”? ¿Qué compar- vida esas verdades? Cómo mejorar nuestra enseñanza

tiríamos de Doctrina y Convenios 138:12–60 que Escrituras y las palabras de los profetas y Após-

podría ayudar a contestar esa pregunta (véase toles de los últimos días constituyen la fuente

también Alma 40:11–15)? de las verdades que enseñamos. Siempre que

tenga la oportunidad, inspire a las personas a

las que enseña a acudir a la palabra de Dios en

busca de guía” (Enseñar a la manera del Salvador, pág. 21).

Recursos adicionales

El plan de Dios proporciona una manera para

que todos Sus hijos acepten el Evangelio.

El presidente Henry B . Eyring enseñó:

99

, por Emma Allebes

A todo varón que sea digno

6 – 12 DICIEMBRE

Los Artículos de Fe y las Declaraciones Oficiales 1

y 2

“CREEMOS”

Lea con espíritu de oración los Artículos de Fe y las Declaraciones Oficiales 1 y 2, y procure la inspiración del Espíritu Santo al planificar para que los miembros de la clase tengan una experiencia de aprendizaje significativa el domingo .

ARTÍCULOS DE FE 1:9; DECLARACIONES OFICIALES 1

Y 2

La Iglesia de Jesucristo se guía

Invitar a compartir mediante revelación.

• ¿Por qué es importante para nosotros la revela-

Podría invitar a los miembros de la clase a comple- ción continua? Invite a los miembros de la clase a

tar el siguiente enunciado: “Me alegra haber leído expresar sus sentimientos sobre esa pregunta . Los

las Escrituras esta semana porque…” . integrantes de la clase también podrían hablar

sobre el modo en que el principio de la revelación

continua se relaciona con las Declaraciones Ofi-

ciales 1 y 2 . (En la reseña de esta semana de Ven,

sígueme — Para uso individual y familiar se sugieren

Enseñar la doctrina recursos de provecho relacionados con esas reve-

laciones) . ¿Qué aprendemos en las Declaraciones

LOS ARTÍCULOS DE FE Oficiales 1 y 2 sobre la función de la revelación

en cuanto a guiar la Iglesia? (Véanse también

Los Artículos de Fe contienen verdades Artículos de Fe 1:9 y las palabras del presidente

fundamentales del Evangelio restaurado. Gordon B . Hinckley que están en “Recursos

• La siguiente es una manera de ayudar a los adicionales”) . ¿Qué otros ejemplos de revelación continua pueden mencionar los miembros de la miembros de la clase a compartir lo que les haya clase? ¿De qué modo influyen esas revelaciones resultado especialmente significativo en los en nuestra vida y nos ayudan a edificar el reino Artículos de Fe: Podría escribir los números del 1 del Padre Celestial? al 13 en la pizarra y pedir a la clase que escriban

junto a los números algo que hayan aprendido • Si lo desea, podría invitar a los miembros de la

del artículo de fe correspondiente . ¿Qué diferen- clase a repasar las Declaraciones Oficiales 1 y 2,

cia marcan esas verdades en nuestra relación con y a compartir algo de estas que pudiera ayudar

nuestros Padres Celestiales y Jesucristo? Tal vez a alguien que tuviese dificultades para aceptar

los miembros de la clase podrían compartir de algún cambio de normas reciente, alguna reve-

qué modo los Artículos de Fe han mejorado su lación o la doctrina de la Iglesia . ¿De qué modo

estudio del Evangelio o les han ayudado a com- han aprendido los miembros de la clase a confiar

partir el Evangelio con los demás . en Dios al tener dificultades para aceptar algo de

100

LoS ArTíCULoS DE FE y L AS DECL Ar ACIonES oFICIALES 1 y 2

la Iglesia? ¿De qué manera lo que han estudiado “Fue una ocasión apacible y sublime […] . Nuestros

esta semana ha fortalecido la fe que tienen en oídos físicos no oyeron ninguna voz audible, pero

que el Señor dirige Su Iglesia? Las reflexiones la voz del Espíritu susurró con certeza a nuestras

del presidente Dieter F . Uchtdorf que se hallan mentes y nuestras almas” (“Priesthood Restoration”,

en “Recursos adicionales” podrían resultar de Ensign, octubre de 1988, pág . 70) .

provecho .

“Es natural tener preguntas”.

El presidente Dieter F . Uchtdorf dijo lo siguiente

a quienes tienen dudas en cuanto a la historia o la

doctrina de la Iglesia:

“Es natural tener preguntas, la semilla de la duda

honesta por lo general germina y madura hasta

convertirse en un gran roble de entendimiento . Hay

pocos miembros de la Iglesia que, en algún momen-

Wilford Woodruff, por h. E. Peterson to u otro, no hayan luchado con preguntas serias o

delicadas . Uno de los propósitos del Evangelio es

nutrir y cultivar la semilla de la fe, incluso algunas

veces en el arenoso suelo de la duda y la incertidum-

bre . La fe es la esperanza de cosas que no se ven

Recursos adicionales pero que son verdaderas .

“Por lo tanto, mis queridos hermanos y hermanas,

“El Espíritu de Dios estaba allí”. mis queridos amigos, les pido, primero duden de

sus dudas antes que dudar de su fe . Nunca debe-

El presidente Gordon B . Hinckley prestaba servicio mos permitir que la duda nos mantenga prisioneros

como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles y nos prive del amor, la paz y los dones divinos

cuando se recibió la revelación que se describe en que vienen mediante la fe en el Señor Jesucristo”

la Declaración Oficial 2 . Años después, narró su (“Vengan, únanse a nosotros”, Liahona, noviembre

experiencia: de 2013, pág . 23; véase también Lawrence E . Corbri-

“En la sala se percibía un ambiente sagrado y santifi- dge, “Stand Forever”, devocional pronunciado en la

cado . A mí me pareció como si se hubiera abierto un Universidad Brigham Young, 22 de enero de 2019,

conducto de comunicación entre el trono celestial y speeches .byu .edu) . el suplicante profeta de Dios arrodillado y rodeado

de sus hermanos . El Espíritu de Dios estaba allí, y

por el poder del Espíritu Santo, el profeta recibió Cómo mejorar nuestra enseñanza la seguridad de que aquello por lo que oraba era Está bien decir: “No lo sé”. Aunque debe correcto, de que había llegado el momento y de que hacer lo mejor posible para contestar las pre-las maravillosas bendiciones del sacerdocio debían guntas sobre el Evangelio de los miembros de

extenderse a todo hombre digno, fuera cual fuese la clase, el Señor no espera que usted lo sepa

su linaje . todo. Cuando no sepa cómo responder algo,

“Todos los hombres en aquel círculo supieron lo admítalo. Luego señale a sus alumnos la doctri- na revelada y dé testimonio sincero de lo que mismo por el poder del Espíritu Santo . sí sabe (véase Enseñar a la manera del Salvador ,

pág. 24).

101

13 – 19 DICIEMBRE

La Familia: Una Proclamación para el Mundo “LA FAMILIA ES FUNDAMENTAL EN EL PLAN DEL CREADOR”

Al estudiar “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” esta semana, piense en las verdades que apoyarán a los miembros de la clase en sus esfuerzos por fortalecer sus hogares y familias .

falsas sobre la familia que hay el mundo actual?

¿De qué forma tales verdades influyen en las

Invitar a compartir decisiones que tomamos? La cita del presidente

Dallin H . Oaks que se encuentra en “Recursos

adicionales” podría resultar útil para contestar

A fin de alentar a los miembros de la clase a compar- esa pregunta . tir lo que han aprendido esta semana al estudiar la

proclamación sobre la familia, podría pedirles que

escojan algún párrafo y que resuman en una oración

lo que este enseña .

Enseñar la doctrina Los padres deben criar a sus hijos con amor y rectitud.

“La familia es fundamental en el plan

del Creador”. “La felicidad en la vida familiar tiene mayor

• A la Iglesia se la conoce por el énfasis que pone probabilidad de lograrse cuando se basa

en la familia, y la proclamación revela las razones en las enseñanzas del Señor Jesucristo”.

doctrinales de tal énfasis . Para fomentar el análi- • Tratar los principios de los párrafos seis y siete de

sis sobre ello, quizá desee invitar a los miembros la proclamación sobre la familia podría ayudar a

de la clase a imaginar que alguien les ha pregun- los miembros de la clase a hallar mayor felicidad

tado por qué la Iglesia hace tanto hincapié en la en sus relaciones familiares . Si lo desea, escriba

familia . ¿Qué verdades presentes en la procla- los principios en la pizarra e invite a la clase a

mación podríamos compartir para responder esa escoger un principio para analizarlo en grupos

• Una de las razones por las que la proclamación estas para guiar el análisis: ¿Qué ejemplos de este principio hemos observado en la vida familiar? pregunta? de dos personas . Podrían usar preguntas como

firma las verdades que se hallan bajo ataque en ¿De qué manera el vivir ese principio conduce a sobre la familia es tan importante es que rea-

nuestros días . ¿Qué verdades de la proclamación la felicidad en nuestra familia? ¿De qué modo el vivir ese principio contribuye a hacer que el Sal- nos ayudan a no ser engañados por las ideas vador sea el fundamento de nuestra vida familiar?

102

, por J. Kirk

La Natividad en cobre y ocre oscuro richards

20 – 26 DICIEMBRE

Navidad

LA DÁDIVA INCOMPARABLE DEL HIJO DIVINO DE DIOS

Recuerde que el aprendizaje del Evangelio más importante y eficaz que logran los alumnos tiene lugar en el hogar . Al prepararse para enseñar, considere la forma en que su clase de la Escuela Dominical puede fortalecer el estudio personal y familiar de ellos .

Invitar a compartir Enseñar la doctrina

¿De qué manera estudiar “El Cristo Viviente” “Ninguna otra persona ha ejercido una

(ChurchofJesusChrist.org) esta semana ha bendecido influencia tan profunda”. a los miembros de la clase? Podría compartir estas • Los miembros de la clase podrían leer el primer

palabras de la presidenta Jean B . Bingham, Presi- párrafo de “El Cristo Viviente” y compartir ideas

denta General de la Sociedad de Socorro, y luego en cuanto a por qué la influencia de Jesucristo

invitar a los miembros de la clase a que hablen sobre ha sido más profunda que la de cualquier otra

cualquier experiencia semejante que hayan tenido: persona . ¿Qué otras declaraciones de “El Cristo

“A medida que he estudiado la vida y las enseñanzas Viviente” apoyan esta afirmación? Invite a los

de Jesucristo con más atención y he aprendido de miembros de la clase a explicar de qué modo ha

memoria ‘El Cristo Viviente’, mi gratitud y mi amor influido Él en ellos individualmente . El video

por nuestro Salvador han aumentado . En cada frase “Por qué necesitamos un Salvador” (ChurchofJe-

de ese documento inspirado se halla un sermón y ha susChrist .org) puede complementar el análisis .

aumentado mi comprensión de Sus funciones divi- • Los integrantes de la clase, ¿han tenido que expli-

nas y de Su misión terrenal . Lo que he aprendido y car alguna vez a alguien de otra cultura por qué

sentido durante ese período de estudio y reflexión celebran la Navidad? Tal vez podrían compartir

confirma que Jesús verdaderamente ‘es la luz, la vida sus experiencias; o bien podría invitar a los de la

y la esperanza del mundo’” (“Para que tu gozo sea clase a imaginar que alguien que no está familiari-

completo”, Liahona, noviembre de 2017, pág . 85) . zado con el cristianismo les hace dicha pregunta .

¿Cómo podríamos contestar esa pregunta? Inste

a los miembros de la clase a repasar “El Cristo

Viviente” mientras consideran la pregunta, e invi-

te a algunos a compartir sus reflexiones . También

podrían leer como clase Lucas 2:10–14, o cantar

un himno que exprese el gozo de la Navidad

(“¡Regocijad! Jesús nació”, Himnos, nro . 123, por

ejemplo) y hablar sobre por qué el nacimiento de

103

20 – 26 DICIEMBrE

Cristo brinda “gran gozo” . ¿Qué podemos hacer “Con la ayuda del Salvador, podemos aprender a

para “recibir [a nuestro] Rey”? amar como Él amó […] .

“Un segundo don que brinda el Salvador es la capa-

cidad de perdonar . Mediante Su infinita expiación,

pueden perdonar a quienes los hayan lastimado y

que quizás nunca asuman la responsabilidad de

haberlos tratado cruelmente […] .

“Un tercer don que proviene del Salvador es el del

arrepentimiento . No siempre se entiende bien ese

don […] . El arrepentimiento es un don resplande-

La Luz del Mundo ciente; es un proceso al que nunca se le debe tener , por howard Lyon temor . Es un don que debemos recibir con gozo;

“Gracias sean dadas a Dios por [Su] dádiva debemos utilizarlo, e incluso acogerlo, día tras día

incomparable”. Salvador […] . a medida que procuramos ser más como nuestro

• En “El Cristo Viviente”, los Apóstoles se refieren “Un cuarto don que nuestro Salvador nos da es al Salvador como una “dádiva” [o un don] de en realidad una promesa, una promesa de vida nuestro Padre Celestial . Para ayudar a los miem- eterna […] . La vida eterna es el tipo y la calidad de bros de la clase a conocer más en cuanto a dicha vida que viven el Padre Celestial y Su Hijo Amado . dádiva, podría escribir en la pizarra Por medio de Cuando el Padre nos ofrece la vida eterna, nos dice, Jesucristo, Dios nos da el don de… e invite a la clase básicamente: ‘Si eliges seguir a Mi Hijo, si tu deseo a sugerir formas de completar esa oración basán- es realmente llegar a ser más como Él, entonces, con dose en lo que han leído en “El Cristo Viviente” y el tiempo, podrás vivir como vivimos y presidir en las palabras del presidente Russell M . Nelson mundos y reinos, tal como nosotros’ . que están en “Recursos adicionales” . ¿Cómo reci-

bimos esos dones? Podría invitar a los miembros “Esos cuatro dones singulares nos traerán más y más de la clase a escoger uno de tales dones y esfor- gozo a medida que los aceptemos . Fueron hechos zarse por recibirlo de manera más plena . posibles porque Jehová condescendió a venir a

la tierra como el niño Jesús” (“Cuatro dones que

provienen del Salvador”, devocional de Navidad

de la Primera Presidencia, 2 de diciembre de 2018,

Recursos adicionales broadcasts .ChurchofJesusChrist .org) .

Los dones que ofrece el Salvador. Cómo mejorar nuestra enseñanza Al dirigir la palabra durante la temporada navideña, Prepararse espiritualmente. “La enseñanza el presidente Russell M . Nelson enumeró cuatro poderosa del Evangelio no solo consiste en pre-

dones que el Salvador da a todos los que están dis- parar una lección, sino también en prepararnos

puestos a recibirlos: a nosotros mismos […]. Los maestros eficaces

“Primero, Él nos dio, a ustedes y a mí, la capacidad po de la clase, se centran en llenar su corazón del Evangelio, antes de pensar en llenar el tiem-

ilimitada de amar . Eso abarca la capacidad de amar con el Espíritu Santo” (Enseñar a la manera del a las personas difíciles de amar y a aquellos que no Salvador, pág. 12). solo no los aman a ustedes, sino que en este momen-

to los persiguen y los ultrajan .

104

L A FAMILIA: UnA ProCL AMACIón PAr A EL MUnDo

¿Qué pasajes de las Escrituras podrían ayudar a “Los Santos de los Últimos Días que comprenden

nuestras familias a entender mejor ese principio? el Plan de Salvación tienen un punto de vista único

(Los miembros de la clase podrían buscar pasajes acerca del mundo que les ayuda a ver la razón de los

de las Escrituras valiéndose de la Guía para el mandamientos de Dios, la naturaleza inalterable de

Estudio de las Escrituras [scriptures .Churchof- Sus ordenanzas requeridas y el rol fundamental de

JesusChrist .org]) . Después, cada grupo podría nuestro Salvador Jesucristo . La expiación de nuestro

compartir con la clase lo que hayan aprendido . Salvador nos recupera tras la muerte y, de acuerdo

Haga hincapié en que, independientemente de con nuestro arrepentimiento, nos salva del pecado .

nuestras circunstancias familiares actuales, pode- Con ese punto de vista del mundo, los Santos de

mos esforzarnos por edificar una familia eterna los Últimos Días tienen prioridades y prácticas

sobre el fundamento del Salvador y Su evangelio . específicas y son bendecidos con la fortaleza para

aguantar las frustraciones y los pesares de la vida

responsables […] para que fomenten “El plan del Evangelio que cada familia debería aquellas medidas designadas a fortalecer a “Hacemos un llamado a los ciudadanos terrenal […] .

la familia y a mantenerla”. tación se encuentra delineado en la proclamación de seguir para prepararse para la vida eterna y la exal-

• ¿Cómo puede ayudar a los miembros de la clase la Iglesia de 1995: ‘La Familia: Una Proclamación

a comprender su responsabilidad de apoyar las para el Mundo’ . Por supuesto, sus declaraciones son

verdades que contiene la proclamación sobre la visiblemente diferentes de algunas leyes, prácticas y

familia? Para comenzar el análisis, podrían tratar posturas actuales que se defienden en el mundo en

lo que se aprende del título de la proclamación . que vivimos . En nuestros días, las diferencias más

¿Qué es una proclamación? ¿Qué facultó a La evidentes son la cohabitación sin el matrimonio,

Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce el matrimonio entre personas del mismo sexo, y el

Apóstoles a promulgar una proclamación para el criar hijos cuando se es parte de tales relaciones .

mundo concerniente a la familia? Los miembros Aquellos que no creen en la exaltación o no aspi-

de la clase podrían mencionar lo que consideren ran a ella, y que son a los que más persuaden las

ción (ínstelos a citar pasajes específicos) . Luego ción sobre la familia es tan solo una declaración de podrían hablar sobre las maneras de fomentar normas que se debería cambiar . Por el contrario, los que son los mensajes principales de la proclama- maneras del mundo, consideran que esta proclama-

esos mensajes en su comunidad o nación . El men- Santos de los Últimos Días afirman que la procla- saje de la hermana Bonnie L . Oscarson “Defenso- mación sobre la familia define el tipo de relaciones ras de la Proclamación sobre la Familia” contiene familiares donde la parte más importante de nuestro ejemplos que podrían repasar juntos como clase desarrollo eterno se puede dar” (“El plan y la pro- (Liahona, mayo de 2015, págs . 14–17) . También clamación” Liahona, noviembre de 2017, pág . 29) . podrían ver el video “Defensores de la fe” (Chur-

chofJesusChrist .org) .

Cómo mejorar nuestra enseñanza

Viva el Evangelio de todo corazón. “El poder se recibe cuando el maestro ha hecho todo

Recursos adicionales lo posible por prepararse, no solo para cada lección, sino para mantener su vida en sintonía

Las familias en el plan de Dios. con el Espíritu” (Boyd K. Packer, Teach Ye Dili-gently , 1975, pág. 306). El presidente Dallin H . Oaks enseñó:

105
