Hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de losÚltimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejerode la Primera Presidencia ya James Esdras Faust comoSegundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo. Los que se opongan, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Todos los que estén a favor pueden manifestarlo. Los contrarios, si hubiese alguno, con la misma señal.

Se propone que demos un voto oficial de agradecimiento a los Élderes Loren C. Dunn, F. Enzio Busche y Alexander B. Morrison y se les designe el estado de Autoridad General Emérita del Primer Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse en este voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo.

Con gratitud por el servicio prestado como miembros del Segundo Quórum de los Setenta, relevamos honorablemente a los Élderes Eran A. Call, W. Don Ladd, James O. Mason y Richard E. Turley, Sr.

Los que deseen unirse en este voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano.

Se propone que revelemos con un voto de agradecimiento al Élder Harold G. Hillam como Presidente de los Quórumes de los Setenta y a los Élderes Harold G. Hillam, Neil L. Andersen y John H. Groberg de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que deseen unirse en un voto de agradecimiento por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al Élder Dennis B. Neuenschwander como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Todos los que se opongan, con la misma señal.

Se propone que relevemos a los Élderes Hugo A. Catrón, Ambrosio C. Collado, Gordon G. Conger, Cláudio Cuéllar, Paul L. Diehl, Donald B. Doty, Alvie R. Evans Sr., Eduardo Gavarret, Salomón Jaar, W. E. Barry Mayo, Mitchell V. Myers, Stein Pedersen, Gustavo Ramos, Eugene E. Reid, Alejandro M. Robles, Servando Rojas, Lynn A. Rosenvall, L. Douglas Smoot, Brian A. Watling y Carlos D. Vargas como Setenta Autoridades de Área.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Tsung Ting Yang and Alexsandr N. Manzhos como Setenta Autoridades de Área.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Élderes Marlin K. Jensen, Neil L. Andersen y John H. Groberg como miembros de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas en la actualidad.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y por sus oraciones.
