(Nota: Estas instrucciones son para los que dirigen el análisis.) La reunión de consejo de maestros debe seguir este formato:

Nota:

- Compartir y deliberar juntos. Se invita a los maestros a compartir experiencias recientes de sus enseñanzas, se hacen preguntas relacionadas con la enseñanza y se comparten ideas para superar dificultades. Esta parte de la reunión podría incluir una revisión de los principios que se analizaron en reuniones anteriores.

- Aprender juntos. Se invita a los maestros a analizar uno de los principios presentados en este manual. Los principios pueden tratarse en cualquier orden y, a menos que el consejo de barrio indique lo contrario, los asistentes a la reunión pueden escoger el siguiente principio para analizar. No es necesario abarcar cada aspecto del principio en una reunión de consejo de maestros; se puede dedicar más de una reunión a un mismo principio, si fuera necesario.

- Practicar e invitar. Según sea apropiado, ayude a los maestros a practicar el principio que hayan analizado e invítelos a anotar las impresiones que reciban —y a actuar de conformidad con ellas— en cuanto a cómo aplicar el principio a su enseñanza, incluso en sus esfuerzos por enseñar en el hogar. Anímelos a empezar a estudiar el próximo principio que se vaya a analizar.

Compartir y deliberar juntos. Se invita a los maestros a compartir experiencias recientes de sus enseñanzas, se hacen preguntas relacionadas con la enseñanza y se comparten ideas para superar dificultades. Esta parte de la reunión podría incluir una revisión de los principios que se analizaron en reuniones anteriores.

Compartir y deliberar juntos.

Aprender juntos. Se invita a los maestros a analizar uno de los principios presentados en este manual. Los principios pueden tratarse en cualquier orden y, a menos que el consejo de barrio indique lo contrario, los asistentes a la reunión pueden escoger el siguiente principio para analizar. No es necesario abarcar cada aspecto del principio en una reunión de consejo de maestros; se puede dedicar más de una reunión a un mismo principio, si fuera necesario.

Aprender juntos.

Practicar e invitar. Según sea apropiado, ayude a los maestros a practicar el principio que hayan analizado e invítelos a anotar las impresiones que reciban —y a actuar de conformidad con ellas— en cuanto a cómo aplicar el principio a su enseñanza, incluso en sus esfuerzos por enseñar en el hogar. Anímelos a empezar a estudiar el próximo principio que se vaya a analizar.

Practicar e invitar.

Las reuniones de consejo de maestros deben ejemplificar los principios que se analicen tanto como sea posible.
