Jesucristo declaró: “Yo soy el camino” (Juan 14:6). Al meditar en la vida de Él y en las oportunidades que usted tiene de enseñar, descubrirá que la manera de convertirse en un maestro eficiente es llegar a ser más como el Salvador. La manera de enseñar del Salvador derivaba de quién era Él y del “… poder del Espíritu” que llevaba consigo (Lucas 4:14). La clave para enseñar como el Salvador reside en vivir como Él vivió.

¿Y cómo vivió Él?

El Salvador estaba lleno de amor. Ya sea que animara a un pecador penitente, instruyera a Sus discípulos o reprendiera a los fariseos, todo lo que Él hacía era una manifestación de amor. El amor y la compasión que sentía por las personas y sus necesidades lo llevaron a enseñar de maneras que fueran significativas para ellas. Cuando el Salvador enseñaba, las experiencias cotidianas como pescar, dar a luz o pastorear ovejas se convertían en lecciones espirituales.

El Salvador procuró y obedeció la voluntad de Su Padre, y enseñó la doctrina del Padre. Desde Su infancia, Jesús estaba “… en los asuntos de [Su] Padre”, procurando hacer “… siempre lo que a él le agrada”. “Mi doctrina no es mía”, dijo, “sino de aquel que me envió” (Lucas 2:49, Juan 8:29, 7:16).

El Salvador estaba totalmente dedicado a Su misión sagrada: llevar a los hijos de Dios de regreso a Él. Jesús hizo más que impartir información; dio a Sus seguidores responsabilidades importantes que fortalecieron su fe y les ayudaron a crecer. Confió en ellos, los preparó y los envió al mundo a enseñar, bendecir y servir a los demás (véase Mateo 10:1, 5–8).

El Salvador amaba las Escrituras y las usaba para enseñar y testificar de Su misión. Enseñó a la gente a escudriñar las Escrituras para hallar sus propias respuestas a las preguntas. Como enseñaba la palabra de Dios con poder, las personas llegaron a saber por sí mismas que las Escrituras eran verdaderas (véase Lucas 24:32).

El Salvador vivía lo que enseñaba. En toda situación, Él fue el ejemplo perfecto. Enseñó a Sus seguidores a orar al orar con ellos (véase Lucas 11:1–4). Les enseñó a amar y prestar servicio por la manera en que los amó y les sirvió. Les enseñó cómo vivir Su evangelio mediante la forma en que Él lo vivió. Siempre estaba enseñando; a menudo en entornos formales, pero también con igual frecuencia en hogares y en conversaciones personales e informales (véanse Mateo 4:23; Marcos 14:3–9).

Usted tiene por delante muchísimo por descubrir acerca de la manera de enseñar del Salvador, pero tenga la certeza de que recibirá el poder para enseñar verdaderamente a Su manera a medida que aprenda de Él y lo siga. La invitación para enseñar a la manera del Salvador es ciertamente una parte clave de Su invitación: “… ven, sígueme” (Lucas 18:22).
