Usted es un discípulo de Jesucristo, lo cual significa que es un maestro porque el discipulado incluye enseñar, bendecir y elevar a los demás. Tal vez reciba por un tiempo el llamamiento formal de enseñar, pero la responsabilidad de enseñar le acompañará siempre, especialmente si es padre o madre. En ocasiones, la responsabilidad de enseñar puede parecer abrumadora; tal vez le preocupe no saber lo suficiente, no tener suficiente experiencia como maestro o, simplemente, no se considere la persona más idónea. Pero su Padre Celestial, que lo conoce perfectamente, lo llamó a usted a enseñar debido a lo que usted es capaz de ofrecer como un seguidor de Jesucristo comprometido, y Él no lo abandonará.

A continuación se mencionan algunos de los muchos recursos de poder y apoyo que Él pone a su disposición para ayudarle a enseñar a Su manera:

El poder del Espíritu Santo. El Espíritu Santo le revelará la voluntad de Dios al grado en que se esfuerce por vivir el Evangelio con dignidad. Le dará pensamientos, impresiones e ideas creativas acerca de cómo ayudar a los demás a aprender; le ayudará a saber en qué principios del Evangelio debe centrarse; conmoverá el corazón de aquellos a los que enseñe y los inspirará a cambiar. El Espíritu Santo hará posible que usted sea un “… maestro que ha venido de Dios”, porque el Espíritu es el verdadero maestro, y cuando Él esté con usted, usted enseñará con el poder de Dios y contribuirá a efectuar el milagro de la conversión (Juan 3:2; véase también 2 Nefi 33:1).

El poder del Espíritu Santo.

La promesa de su llamamiento y apartamiento. Su llamamiento para enseñar viene del Señor, no del hombre, y como ha prometido el presidente Thomas S. Monson: “… a quien el Señor llama, el Señor… capacita”1. Además, usted ha sido apartado bajo la dirección de aquellos que poseen llaves del sacerdocio; por tanto, tiene el derecho a la revelación personal que precise para tener éxito. Estas bendiciones son suyas si las procura, permanece fiel y se esfuerza por ser digno.

La promesa de su llamamiento y apartamiento.

El poder de la oración. Su Padre Celestial está siempre disponible; puede hablar directamente con Él por medio de la oración. “Pedid al Padre en mi nombre…”, dijo el Salvador, “y tendréis el Espíritu Santo” (D. y C. 18:18; véase también D. y C. 42:14).

El poder de la oración.

Su amor, talentos y experiencias. Usted puede bendecir a los hijos de Dios al recurrir al amor que usted tiene por los demás, los dones que Dios le ha dado y sus experiencias en la vida. Al grado en que sirva fielmente y procure la ayuda de Dios, Él lo magnificará y aumentará la capacidad de usted para enseñar el Evangelio a la manera del Salvador.

Su amor, talentos y experiencias.

El poder de la palabra de Dios. La doctrina que se halla en las Escrituras y en las palabras de los profetas de los últimos días tiene el poder de cambiar el corazón y aumentar la fe. A medida que usted y aquellos a los que enseñe pongan “… a prueba la virtud de la palabra de Dios”, descubrirá que esta tiene “… gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que [es] justo ” (Alma 31:5).

El poder de la palabra de Dios.

Líderes amorosos. Sus líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares quieren ayudarle a que tenga éxito. Pídales consejo a medida que se esfuerza por mejorar como maestro y al reflexionar en las necesidades de aquellos a los que enseña.

Líderes amorosos.

Las aportaciones de las personas a las que enseña. Cada individuo de su clase es una fuente rica de testimonio, perspectivas y experiencias al procurar vivir el Evangelio. Invítelos a compartirlas con los demás y a edificarse unos a otros.

Las aportaciones de las personas a las que enseña.

Recuerde que Dios lo ha llamado y Él lo capacitará. La enseñanza del Evangelio es una parte esencial de Su gran obra de salvación y “… cuando estamos en la obra del Señor, tenemos derecho a recibir Su ayuda”2.

Video de un ejemplo

Vea el video “Enseñar el Evangelio a la manera del Salvador” (LDS.org).

Para el líder del análisis

Compartir y deliberar juntos: Para comenzar, pida a los maestros que compartan experiencias que hayan tenido con la enseñanza recientemente y que hagan preguntas con respecto a la enseñanza.

Compartir y deliberar juntos:

Compartir y deliberar juntos:

Aprender juntos: Pida a los maestros que analicen una o más de las ideas de esta sección. No trate de usar todo el material durante una sola lección.

Aprender juntos:

Aprender juntos:

Practicar: Invite a los maestros a que completen la evaluación “Mejorar como maestro semejante a Cristo” en este manual.

Practicar:

Practicar:

Prepararse: Decidan juntos el tema que tratarán en la reunión siguiente y pida a los maestros que se preparen.

Prepararse:

Prepararse:
