En cierto modo, hay diferencias entre enseñar a los jóvenes y enseñar a los adultos. A menudo, los jóvenes tienen menos experiencia con el Evangelio y podrían sentirse menos cómodos al hacer comentarios en clase. Quizá tengan menor capacidad de concentración y requieran una mayor variedad de métodos de enseñanza, tales como lecciones prácticas, historias de la vida real y ayudas visuales. Algunos jóvenes aún están aprendiendo lo que resulta aceptable en la clase y podrían tratar de exceder los límites de la buena conducta. En ocasiones se sienten inseguros de sus creencias y de ellos mismos.

No obstante, los jóvenes también tienen el potencial de hacer cosas extraordinarias al servir al Señor. El élder David A. Bednar dijo: “Creo que esta generación de jóvenes está más sumergida en la Escrituras, conoce más a fondo las palabras de los profetas y es más propensa a acudir a las revelaciones en busca de respuestas que cualquier generación pasada”1. El presidente J. Reuben Clark, hijo, expresó una confianza similar en los jóvenes al decir: “Los jóvenes de la Iglesia tienen hambre de las cosas del Espíritu; están ansiosos por aprender el Evangelio, y lo quieren en su forma más pura y clara”2.

Si los jóvenes perciben que usted confía en ellos, su confianza en su propio potencial divino aumentará y le sorprenderá ver lo que ellos pueden lograr. Dígales, con amor, que usted sabe que ellos pueden ser responsables de su propio aprendizaje y que pueden comprometerse a seguir las normas del Señor. Ayúdelos a visualizar lo que el Padre Celestial sabe que pueden llegar a ser.

Por supuesto, los jóvenes aún tienen mucho que aprender, al igual que todos nosotros. Siga el ejemplo del Salvador al amarles y animarles de forma continua, al trabajar pacientemente con ellos y al no darse por vencido con ellos.

Preguntas para reflexionar: ¿Qué expectativas tengo con respecto a los jóvenes a los que enseño? ¿Cómo puedo expresar mi confianza en ellos?

Preguntas para reflexionar:

Preguntas para reflexionar:

Ejemplo de las Escrituras: ¿Qué pasajes de las Escrituras me enseñan en cuanto a las expectativas que el Señor tenía de Sus discípulos? (véanse, por ejemplo, Mateo 5:48, Juan 13:34–35, 14:12).

Ejemplo de las Escrituras:

Ejemplo de las Escrituras:

Véase también la sección “Ame a los que enseña” en este manual.
