Todos tienen algo que aportar, pero no siempre tienen la ocasión de hacerlo. Los maestros semejantes a Cristo muestran interés por el aprendizaje de cada persona, no solo por el de los más extrovertidos. Busque maneras de incrementar el número de integrantes de la clase que compartan su testimonio. Por ejemplo:

- Podría dividir a los participantes en parejas o grupos pequeños de análisis, o incluso en clases más pequeñas, si el obispado lo autoriza.

- Podría invitar a los integrantes de la clase a escribir sus pensamientos o sentimientos, y pedir a unos cuantos que compartan lo que escriban.

- Podría decir: “Escuchemos a alguien que aún no haya hablado” o “Interesante comentario; ¿qué opinan los demás?”.

- Si fuera maestro de niños, podría pensar en un juego sencillo que incluya a todos.

Podría dividir a los participantes en parejas o grupos pequeños de análisis, o incluso en clases más pequeñas, si el obispado lo autoriza.

Podría invitar a los integrantes de la clase a escribir sus pensamientos o sentimientos, y pedir a unos cuantos que compartan lo que escriban.

Podría decir: “Escuchemos a alguien que aún no haya hablado” o “Interesante comentario; ¿qué opinan los demás?”.

Si fuera maestro de niños, podría pensar en un juego sencillo que incluya a todos.

Tal vez se sienta inspirado a invitar a una persona determinada para que comparta algo porque quizás tiene una perspectiva que podría beneficiar a los demás. Podría hacer preguntas que saquen provecho de las experiencias y los puntos fuertes de las personas, tales como: “¿Qué le ha enseñado su experiencia como madre acerca del amor cristiano?”.

No esté tan absorto con la lección como para olvidarse de agradecer a los participantes sus aportaciones, pues necesitan saber que usted aprecia su disposición para compartir sus reflexiones y su testimonio.

Pregunta para reflexionar: Además de hacer comentarios o compartir experiencias, ¿de qué otras maneras pueden participar los integrantes de la clase?

Pregunta para reflexionar:

Pregunta para reflexionar:

Ejemplo de las Escrituras: ¿Cómo incluía el Salvador a aquellos a los que se solía pasar por alto? (véanse Marcos 10:13–16; Juan 4:3–42).

Ejemplo de las Escrituras:

Ejemplo de las Escrituras:
