No todos los niños son iguales y cada uno de ellos se desarrolla con rapidez. Su labor de enseñar a los niños resultará más eficaz si emplea una variedad de métodos de enseñanza como los siguientes:

- Relatos. Los niños comprenden con más facilidad los principios del Evangelio si estos se enseñan mediante relatos. Los relatos ayudan a que los niños vean la forma en que el Evangelio se aplica a la vida diaria. En particular, los relatos de las Escrituras enseñan la doctrina con poder; por ejemplo, podría utilizar el relato de José Smith de la Primera Visión para enseñar sobre la oración, la revelación, cómo vencer la oposición y la naturaleza de la Trinidad. Podría valerse de anécdotas de su propia vida o de relatos que se hallen en las revistas de la Iglesia. Al enseñar a niños pequeños, planifique maneras de hacerlos participar en el relato; por ejemplo, podría pedirles que sostengan láminas, que repitan frases o que participen en una dramatización.

- Ayudas visuales. Las ayudas visuales, como imágenes, videos y objetos, pueden ayudar a que los niños comprendan y recuerden mejor los relatos de las Escrituras y los principios que ellos enseñan. En la Biblioteca multimedia SUD de LDS.org se encuentran muchos videos e imágenes.

- Música. Los himnos y las canciones pueden ayudar a los niños a sentir el amor de Dios, a sentir el Espíritu y a aprender verdades del Evangelio. Las melodías, los ritmos y las rimas sencillas les pueden ayudar a recordar verdades del Evangelio en el futuro. Al cantar con los niños, ayúdelos a descubrir y a comprender los principios que se enseñan en las canciones. La mayoría de las canciones incluidas en Canciones para los niños y en el himnario de la Iglesia incluyen referencias de las Escrituras que puede utilizar para relacionar la canción con la doctrina que se enseña en ellas.

Relatos. Los niños comprenden con más facilidad los principios del Evangelio si estos se enseñan mediante relatos. Los relatos ayudan a que los niños vean la forma en que el Evangelio se aplica a la vida diaria. En particular, los relatos de las Escrituras enseñan la doctrina con poder; por ejemplo, podría utilizar el relato de José Smith de la Primera Visión para enseñar sobre la oración, la revelación, cómo vencer la oposición y la naturaleza de la Trinidad. Podría valerse de anécdotas de su propia vida o de relatos que se hallen en las revistas de la Iglesia. Al enseñar a niños pequeños, planifique maneras de hacerlos participar en el relato; por ejemplo, podría pedirles que sostengan láminas, que repitan frases o que participen en una dramatización.

Relatos.

Ayudas visuales. Las ayudas visuales, como imágenes, videos y objetos, pueden ayudar a que los niños comprendan y recuerden mejor los relatos de las Escrituras y los principios que ellos enseñan. En la Biblioteca multimedia SUD de LDS.org se encuentran muchos videos e imágenes.

Ayudas visuales.

Música. Los himnos y las canciones pueden ayudar a los niños a sentir el amor de Dios, a sentir el Espíritu y a aprender verdades del Evangelio. Las melodías, los ritmos y las rimas sencillas les pueden ayudar a recordar verdades del Evangelio en el futuro. Al cantar con los niños, ayúdelos a descubrir y a comprender los principios que se enseñan en las canciones. La mayoría de las canciones incluidas en Canciones para los niños y en el himnario de la Iglesia incluyen referencias de las Escrituras que puede utilizar para relacionar la canción con la doctrina que se enseña en ellas.

Música.

Canciones para los niños

Pregunta para reflexionar: ¿Qué relatos, objetos o canciones podría utilizar para que los niños comprendan con mayor facilidad un principio del Evangelio?

Pregunta para reflexionar:

Pregunta para reflexionar:

Ejemplo de las Escrituras: ¿Qué puedo aprender en cuanto a la manera de enseñar del Salvador en Mateo 18:1–5?

Ejemplo de las Escrituras:

Ejemplo de las Escrituras:

Véase también el video “Directora de música de la Primaria” (LDS.org).
