INTRODUCCIÓN

Grecia y Roma son dos de las civilizaciones que más aportaciones han

hecho a la Historia. Con ellas, el mundo antiguo, heredero de los egipcios y

de los mesopotámicos, llegó a su esplendor. Durante más de un milenio, los

griegos primero y los romanos después llevaron la cultura a un grado de

desarrollo que el mundo no había contemplado hasta entonces, y que

volvería a tardar otros mil años en contemplar.

Los griegos desarrollaron el pensamiento y el conocimiento. Suyas son

las grandes aportaciones teóricas que sentaron las bases de la ciencia

moderna. Los romanos llevaron a la práctica los grandes avances de los

griegos. Fueron ellos quienes los difundieron y los llevaron a su culmen en

todo el ámbito del mar Mediterráneo. Ambas culturas destacaron en muchos

aspectos, pero nosotros nos centraremos en su urbanismo.

En un principio, las aportaciones griegas al urbanismo no fueron

particularmente destacadas. Hasta el siglo VIII a. C. las polis o «ciudades

griegas», eran pequeños asentamientos de escasa población y con poca

extensión. Pero a partir de ese momento, el crecimiento demográfico

significará también el aumento de la extensión del espacio edificado.

Cuando este crece, la mente organizada e inquieta de los griegos les lleva a

plantearse la necesidad de racionalizar ese desarrollo urbano. Hasta

entonces, las polis habían crecido de una manera anárquica, sin apenas

preocuparse de su planificación o de la organización del espacio, pero los

responsables de las ciudades y los propios ciudadanos eran conscientes de

la necesidad de diseñar la ciudad del futuro.

En el siglo V a. C. Grecia inicia una desigual lucha contra el mayor

imperio que había en ese momento, el persa. Este reacciona contra la

sublevación de las ciudades griegas de la costa jonia (en la actual península

turca de Anatolia) arrasando algunas polis (en particular Mileto, como

represalia a los griegos por haber incendiado anteriormente Sardes, la

capital donde residía el sátrapa o «gobernador persa»), como castigo por haberse rebelado. Aquella guerra entre David y Goliat acaba

sorprendentemente con el triunfo de los que, en principio, parecían más

débiles, los griegos. Y, aprovechando aquel momento de euforia, el genio

griego se muestra con toda su brillantez y es el urbanismo uno de los

aspectos en los que se hace patente.

Pocos años después de la destrucción de estas ciudades, un urbanista

griego llamado Hipódamo recibe el encargo de diseñar un plano para la

reconstrucción de la ciudad de Mileto. Hipódamo traza una nueva urbe

basada en la línea recta, con manzanas rectangulares que se cortan en

ángulos de noventa grados, rodeadas de calles que siguen esa misma línea.

Es el plano que, en urbanismo, se conoce como ortogonal, ya que todos los

ángulos del mismo se cortan con líneas rectas y son, por tanto, iguales.

Hipódamo aplica el plano por primera vez en Mileto, y fue tal su éxito que

a este tipo de plano lo conocemos como plano hipodámico. El triunfo de ese

trazado no solo se reduce al área de la propia Grecia o a sus costas en el mar

Egeo. Cuando, en el último tercio del siglo IV a. C., el macedonio Alejandro

Magno emprende una de las epopeyas más increíbles de la humanidad, la

conquista de todo el mundo conocido al oriente del Mediterráneo, la

civilización griega se extiende por todos esos territorios, y con ella también

lo hace su concepción del urbanismo.

Cuando Alejandro murió en el 323 a. C., sus generales pelearon

duramente por conservar la herencia del gran rey. En esas continuas luchas

que tuvieron lugar, los diadocos o «sucesores» se empeñaron en hacer

grande la herencia griega, no solo en lo político o militar, sino también en lo

cultural. Pocos años después, esos generales acabaron por proclamarse

reyes de sus respectivos territorios. Y dado que una de las tareas de todo

reino es procurarse una capital digna de ser considerada como tal, los

diadocos se preocuparon de construir ciudades que hicieran su gloria

imperecedera.

Así aparecieron urbes como Alejandría en Egipto, que ya había iniciado el

propio Alejandro; Seleucia o Antioquía, cuyos nombres proceden de

algunos de los generales que habían acompañado al rey macedonio en sus

campañas. En todos los casos, los urbanistas que llevaron a la práctica los

proyectos de sus soberanos, es decir, de los diadocos, copiaron el diseño

hipodámico que tantísimo éxito había tenido. La ortogonalidad presidió la planificación urbana de las ciudades que, con el tiempo, acabaron

albergando en su interior a cientos de miles de personas.

Siempre se ha dicho, no sin razón, que Roma fue la heredera directa de

la cultura y de la civilización griega, y esa afirmación cobra todo su sentido

si la aplicamos al caso del fenómeno urbano. En el siglo II a. C., los

romanos entraron en contacto con el mundo griego, y en pocas décadas se

hicieron con el control del decadente mundo helénico. Pero los romanos,

pueblo práctico como pocos en la historia, supieron reconocer la grandeza y

el mayor desarrollo de la civilización que habían conquistado, y no solo la

hicieron suya asumiendo cuanto pudieron de ella sino que, en la medida de

lo posible, la superaron y de esa forma contribuyeron a un nuevo desarrollo

del mundo helenístico. Como en tantos otros terrenos, los romanos copiaron

también de los griegos los avances del urbanismo y, de ese modo, el plano

hipodámico se extiende por todo el territorio mediterráneo, en forma de

colonias romanas y de nuevas fundaciones de ciudades.

Pero cuando Roma asimila la civilización griega, la capital del que

luego sería el mayor imperio del mundo antiguo tenía ya detrás una historia

de casi seis siglos y, a lo largo de ese extenso periodo de tiempo, el espacio

edificado de la misma se había extendido ya considerablemente. Roma

había crecido durante todos esos siglos de manera anárquica, y aunque los

romanos aceptaron rápidamente la idea de la ortogonalidad aplicada a las

nuevas fundaciones urbanas, se resignaron también a la realidad de

conservar su gran capital como un conjunto desordenado de calles y de

viviendas con escasas posibilidades de transformación.
