Hubo algunos grandes hombres en la antigua Roma que intentaron

modificar esta estructura del plano, pero todos sus esfuerzos chocaron con

la realidad con la que se encontraron previamente. Finalmente, se desistió

ante la imposibilidad de crear de nuevo una ciudad que poco a poco se iba

acercando a la asombrosa cifra, para aquel tiempo, de un millón de

habitantes.

Sin embargo, los romanos aceptaron plenamente el orden urbano de los

griegos y decidieron aplicarlo en las ciudades que crearon de nueva planta.

Por toda la zona mediterránea fueron apareciendo nuevos asentamientos

que repetían, cada vez que el espacio disponible lo permitía, el ya clásico

plano hipodámico.

Roma hizo también algunas aportaciones novedosas. Centuraciones,

castrum, foro (que sustituyó al ágora griega), cardo, decumano, mundus,

etc., son conceptos que aparecen por primera vez en el urbanismo de esta

época. Timgad (en la actual Argelia), Tarraco (la actual Tarragona, en

España), Volubilis (en Marruecos, hoy día), Cartago (muy cerca de la

moderna Túnez), Leptis Magna (junto a la actual Trípoli, en Libia) y una

gran cantidad de nuevas ciudades copian este diseño una y otra vez y, en

muchos casos, su impronta ha llegado hasta nuestros días con la pervivencia

del plano ortogonal, a pesar de los dos milenios que han transcurrido.

En este libro vamos a acercarnos, brevemente, a los dos grandes

modelos existentes en época clásica, el ortogonal, que vendrá representado

por Alejandría, Seleucia, Éfeso y Antioquía; y el desordenado o irregular,

que tendrá como ejemplos a Pérgamo, Petra, Atenas (la más antigua de

todas las ciudades que veremos y, por tanto, muy anterior a las teorías

hipodámicas) y Roma, centro del mundo antiguo.

Esta excepcionalidad del urbanismo romano nos lleva a plantear de

diferente forma la evolución urbana de la gran ciudad imperial. Por una

parte, Roma es probablemente la ciudad más monumental que existe en el

mundo, al menos desde la perspectiva que nos interesa del mundo clásico.

Por otra, es sin duda la ciudad sobre la que poseemos más información

sobre su urbanismo en este periodo histórico. Es por ello que el

planteamiento que hacemos en esta obra no puede ser el mismo para el caso

romano que para cualquiera de las restantes ciudades. En estas últimas

tendremos que centrarnos forzosamente en aspectos más generales, ya que

las huellas del mundo clásico son bastante escasas en la actualidad, quizás con la excepción de Atenas, cuya época de esplendor aún es visible hoy día

en algunos de los monumentos que hicieron de ella una gran ciudad de la

época clásica. En Roma se conservan, en mejor o peor estado, buena parte

de las grandes obras que se llevaron a cabo hace dos milenios, y ello nos

permite plantear de forma muy distinta y con mayor profundidad los dos

capítulos que le hemos dedicado al urbanismo de la ciudad eterna.

En los capítulos que siguen desarrollaremos, por tanto, los aspectos más

importantes del urbanismo de todas estas ciudades, centrándonos tanto en

su enorme crecimiento demográfico, como en su grandeza monumental,

haciendo referencia a aquellas grandes construcciones que con el

tiempo se han ido perdiendo o
