deteriorando, pero que fueron en su época la admiración y el asombro de

quienes las contemplaron.

El Partenón y la diosa Palas Atenea, el Olimpeion o la biblioteca de

Adriano, en Atenas; la gran avenida de las columnatas o el bosque de

Dafne, en Antioquía; el gigantesco Taq i Kusra (también llamado Taq i

Kisra) o palacio blanco del rey sasánida Cosroes, en Seleucia-Ctesifonte; el

Artemission o la biblioteca de Celso, en Éfeso; la Gran Biblioteca, el

Museion, el Soma o el Faro de la Alejandría tolemaica; los foros imperiales,

las termas de Caracalla o Diocleciano, el mausoleo de Adriano, el Circo

Máximo o el anfiteatro Flavio, en Roma, son ejemplos de espectaculares

monumentos que, o bien han desaparecido, o bien han llegado a nuestros

días muy transformados o en condiciones que impiden reconocer en ellos su

antigua grandeza.

En este volumen hemos querido dotar de una gran importancia a un

fenómeno que habitualmente otras obras que tratan esta temática suelen

omitir o describen de una forma superficial, el de la desaparición de estas

grandes ciudades y el legado que conservaban en su interior. Por regla

general, los autores suelen referirse al mismo de una manera genérica y

abstracta, recurriendo a los tópicos al uso: la crisis demográfica, las

invasiones de los pueblos bárbaros, la crisis política y económica, etc. Pero

no se suele entrar en las causas más importantes que propiciaron su

degradación. Es interesante analizar este hecho para comprobar cómo, en

muchos casos, fue la propia naturaleza, y no solo el afán destructivo de los

hombres, quien llevó a cabo esa tarea. Hay algo muy curioso en este

sentido, y es que la mayor parte de las ciudades entraron en crisis en la

misma época y, su destrucción, o al menos la pérdida de su legado

monumental, tuvo lugar casi al mismo tiempo en todas ellas.

Atenas fue la primera en experimentar la sacudida. En el año 267 d. C.,

los godos la saquearon de tal forma que ya nunca más se recuperó. Pero fue

la labor destructiva de los terremotos entre el 522 y el 551, la que junto con

inundaciones del río Erídano, causarán definitivamente el fin de la Atenas

clásica.

Por el contrario, en Alejandría fue un suceso poco conocido, pero de un

gran dramatismo. En el 365, un gigantesco maremoto sumergió a buena

parte de la ciudad bajo las aguas del Mediterráneo, en cuyo fondo

permanecen hasta hoy muchos de los edificios más significativos del mayor centro cultural del mundo en la antigüedad. Las luchas entre facciones

religiosas entre el 391 y el 415 (que aparecen reflejadas por el director

cinematográfico español Alejandro Amenábar en su película sobre Hipatia

de Alejandría titulada Ágora) fueron la causa final de buena parte de sus

monumentos, cuando fanáticos cristianos procedieron a la destrucción de su

legado pagano.

Seleucia-Ctesifonte también desapareció bajo la acción de las aguas,

pero en este caso no fue el mar, sino el río Tigris cuyo caprichoso cauce

invadió en el siglo V el espacio urbano de la ciudad y lo sepultó bajo varios

metros de limo, arrastrando por otra parte cuanto encontró a su paso.
