Estado actual de la ciudad de Éfeso con el teatro en primer plano y la vía Arcadiana que

conducía al puerto. Hoy día el mar se halla a cinco kilómetros de este lugar debido a los depósitos de sedimento del río Cayster.

Roma experimentó también terremotos e inundaciones, pero en este

caso sí fue la labor destructiva de los hombres la que llevó a la

desaparición de la mayor urbe de toda la antigüedad. En el escaso lapso de

tiempo que media entre los años 410 y 549, Roma sufrió cinco horribles

saqueos, de los que tardó en recuperarse casi mil años. El abandono

posterior y su transformación en la principal ciudad del cristianismo

hicieron que se perdiera buena parte del extraordinario legado de la época

imperial.

Éfeso también sufrió la furia destructora de los godos en el 262, dos

terribles temblores en los años 358 y 368 y un imparable proceso de

sedimentación de los limos del río Cayster que enterraron la ciudad a más

de cuatro metros de profundidad e hicieron retroceder la costa más de

cinco kilómetros cegando el puerto.

Antioquía, por último, fue quizás la que peor suerte tuvo. Tres terribles

terremotos la sacudieron hasta sus cimientos entre el 526 y el 588, en los

que se dice que murieron miles de personas. Entre medio de ellos, la

conquista persa en el 538 acabó por destruir la que fue conocida en su

tiempo como la Reina de Oriente, y es quizás la ciudad cuyo legado peor

se ha conservado de todas, aunque posiblemente todavía quede mucho por

descubrir bajo la actual Antakya, en donde la urbanización continúa la labor destructiva iniciada por las fuerzas tectónicas hace un milenio y

medio.

En las páginas que vienen a continuación, intentaremos ofrecer al lector

una panorámica de los principales acontecimientos que vivieron estas

ciudades. Nos dedicaremos en especial a su historia urbana y demográfica,

haciendo especial énfasis en el legado monumental que las caracterizó,

pero también intentaremos dar algunas pinceladas de la vida política,

económica y social de las mismas, aunque siempre en relación con la

evolución urbana.
