1 LAS GRANDES

APORTACIONES

GRIEGAS AL

URBANISMO.

Atenas y la polis

clásica: la ciudad

monumental

En el centro de la región del Ática, en el territorio que conocemos como

Grecia, se encuentra situada una meseta de unos trescientos metros de

largo por ciento treinta y cinco de ancho, aproximadamente. Su altura

máxima sobre el nivel del mar es de ciento cincuenta y seis metros, y el

perímetro total de la superficie de esa planicie es de unos ochocientos

metros. Ese promontorio elevado recibe, desde hace varios miles de años,

el nombre de acrópolis, término que en lengua griega quiere decir «la

ciudad alta». Hubo acrópolis en muchas ciudades, pero la Acrópolis por

excelencia es la ciudad alta de Atenas.

Si buscáramos el origen de nuestra cultura occidental, la respuesta más

acertada nos llevaría probablemente a ese lugar, la Acrópolis y, por

extensión, a toda la ciudad de Atenas.

Allí, y en el territorio que la rodea, se produjeron, hace unos dos mil

quinientos años, cambios y transformaciones que dieron lugar a lo que hoy

denominamos la civilización occidental, que no es sino una herencia

directa de la cultura clásica grecolatina.

La Acrópolis es hoy un espacio medio en ruinas, rodeado por una gran

ciudad en la que viven varios millones de personas. Pero, en su momento

de máximo esplendor, la ciudad era muy distinta a la que conocemos hoy.

Como si de una triste y trágica rutina se tratara, muchos pueblos llegaron

después y, por regla general, se empeñaron con ahínco en la tarea de

derribar, destruir y hacer desaparecer los vestigios que aquella brillante

civilización griega había creado.

Pero, con todo, esos monumentos eran de tal importancia que ni

siquiera siglos de abandono, de incuria y de barbarie consiguieron hacer

desaparecer lo que todavía muchas personas veneran como el origen de su

cultura y de su civilización.

Hace unos cinco mil años, la Acrópolis empezó a ser habitada. En

aquellos momentos, la civilización de la península balcánica se encontraba

en la etapa cultural que los historiadores llaman los inicios de la Edad del

Bronce, por ser este metal el más representativo de las armas y objetos que

se fabricaban en aquel periodo. Aproximadamente en aquella época,

empezaron a construirse en la cima de la meseta y en sus laderas,

viviendas, pozos, tumbas y también alfares. La meseta estaba

estratégicamente situada, ya que desde ella se dominaba perfectamente la

amplia llanura del Ática que la rodeaba.
