De esta forma, hacia el 1250 a. C., empezó a reforzarse el muro de la

Acrópolis ante el temor de que se produjera un ataque de estos invasores, a

los que conocemos genéricamente como dorios. La muralla se hizo más

poderosa y en el interior de la misma se erigió, cerca del palacio, un

santuario dedicado a la diosa Atenea. Por esta época, se debieron de

empezar a realizar enterramientos en el sector que luego sería conocido

como el barrio del Cerámico.

A mediados del siglo XII a. C., la situación se complicó mucho más y los

pueblos invasores se hicieron con el control de la Acrópolis. Expulsaron a

los micénicos, cuya civilización estaba por entonces en crisis y pronto

desaparecería. Poco después los jonios, otro de los pueblos invasores,

rechazaron a su vez a los dorios y, a continuación, ocuparon también la

Acrópolis.

Toda esta situación quedó reflejada siglos más tarde en una de las obras

literarias más importantes que se escribieron en la antigua Grecia, la Ilíada,

cuyo autor fue el gran poeta Homero. Según la descripción que se hace del

Ática en esta obra, Atenas, que era el nombre que ya se le aplicaba a la

población en honor a su diosa de la sabiduría, protectora y patrona de la

ciudad, era todavía un lugar de poca importancia, al igual que las tierras que

la rodeaban, pero no obstante es la primera mención que conservamos sobre

la aparición de la ciudad.

En este momento, y durante varios siglos, Atenas debió de ser un

pequeño poblado sin apenas importancia que controlaba las tierras de su

alrededor. En él, como en tantas otras polis, se inició una dinastía de reyes

que duró algo más de un siglo.

A partir de mediados del siglo XI a. C., el poblamiento se iba

consolidando en la ciudad. La población ya no solo ocupaba la Acrópolis,

sino que se iba extendiendo por la base de la misma, en el sector llamado

entonces Asty y que hoy conocemos como el Ágora. En este momento, las

calles atenienses eran pequeñas y angostas. No existía ningún tipo de

planificación urbana, y las viviendas que había eran pequeñas cabañas

hechas con adobe.

El poblamiento seguía siendo aún muy reducido, aunque iba creciendo

lentamente. Durante los siglos X y IX a. C., fueron apareciendo un conjunto

de poblados agrícolas compuestos por granjas, caseríos y pequeñas aldeas por toda la zona del Ática. La cercana Acrópolis siempre podía ser utilizada

como zona de refugio en caso de que la llanura fuese atacada por algún

enemigo, algo que sucedió muchas veces a lo largo de la historia. Pero,

posteriormente, cuando Atenas creció y fue imposible resguardar su

población en el Ática, hubo que buscar nuevas formas de defenderse ante

los diferentes ataques y destrucciones que sufrió la ciudad a lo largo del

tiempo.

Sin embargo, hacia el siglo VIII a. C. la situación cambió. En Grecia

comenzaron a producirse una serie de transformaciones que repercutieron

también positivamente sobre la llanura del Ática, donde la población

comenzó un proceso de fuerte crecimiento que duraría varios siglos. El

comercio se incrementó, la población

aumentó, e incluso fue necesario buscar nuevas tierras. Esto se llevó a cabo

con el objetivo de que las personas que no podían subsistir en el Ática,

debido al excedente de población, partieran hacia otras zonas alejadas que,

sin embargo, fueran ricas y tuvieran poca población nativa. Se inició de

esta forma el proceso que conocemos como la colonización griega del

Mediterráneo.

Esta situación se produjo también en Atenas debido a un fuerte

crecimiento demográfico, a partir del año 775 a. C. aproximadamente. La

mejora de las técnicas agrícolas permitió en un principio abastecer a esta

población creciente. De esta manera, no solo mejoró en lo económico,

también en lo político aparecieron cambios que condujeron paulatinamente

a una unificación de todos los poblados que hasta entonces existían

dispersos por el Ática.

Fue en este momento, en el periodo que denominamos arcaico, cuando

empezó a construirse el Ágora en la zona que rodea a la Acrópolis. El

ágora era el lugar de reunión pública que existía en todas las ciudades

griegas importantes. En él tenía lugar el mercado público, pero también era

el centro de la vida política y social, ya que en esta zona se fueron

concentrando con el tiempo la mayoría de los edificios públicos y

administrativos que hacían que la ciudad funcionase eficazmente. Será, por

tanto, en este momento cuando aparezcan edificios como el Bouleuterion,

o «sala del consejo de la ciudad»; los primeros pequeños santuarios

dedicados a dos dioses: Zeus y Apolo; la stoa o «pórtico» del Basileus o del Rey, donde se custodiaba también la antigua legislación de la ciudad; el

Pritaneo, donde se reunían los senadores, aunque también era el edificio

que se utilizaba como granero público, pues era allí donde se daban las

comidas que el Estado ateniense ofrecía a sus ciudadanos más

distinguidos; y, finalmente, también se construyó un primitivo tribunal.

Debido a todas estas construcciones, el Ágora ateniense se convirtió

rápidamente en el centro de la vida de la ciudad. Con el tiempo, los

romanos copiarán su utilización y lo trasladarán a todos sus dominios,

aunque ellos le darán un nombre distinto: el foro.

El hecho de que en él se ubicase la plaza del mercado daba también al

Ágora un importante carácter económico y no solo político. Talleres,

tiendas, templos y otros servicios se fueron instalando en el mismo.

Mientras que la Acrópolis se convertía con el tiempo en el centro militar y

religioso de la ciudad, el Ágora lo fue de la vida cívica y ciudadana.

LOS CIMIENTOS DE LA GRANDEZA ATENIENSE

En el siglo VII a. C., Atenas ya empezaba a convertirse en la gran

ciudad que sería pocas centurias después. La economía seguía creciendo y

la población lo hacía también al amparo de esta. Pero no todo era positivo

para la ciudad. Con el aumento demográfico, la población agrícola también

crecía en gran cantidad y, pese a que la

emigración no había dejado de incrementarse, llegó un momento en el que

la tierra disponible para el campesinado del Ática no era suficiente para dar

trabajo a todos ellos. De esta forma, muchos campesinos empezaron a

contraer deudas, y cuando estas se hicieron imposibles de pagar, apareció

el terrible proceso que conocemos como esclavitud. Los deudores

perdieron su libertad, y fueron sometidos de tal forma que perdieron su

rango de hombres libres, pasando a servir a sus antiguos acreedores en

forma de esclavos.

La civilización ateniense, que consiguió grandes logros que hoy día

siguen asombrando a la humanidad, no fue capaz, sin embargo, de crear un

sistema más justo y menos inhumano para la redención de las deudas. La

brutalidad y la irracionalidad que suponía convertir a miles de hombres y

mujeres en esclavos de otros, perdiendo todos sus derechos y quedando

reducidos a la mera categoría de objetos o de cosas, a efectos legales y jurídicos, es algo que hoy día nos sigue causando vergüenza. Algunos

legisladores, como Dracón o Solón, intentaron promulgar leyes que

evitaran esta situación, pero casi nunca lo consiguieron de forma eficaz. Es

más, en el caso del primero de ellos, a pesar de ser considerado como uno

de los grandes sabios de Grecia, las leyes que propuso eran tan duras y tan

difíciles de cumplir que la expresión «leyes draconianas» la seguimos

empleando cuando nos queremos referir a un castigo excesivamente duro y

que pretende dar un severo escarmiento a quien ha infringido una

determinada norma.

A mediados del siglo VI a. C. la situación comenzó a cambiar. El Ática

se estaba especializando en la producción de vides y de olivos, y en la

consiguiente exportación de vino y de aceite, mientras que, por el

contrario, comenzó a importar trigo de las zonas costeras del mar Negro

para alimentar a su hambrienta población. Esta nueva situación de la

economía provocó una mayor especialización del campesinado y la llegada

de trabajadores cualificados a la ciudad (artesanos, comerciantes, artistas,

etc.), hecho auspiciado por el aumento del nivel de vida que experimentó

la misma.

Por esta época subió al poder el primero de los tiranos atenienses,

Pisístrato, cuyo gobierno se encaminó a la mejora cultural y económica de

la ciudad. Es preciso aclarar que la palabra tirano no tenía en aquella época

el mismo sentido peyorativo que le damos hoy, sino que era parecida a la

que actualmente utilizamos como «rey». En este contexto, Pisístrato inició

una serie de obras que, con el tiempo, acabarían convirtiendo a Atenas en

la ciudad más culta del mundo gracias a sus artistas, escritores y

científicos, así como en uno de los lugares más monumentales de la

antigüedad.

Como ejemplo de las grandes obras de Pisístrato, se erigió el

Hecatompedón, un templo de treinta metros de largo que se consideraría, a

partir de entonces, modelo de los templos clásicos griegos, el primero de

grandes dimensiones sobre la Acrópolis, que sustituyó a los primitivos

santuarios allí existentes hasta entonces.

Pisístrato también ordenó construir un palacio residencia en esta

misma colina; comenzó las obras del gigantesco Olimpeion, o templo de

Zeus Olímpico, que tardaría muchos siglos en ser concluido; erigió la

primera fuente pública para dotar de agua fresca al sector norte del

Ágora, la cual se canalizaba mediante un acueducto que se construyó

para que abasteciera de agua a la sedienta ciudad; mandó que se

reestructurara la explanada que existía hasta entonces en la pendiente de

la colina ateniense denominada Colonos Agoraios, y finalmente inició la

construcción del templo arcaico de Atenea dedicado a Atenea Polias, o

Atenea «de la ciudad», ya que se la consideraba la diosa que protegía a

Atenas.

Sus hijos, Hiparco e Hipias, continuaron la labor de su padre y

mantuvieron tanto el periodo de crecimiento económico, como la tarea de

embellecer Atenas y dotarla de nuevos monumentos acordes con la

importancia que iba tomando la ciudad. A ellos se les debe también el

florecimiento cultural de la misma, pues con su mecenazgo sobre las artes y

las letras atrajeron también a numerosos poetas, dramaturgos, arquitectos,

escultores, etc.

De esta forma erigieron una nueva fuente pública, esta en el lado sur del

Ágora; el altar de los Doce Dioses, que sirvió a partir de aquel momento

como punto de referencia desde donde se calculaban las distancias desde

Atenas al resto de las ciudades, y ya a finales de su gobierno se inició

también la construcción del templo de Afaia en Egina, en las proximidades

de Atenas.

A finales del siglo VI a. C. subió al poder Clístenes. Su gobierno es muy

importante para Atenas y casi podríamos decir que para el resto del mundo,

pues fue Clístenes quien inició las reformas políticas que, poco tiempo

después, darían lugar al surgimiento del primer sistema democrático que

conocemos.

Quizás la democracia es, de todas las grandes aportaciones que legó la

cultura griega (y en particular la ateniense) a la humanidad, la más

importante de todas ellas. Su origen tuvo lugar en Atenas, y desde allí se

irradió al resto del mundo, aunque en ese lento proceso hubo muchos

altibajos y retrocesos, y todavía hoy hay pueblos que no han alcanzado el

orden, la racionalidad y el sentido común que el pensamiento democrático y

la libertad impulsaron entre los antiguos atenienses.

Clístenes no solo destacó por ser el primero en dar los pasos hacia lo

que llamamos «el gobierno del pueblo» (pues ese es el significado de las

palabras griegas que dan origen a la palabra democracia), sino que además

continuó la política de sus antecesores embelleciendo la ciudad y dotándola

de monumentos cada vez más importantes y grandiosos.

Aunque su gobierno no duró mucho (510-507 a. C.), fue en su época

cuando se llevó a cabo la primera gran reforma del Ágora, con la

realización de una serie de obras, entre ellas el levantamiento del pórtico de

Zeus Eleutheros, un nuevo Bouleuterion y el edificio circular denominado

Tholos. También continuó las lentas obras del Olimpeion, pero por esta

época, hacia el año 500 a. C. solo se había construido el estilóbato o «plano

superior en el que se debía asentar el futuro templo», así como algunas de

las majestuosas columnas del mismo.
