El estado de la Acrópolis en el año 500 a. C. Obsérvese cómo estaba en

construcción el primitivo recinto del Partenón, que fue posteriormente destruido por los persas.

El siglo comenzó con vientos de guerra. Las ciudades griegas del mar

Egeo se habían rebelado contra el Imperio persa que las sojuzgaba, y

Atenas tomó parte en esa lucha apoyándolas. Este hecho acabaría teniendo

terribles consecuencias para su caserío y sus monumentos, pero sobre todo

hizo que, al menos durante el primer cuarto de siglo, las obras y las

actuaciones urbanas se paralizaran en gran medida debido a que el

esfuerzo de la guerra canalizó las energías atenienses en otra dirección más

urgente e importante.

Por este motivo, la política constructiva se dedicó a proporcionar a la

ciudad sólidas defensas y las mejores fortificaciones posibles. En este

sentido, los gobernantes de la época, encabezados por Temístocles, fueron

conscientes de la necesidad de dotar a Atenas de un puerto seguro en el que se pudiera fondear la escuadra de la ciudad, puesto que esta armada era

la base de su poder militar, ya que en tierra los atenienses tenían

adversarios que los superaban claramente, como los persas o los

espartanos.

Por eso, desde comienzos de siglo, los esfuerzos constructivos se

centraron en la creación y fortificación de un buen puerto. El lugar

elegido fue un promontorio

rocoso en la costa cercana a Atenas, un lugar al que se le conocía como El

Pireo. Allí se iniciaron las obras hacia el año 493 a. C. que se prolongarían

durante varias décadas.

El Pireo fue construido por el que quizás fue el mayor urbanista de la

antigüedad, Hipódamo de Mileto. En el diseño del puerto aplicó su gran

invención, el plano regular o cuadriculado, que también se conoce por su

propio nombre, el plano hipodámico. Hipódamo levantó una acrópolis en la

colina de la Muniquia, de ochenta y seis metros de altura, entre los puertos

de El Pireo y del Falero, y rodeó todo el conjunto del puerto con una

muralla para protegerlo.

En ese intervalo de tiempo, los atenienses tuvieron que hacer frente al

primer ataque persa en el año 490 a. C., y de él salieron victoriosos al

repeler al ejército que se dirigía hacia la ciudad, enfrentándose a sus

enemigos en la famosa batalla de Maratón, en la que resultaron claramente

vencedores. Se cuenta de esta batalla que tuvo lugar en la ciudad del mismo

nombre, situada a algo más de cuarenta kilómetros al norte de Atenas, que

los atenienses estaban esperando ansiosamente noticias del enfrentamiento.

Si sus hombres resultaban derrotados, la población civil indefensa tendría

que salir huyendo, pero esto lo harían después de prender fuego a la ciudad,

para que, de esta forma, los persas solo encontrasen ruinas en ella cuando la

conquistasen. Para evitar esta destrucción, nada más acabar la batalla, se le

encargó al mejor corredor que había en el ejército ateniense, un tal

Filípides, o Fidípides según otras fuentes, que fuera corriendo a la ciudad

para contar la noticia e impedir tanto la huida de sus compatriotas, como,

sobre todo, la destrucción de la urbe. Filípides corrió tanto que, cuando

llegó exhausto a la ciudad, solo pudo decir «¡Victoria!», y, según esa

narración, falleció a continuación debido al supremo esfuerzo realizado. En

su honor se celebra hoy día la carrera de maratón, la más larga del programa olímpico, que fue instituida en el mismo desde que se iniciaron los primeros

Juegos Olímpicos de la era moderna, en la propia Atenas, en el año 1896.

El triunfo ateniense fue seguido de un sentimiento generalizado de

alegría en la ciudad, y esta se propuso agradecer convenientemente a sus

dioses protectores por haber ayudado a defenderla y haberla protegido

contra el enemigo persa. De esta forma, se procedió al derribo del primitivo

templo períptero (rodeado de columnas) del Hecatompedón en la Acrópolis,

y en su lugar se inició la construcción de un nuevo templo dedicado a la

diosa Atenea Partenos («Atenea la Virgen»), protectora de la ciudad, del

que se deriva el nombre de Partenón, o «templo de la Virgen».

Pero la derrota persa solo había sido el comienzo de una larga lucha. El

poderoso aunque distante Imperio persa no estaba derrotado por completo,

sino que solamente había perdido un contingente de soldados relativamente

pequeño. De esta forma, un nuevo rey persa, Jerjes I, decidió darle un

severo escarmiento a la ciudad que se había atrevido a humillar al orgulloso

imperio tras vencer a sus tropas. En circunstancias normales, Atenas habría

sido rápidamente arrasada por los persas, al igual que le había sucedido

anteriormente a otras ciudades griegas, pero esta vez la fortuna jugó a su

favor. Los persas tuvieron que sofocar varias rebeliones que surgieron a la

misma vez en su vasto imperio, a consecuencia de lo que algunos pueblos

sometidos al yugo persa entendieron como una debilidad tras su derrota en

Maratón. Por ello, Jerjes tuvo que pasar varios años luchando contra estas

rebeliones, antes de volver su ira contra los atenienses.

Estos eran conscientes de lo que se les venía encima, y empezaron a

prepararse para el siguiente ataque persa. Con el fin de implicar al mayor

número posible de ciudadanos en la lucha, Temístocles decidió reformar el

sistema democrático, dándole mayor poder a la asamblea del pueblo de

Atenas. De esta forma, los atenienses se sentirían más motivados aún en la

defensa de su ciudad.

En el año 483 a. C., tuvo lugar un hecho imprevisto pero enormemente

afortunado para Atenas. A pocos kilómetros de la ciudad, en una zona

denominada Laurion, se descubrieron unas importantes minas de plata.

Temístocles propuso que con la riqueza que se obtuviera de ellas, Atenas

debería construir una importante flota para defenderse contra el previsible

ataque persa. No fue fácil convencer al pueblo ateniense de que «su» plata

se tenía que invertir en fabricar barcos de madera, pero finalmente se impuso la sensatez y la previsión de su líder, y se emprendió un ambicioso

proyecto para poner en el mar nada menos que a doscientos trirremes. Esta

decisión sería a la larga la salvación de la ciudad y le permitiría a

Temístocles hacerse un lugar en la historia para la eternidad.

En el año 480 a. C., un formidable ejército persa, del que se decía, de

forma bastante exagerada, que debía de constar de doscientos cincuenta mil

hombres (pero sí probablemente de más de cien mil), se presentó en Grecia

al mando de su soberano, Jerjes. Atenas estaba perdida, pero Temístocles

había dispuesto un plan para salvar a sus habitantes. Se tenía que evacuar a

toda la población a las islas cercanas, donde estaría protegida por la flota

recién construida. Pero para ello, había que detener el avance persa hasta

que diera tiempo a sacarlos de la ciudad. Para conseguir esto, trescientos

espartanos a las órdenes de Leónidas, rey de Esparta, y varios miles de

griegos más (beocios, tebanos…) se sacrificaron en el paso de las

Termópilas, mientras le daba tiempo a la población del Ática a ponerse a

resguardo. Su sacrificio no fue en vano. Cuando los persas acabaron con

ellos y llegaron a Atenas, la ciudad había sido ya prácticamente

abandonada.
