Vía de las Panateneas en el Ágora. El dibujo presenta una reconstrucción del espacio principal

de Atenas.

Jerjes decidió vengarse, tanto de esta huida como de la anterior derrota

del ejército persa, y ordenó que se saqueara la ciudad, en especial todas las

construcciones del Ágora y de la Acrópolis, y que fuesen incendiados

ambos lugares. También dio órdenes de saquear el tesoro del santuario de

Delfos, así como todo lo que se pudiese arrebatar a los escurridizos

griegos. Mientras esta destrucción tenía lugar, la población ateniense se

había refugiado en la isla de Salamina, protegida por su escuadra, y allí

fueron a buscarla los barcos persas. El encuentro entre las flotas griega y

persa se produjo en el golfo de entrada a la isla, y fue allí donde en el año

480 a. C. tuvo lugar una de las grandes batallas navales de la historia. El

triunfo griego fue completo, y los barcos de la escuadra persa acabaron

derrotados y hundidos o salieron huyendo para escapar del acoso griego.

Ahora los persas se encontraban aislados en medio del Ática, en una

ciudad en ruinas y con los campos de los alrededores devastados, con lo

cual difícilmente podían encontrar alimento para abastecer a tan alto

número de soldados. Sus posibilidades de regresar a Persia habían

desaparecido, ya que, carentes de flota y con el mar en manos atenienses,

no era posible atravesar los estrechos que los separaban de su patria.

Decidieron pues acampar cerca de la todavía humeante Atenas y tratar de

pasar el invierno lo menos mal posible. Conocedores de esta circunstancia,

los atenienses y el resto de los griegos decidieron atacarlos, ya que los

persas se hallaban muy debilitados por las penurias sufridas durante el invierno pasado. Los atenienses y espartanos se enfrentaron con ellos en

Platea, una ciudad cercana a Atenas, separada de ella por el río Asopo, y

allí destruyeron a la mayor parte del ejército persa. Atenas se había salvado

de los persas, y esta vez de forma definitiva.

Cuando los atenienses regresaron a su ciudad, la encontraron destruida

y arrasada, pero su espíritu les llevó a proponerse la reconstrucción

inmediata de la misma, y de una manera mucho más rica y ostentosa de lo

que hasta entonces había sido. Lo primero que hicieron para garantizar su

seguridad fue construir unas nuevas murallas, si cabe más poderosas que

las anteriores, de manera que ningún ejército los volviera a sorprender

prácticamente desguarnecidos. Estas nuevas murallas poseían trece

puertas, y su perímetro no sería sobrepasado por el crecimiento urbano

hasta seis siglos después, ya en la época del emperador romano Adriano.

Por otra parte, en el 476 a. C. el puerto de El Pireo estaba ya prácticamente

acabado en sus aspectos principales. La escuadra ateniense dispondría en

él de una base fundamental en la que resguardarse y esperar a su entrada en

acción.

Se emprendió también una política urbana de embellecimiento de la

ciudad, y pronto se dispuso la creación de parques y de edificios

destinados al uso público: el Teseion, en el lado oeste del Ágora, al pie de

la Acrópolis; un nuevo Tholos, donde albergar a los pritanos o

«magistrados», y también dos muros largos de unos seis o siete kilómetros,

uno hacia Falero, al norte, y otro más importante hacia El Pireo, hacia el

sur. Este último era la clave de todo el sistema defensivo.

El levantamiento de los Muros Largos, o las Largas Murallas, tuvo

lugar entre los años 475 y 457 a. C., y cuando estuvieron terminados la

ciudad se encontró rodeada de un doble muro de unos siete kilómetros de

largo y con un espacio interior de ciento sesenta y siete metros de ancho

que protegía la vía de comunicación desde Atenas hasta El Pireo. De esta

forma, se pensaba que se podría abastecer a Atenas mediante los alimentos

que su flota desembarcara en el puerto y que se podrían hacer llegar hasta

la ciudad. Así, esta podría soportar largos asedios sin tener que volver a

evacuar a su población nunca más.

EL ESPLENDOR ATENIENSE EN LA ÉPOCA DE PERICLES

Por aquel entonces, Temístocles había dejado de ser el máximo

dirigente de Atenas, pues había sido condenado al ostracismo, es decir al

exilio, ya que los griegos para decidir quién debía ser expulsado de la

ciudad escribían el nombre de la persona en trozos de cerámica a los que

denominaban ostraka. Unos años después, alcanzó el poder el líder del

partido democrático, Pericles. Durante su periodo de gobierno, entre el año

461 y el 429 a. C., Atenas alcanzó el momento culminante de su grandeza,

hasta el punto de que se suele denominar a esta etapa el siglo de Pericles.

Pocas veces en la historia una ciudad se ha encontrado en su seno con

tal pléyade de figuras relacionadas con todos los ámbitos de la cultura,

como ocurrió con la Atenas de este periodo. Fue una etapa dorada que rara

vez volvería a tener parangón posteriormente, si es que alguna vez ha

existido algún caso similar.

Pericles inició su gobierno con dos decisiones muy diferentes, pero

muy importantes para la posterior historia de Occidente. Por una parte,

decidió que para que todo el mundo pudiera tener acceso a los cargos

públicos, incluso los hombres libres entre los atenienses más pobres, era

necesario pagar un salario a los políticos, ya que, si no recibían una

compensación económica, solo aquellos que tuvieran suficiente dinero

podían dejar sus actividades habituales para participar en la tarea del

gobierno de la ciudad. A Pericles se le tiene comúnmente, a raíz de esta

decisión, por el padre de la democracia, aunque en realidad no es del todo

cierta esa afirmación, puesto que hacía ya medio siglo que este sistema

político imperaba en Atenas; ahora bien, él lo dotó de la necesaria base

popular que requiere todo auténtico sistema democrático, aunque sentara

también un precedente singular al proponer aquel pago económico a

quienes se encargaran del gobierno ciudadano.

En segundo lugar, Pericles tomó una decisión bastante discutible, pero

que a la larga permitiría la construcción de algunas de las obras de arte

más brillantes de todos los tiempos: decidió que el tesoro de Delos no se

custodiase en aquella isla, donde estaba muy expuesto a los ataques de los

piratas, sino en la propia Atenas.

Tras la derrota de los persas, Atenas había propuesto crear una especie

de confederación o liga de ciudades griegas bajo su hegemonía que se

reunían periódicamente en Delos y que, tras aportar una parte de sus

riquezas para el mantenimiento de la liga, el tesoro resultante que se acumulaba con estas donaciones se custodiaba en el santuario de dicha

isla. Pericles consideró que el dinero estaría mejor guardado en Atenas, y

ordenó que se sacara de Delos y se llevara a su ciudad. Pero la riqueza

acumulada en el santuario era tan enorme que Pericles no pudo resistir la

tentación de emplearla para embellecer la urbe. Ya que los persas habían

destruido Atenas, y esta los había derrotado, ¿por qué no utilizar el dinero

de todos los griegos para construir una capital digna de su nación? Fue

una decisión arbitraria y sin duda injusta, pero permitió que a las

generaciones posteriores les fueran legadas unas obras de arte de una

categoría como muy pocas veces se han elaborado a lo largo de toda la

historia.

Dibujo que muestra una reconstrucción del Partenón en su momento de máximo esplendor en el

siglo V a. C.

Con dinero, imaginación, deseos de cambiar su ciudad y en paz,

Pericles se dispuso a acometer obras de una envergadura como hasta

entonces no se habían conocido. Se inició esta política edilicia con el

templo de Hefestión, en el Ágora. A la misma vez, el Bouleuterion era

transformado en archivo y templo de la diosa madre o Metroon. También

se inició la construcción del templete de Hefaistos. Pero, a partir de 447 a.

C., esas pequeñas transformaciones se multiplicaron con la remodelación

del conjunto de la Acrópolis.

Reconstrucción actual de la estatua crisoelefantina de Palas Atenea

del Partenón. Se encuentra en la ciudad

estadounidense de Nashville.

Pericles encargó al arquitecto Ictinio la construcción de un nuevo

templo dedicado a Palas Atenea que sustituyera al que existía hasta

entonces. Es el Partenón que hoy día conocemos, aunque actualmente y

desde hace siglos se halle en ruinas. Ictinio, junto con Calícrates, ambos

arquitectos, levantaron en quince años un enorme templo de mármol de

unos setenta metros de largo por treinta de ancho. El encargado de

esculpir las estatuas fue el escultor griego más grande de toda la historia,

y uno de los más grandes de todos los tiempos: Fidias.

Mientras esta magna obra se llevaba a cabo, Pericles ampliaba sus

actuaciones urbanas por toda Atenas e incluso fuera de ella, como ocurrió

con el templo dórico del cabo Sunión que habían destruido los persas.

Entre estas obras destacan los propileos o «puertas monumentales para

acceder a la Acrópolis»; el odeón para espectáculos musicales, el pórtico

de Zeus Eleutheros, en mármol y toba, con ochenta metros de longitud; el

Erecteion; el templo de Atenea Niké; el Asklepion; el teatro de Dionisos;

y el templo de mármol de Ares, dios de la guerra. También se restauró el

Ágora, en donde se construyeron el pórtico del sur, el pórtico real, la stoa

Poikilé y el pórtico de Hermes; y, sobre todo, se realizó la vía Sagrada, en

la parte central del Ágora, encargada al arquitecto Mnesicles, que la

amplió entre los años 435 y 432 a. C.

Entre los años 438 y 436 a. C., Fidias realizaba la gran estatua

crisoelefantina de Palas Atenea (de marfil y con cien kilos de oro, aunque

hay historiadores que elevan

esta cantidad a cuarenta y cuatro talentos de peso, que equivalen a mil

ciento cuarenta kilos de oro, o lo que es lo mismo, el coste que supondría

construir una flota de doscientos treinta trirremes, más de setecientos

talentos de la época), que se ubicó dentro del Partenón y alcanzaba una

altura de doce metros.

No solo fueron las grandes construcciones de edificios públicos las

que le dieron grandeza a Atenas, sino que la propia ciudad experimentó

también un considerable crecimiento urbano y demográfico. De esta

forma, se expandió el barrio del Pnyx, en el que se hacinaban viviendas de

todo tipo, en medio de unas calles angostas e irregulares. Estas calles eran

en realidad estrechos pasadizos sinuosos y sin pavimentar. En ellas solía

haber bastante suciedad, ya que el saneamiento, que se realizaba mediante

sumideros en los desagües que iban a parar finalmente a las cloacas, era

bastante deficiente. Esta situación representaba un claro contraste con la

gran belleza de las obras de arte que se llevaban a cabo en la Acrópolis y

sus alrededores.

Reconstrucción del conjunto monumental de la Acrópolis tal y como debió de ser

aproximadamente hacia el siglo

V a. C.

La mayoría de las casas privadas atenienses de esta época eran

construcciones pequeñas e irregulares, con pisos de tierra. Se encontraban

agrupadas alrededor de patios. En estos solía haber un pozo del que se

abastecían sus habitantes. O también podían hacerlo del agua de lluvia

cuando no era posible localizar el agua subterránea mediante pozos.

A partir del siglo VI a. C., no se permitieron más enterramientos dentro

de la ciudad. Por ese motivo, se ubicó una necrópolis en el barrio

extramuros del Kerameikos o del «Cerámico», donde se localizaban los

talleres de la mayor parte de este tipo de artesanos. También se

construyeron numerosas tumbas alrededor de las vías de acceso a la

ciudad.

La Atenas de Pericles no solo destacó por sus monumentos y su

urbanismo, sino sobre todo por el gran número de personalidades de

todo tipo relacionadas con la
