cultura y con la ciencia. En este sentido, como ya hemos dejado sentado, la

ciudad no ha tenido parangón probablemente en toda la historia con

ninguna otra.

Además de los mencionados Ictinio, Calícrates, Mnesicles, Hipódamo o

Fidias, escritores como Esquilo, Sófocles o Eurípides vivieron en la ciudad

en aquellos prodigiosos tiempos. También lo hicieron los filósofos Sócrates

y Protágoras; historiadores como Heródoto y Tucídides; científicos de la

talla de Anaxágoras, Leucipo o Demócrito; médicos como Hipócrates, y

una larga lista que no es posible enumerar aquí en su totalidad.

Los florecimientos del arte, la ciencia y la cultura en general, así como

la propia riqueza no podían ir sino unidos a un crecimiento demográfico

que es difícil de establecer con precisión. Hacia el año 430 a. C., que es

cuando probablemente Atenas y la región del Ática alcanzaron su máximo

nivel demográfico, la población de la región que rodeaba a la ciudad, y que

alcanzaba el nada despreciable territorio de dos mil seiscientos kilómetros

cuadrados, podía estar habitada por un total de más de medio millón de

personas.

Es difícil saber cuánta de esta población vivía dentro de los muros de

Atenas. Los cálculos son muy dispares, y fluctúan entre ciento cincuenta

mil y doscientas cincuenta mil personas. Conocemos con cierta precisión el

número de ciudadanos libres en su momento de máximo esplendor, unos

cuarenta y cinco mil hombres entre dieciocho y sesenta y un años que

podían servir en el ejército, y unos veinte mil metecos o «extranjeros». A

estos se podrían unir sus familiares y también los esclavos. Pero no es

posible calcular su número exacto. De ahí que cualquier estimación esté

condenada a tener una escasa fiabilidad.

Sin duda Atenas se encontraba en esta etapa en su momento de máximo

apogeo, pero incluso los más brillantes periodos tienen su punto culminante

y su crisis. En el caso ateniense esta llegó por dos motivos. En primer lugar,

porque en el año 431 a. C. la barbarie de la guerra regresó a Grecia, y en

este caso no se trató de un enemigo exterior, sino que fueron los propios

griegos los que iniciaron un largo y duro enfrentamiento al que conocemos

como guerra del Peloponeso. Durante casi veintiocho años, atenienses y

espartanos se enfrentaron en una larga y destructora lucha sin cuartel, que

acabó condenándolos a ambos a la decadencia.

Como consecuencia de los desastres de la guerra y de las privaciones

que los atenienses tuvieron que sufrir encerrados tras los Largos Muros, al

año siguiente de estallar aquella apareció una nueva catástrofe aún mayor.

Se trató de algún tipo de epidemia a la que se ha conocido como peste,

aunque los investigadores que la han estudiado están convencidos de que

debió de ser alguna otra clase de enfermedad diferente. Fuera lo que fuera,

la «peste» devastó a Atenas y durante los tres años que duró se llevó a la

tumba a más del 20% de su población, entre otros a su gran líder Pericles.

A pesar de tanto desastre, las obras monumentales, aunque se redujeron

considerablemente, no desaparecieron del todo. En pleno enfrentamiento

bélico se

acabó de construir el templo de Atenea Niké o Victoriosa, el pórtico de las

Cariátides sobre la tumba del mítico rey Cecrops, el santuario de Dionisio

Eleutheros, el dedicado a Asclepios, el estilóbato o gigantomaquia de la

Acrópolis, la balaustrada de mármol de los Propileos, y se finalizó también

el templo del Erecteion con sus Cariátides.

Y no deja de resultar sorprendente que todo esto se pudiera levantar a

pesar del terrible esfuerzo bélico al que estaban sometidos los atenienses.

La ciudad estaba completamente arruinada, los tributos que sus

gobernantes tuvieron que imponer a la sufrida población para costear los

gastos de la guerra eran elevadísimos. En el 406 a. C., cuando los

acontecimientos bélicos habían situado a Atenas al borde del colapso y de

la derrota total, se recurrió a una solución desesperada, fundir los

ornamentos de oro y de plata de la Acrópolis para construir una nueva y

última flota, cuyo concurso de nada sirvió, pues la guerra ya estaba

finalizando con la completa derrota de los atenienses.

Dos años después, Atenas se rindió a Esparta. La ciudad jamás volvería

a recuperarse de la tragedia vivida. Nunca volvería a ser considerada una

ciudad grande, aunque eso sí, seguiría viviendo de su prestigio y de su

perdida grandeza durante muchos siglos, y de alguna forma, aún lo

continúa haciendo hoy día.

EL LENTO LANGUIDECIMIENTO DE UNA POLIS

Hacia el año 400 a. C., Atenas aún contaba con unas diez mil viviendas

según el historiador Jenofonte. En ellas debían de vivir algo menos de cien

mil personas, y es que la ciudad había perdido más de la mitad de su

población a causa de la guerra y de las epidemias. Los espartanos

decidieron castigarla todavía más, obligando a que los Largos Muros que

la protegían fuesen completamente demolidos para que ningún ateniense

pudiera refugiarse nunca más detrás de ellos. Aun así la paz trajo, como es

lógico, sus ventajas. Los atenienses, a pesar de la derrota, no habían

perdido las ganas de vivir. De esta forma, pocos años después del final

de la guerra, se inició la construcción en piedra de un nuevo teatro, el

de Dionisio, en sustitución del que existía hasta entonces. También se

construyó el Argirokopeion, o Casa de la Moneda. Por esta época, a

principios del siglo IV a. C., el filósofo Platón adquirió unos terrenos

que poseía un tal Akademos a un kilómetro de Atenas. Allí fundó la

que sería una de las escuelas filosóficas más importantes de la

antigüedad, y a la que conocemos con el fundacional nombre de la

Academia. Nombre que, por extensión, se ha dado posteriormente a

muchas instituciones relacionadas con el saber y con la cultura. Medio

siglo más tarde, en el 336 a. C., era otro filósofo, Aristóteles, el que

fundaba una nueva escuela de filosofía, el Liceo, cuyo nombre proviene

de que el edificio se ubicaba muy cerca del templo de Apolo Lykeios,

es decir, Apolo «el

Matador de Lobos».
