Sin embargo, la atonía constructiva y urbana dominó a la ciudad

durante la mayor parte de este siglo. Solo en el último tercio del mismo, se

emprendieron algunas construcciones dignas de mención. Por ejemplo, la

reparación y el reforzamiento de algunas de sus fortificaciones, como los

Muros Largos o la puerta del Dipylon. Los espartanos habían sido también

derrotados, y los atenienses aprovecharon su debilidad para preparar a la

ciudad para nuevas guerras, en este caso contra un enemigo procedente del

norte: los macedonios.

En este periodo que va desde el año 340 a. C., aproximadamente, hasta

el 319 a. C., Atenas, al hilo del expansionismo griego por Oriente con el

macedonio Alejandro Magno, aprovechó la coyuntura para reemprender

temporalmente su programa de reformas y de construcciones urbanas.

Así se erigió la Linterna de Lisícrates, que aún se conserva en el barrio

de Plaka, para conmemorar el triunfo de este autor dramático en las fiestas

dionisiacas. Se construyó en el Ágora la stoa de Licurgo, sobre un antiguo

templo de Pisístrato. Finalizó la construcción del teatro de Dionisio, que se

había iniciado más de medio siglo antes, y que llegó a tener una capacidad

máxima de nada menos que diecisiete mil espectadores. También se

remodeló la calle de los Trípodes y se construyó el templete jónico del

santuario del templo de Apolo Patroos. Pero, sobre todo, Licurgo llevó a

cabo la construcción del primitivo estadio olímpico Panatenaiko, en el que

veintidós siglos después se celebrarían los primeros Juegos Olímpicos de

la historia moderna. Finalmente, se erigió en una cueva de la Acrópolis el

monumento corégico a Trasilo.

El hecho de que Atenas y su gran orador Demóstenes tomaran parte en

la oposición contra el gran conquistador que fue Alejandro Magno, implicó

una nueva desgracia para la ciudad. Tras la muerte del mismo, los

atenienses decidieron rebelarse contra los herederos del soberano

macedonio, pero uno de ellos, el general Antípatro, destruyó

definitivamente la flota ateniense un año después de la muerte del gran

macedonio. Atenas nunca recuperó su grandeza en el mar, como un siglo

antes la había perdido en tierra.

El siglo III a. C. traería nuevas desgracias a la ciudad. Los galos

penetraron en el Ática y sometieron a saqueo tanto el santuario de Delfos

como la región circundante. Paradójicamente, pocos años antes se había construido en Atenas una fortaleza en la cima de la colina de las Musas

con el objeto de favorecer su defensa. En cualquier caso, no se trató de un

saqueo particularmente destructivo como el que habían cometido los

persas dos siglos antes.

En este contexto, y para pagar las deudas que había contraído con los

soldados que defendían la ciudad, en el año 295 a. C., un gobernante local

llamado Lacares decidió fundir el oro que cubría la estatua de Atenea

Partenos, sustituyendo el metal por un baño dorado de bronce. Esto no

dejaba de ser otro símbolo evidente de la decadencia ateniense.

Atenas continuó vegetando durante un largo tiempo sin apenas sufrir

nuevas
