tragedias, pero también sin intervenir en la vida política, económica o

cultural de su tiempo. Sin embargo, su grandeza y su prestigio histórico

continuaban intactos, y esto tuvo una gran importancia en el siglo II antes

de nuestra era, ya que una serie de soberanos de otras tierras adoptaron la

curiosa costumbre de regalarle importantes monumentos y edificios para

que su nombre quedase ligado al de la gran ciudad de Pericles. Fue un

extraño caso de generosidad interesada, como no se ha dado muchas veces

en la historia.

El primero en inaugurar esta costumbre fue el rey Eumenes de Pérgamo,

que ordenó construir un enorme pórtico de ciento sesenta y tres metros de

largo en el año 197 a. C. para unir el teatro de Dionisio con el lugar donde

se encontraba el odeón de Pericles. Dos décadas después, el propio

Eumenes mandó construir un monumento, que hoy día se conoce como el

«monumento de Agripa», rematado en su parte superior por una cuadriga.

En este contexto de recuperación de la ciudad, se iniciaron de nuevo las

paralizadas obras del Olimpeion o templo de Zeus Olímpico.

A mediados del siglo II a. C., y bajo el control de los nuevos

conquistadores romanos que se habían adueñado de Grecia por aquella

época, la actividad constructiva volvía a ser importante en Atenas y la

ciudad comenzaba a expandirse por segunda vez bajo el auspicio de la

llamada Pax romana. Y es que a Roma la habían proclamado capital de la

provincia que acababa de crear en Grecia, hecho que la favoreció

enormemente.

Es el momento de la creación de la stoa de Átalo II de Pérgamo, en el

sector oriental de la Acrópolis, para que sirviera de paseo de los atenienses

y para que en ella se ubicasen comercios. Se trataba de un enorme edificio

para el mercado público con ciento doce metros de largo por veinte de

ancho. Se construyeron también los gimnasios de Diógenes y de Ptolomeo

y un pórtico más en el Ágora. El prestigio cultural de la ciudad seguía

atrayendo a monarcas generosos y deseosos de dejar su impronta en la urbe,

para que, de esa forma, su nombre quedara ligado a la misma.

La recuperación de Atenas hubiera seguido su lento camino, de no ser

porque la ciudad tomó una decisión desgraciada que a la larga le costaría

muy cara. En el contexto de las guerras que los romanos sostenían contra

Mitrídates VI, rey del Ponto (reino ubicado en lo que hoy es el noreste de Turquía), los atenienses decidieron aprovechar la ocasión para rebelarse

contra sus nuevos amos y ponerse de parte de los enemigos de Roma.

Cuando los romanos derrotaron a estos últimos, sus deseos de venganza no

se hicieron esperar y sometieron a la ciudad a un cruel y despiadado

castigo.

En el año 86 a. C., las tropas del general romano Sila entraron en Atenas

y practicaron en la misma un salvaje pillaje por haber apoyado a Mitrídates.

Las destrucciones fueron terribles: desaparecieron los bosques sagrados, se

incendiaron numerosos edificios públicos, sobre todo los del lado sur del

Ágora, que desaparecieron, fue destruido el odeón de Pericles, las murallas

se derruyeron sistemáticamente, las estatuas acabaron derribadas de sus

pedestales, y muchas obras
