de arte fueron saqueadas y llevadas a Roma como botín de guerra. La

necrópolis del barrio del Cerámico fue abandonada, pues tal fue la

devastación a la que la sometieron los romanos que incluso los cementerios

se resintieron de la furia vengativa de los soldados de Sila.

Cuando la tragedia acabó, Atenas se hallaba totalmente postrada,

vencida y humillada. Buena parte de la ciudad permaneció en ruinas

durante mucho tiempo, y sus habitantes jamás volverían a tomar una

decisión política importante hasta casi dos mil años más tarde.

No obstante, como en otros casos (Cartago o Jerusalén, por ejemplo),

los romanos decidieron que no se debía mantener el castigo durante tanto

tiempo, y más a una ciudad como Atenas, que había sido uno de los grandes

faros de la cultura del mundo de su tiempo. Por eso, décadas después,

permitieron que la ciudad empezara a reconstruirse y a recuperarse, una vez

que se les había pasado el afán de venganza que los había llevado casi a su

destrucción.

En la segunda mitad del siglo I a. C. empezaron a realizarse algunas

obras tendentes a la recuperación de lo destruido. El odeón de Pericles

comenzó de nuevo a ser reconstruido. A la misma vez se inició el

levantamiento de uno de los monumentos más curiosos que aún se

recuerdan de la antigüedad, la denominada Torre de los Vientos, de planta

octogonal, en cuyo interior se colocó un reloj de agua atribuido a

Andrónico, además de otros sistemas de estudio del tiempo atmosférico.

Esta nueva etapa de prosperidad llegaría con uno de los más grandes

políticos de todos los tiempos, Augusto. Durante el casi medio siglo en el

que estuvo al frente del Imperio (27 a. C. - 14 d. C.), el primer emperador

centró buena parte de sus esfuerzos en recuperar la grandeza perdida por la

capital griega. Al principio de su periodo como gobernante, Atenas aún

había sido descrita por Estrabón, uno de los grandes geógrafos griegos de la

antigüedad, como una ciudad arruinada y casi despoblada; sin embargo, a la

muerte de Augusto en el año 14 de nuestra era, la situación había empezado

a cambiar considerablemente.

Augusto inició un programa de reconstrucciones de edificios públicos y

religiosos que comprendió, entre otros, los siguientes: el odeón de Agripa,

una enorme sala de espectáculos con capacidad para quince mil personas; el

templo circular de Roma y Augusto, bajo un gran zócalo en la fachada este del Partenón; la restauración del Ágora, con un nuevo gran pórtico de

mármol que se había proyectado en la época de César; la construcción de un

enorme mercado de ciento doce por noventa y seis metros; junto a él se

acabó la obra de la Torre de los Vientos, a la que se dotó también de una

veleta y de un reloj solar; se reconstruyó la zona oeste de la stoa de Átalo,

el templo de Ceres, y ya, en una decisión mucho más popular, dotó a la

ciudad de numerosos urinarios públicos con el objeto de mejorar la sanidad

de la misma.
