Plano de Atenas durante la dominación romana.

Tras la muerte de Augusto, un nuevo periodo de atonía constructiva se

apoderó de Atenas. Las nuevas construcciones se estancaron y durante casi

un siglo apenas sí se llevaron a la práctica nuevas intervenciones urbanas.

Parece como si el empuje dado por Augusto hubiera bastado para sacar a la

ciudad de su letargo, y esta fuera incapaz de seguir con la línea trazada por

el gran emperador. En todo este largo periodo de estancamiento, solo cabe

mencionar la presencia en la ciudad del primer emperador que la visitó. Se

trataba de Nerón, quien tomó parte en uno de los certámenes musicales que

tuvieron lugar por aquella época en el teatro de Dionisio. El propio Nerón

también participó en los Juegos Olímpicos, conduciendo un carro en una

de las carreras que tuvieron lugar en el año 66.

LA VISITA DEL EMPERADOR ADRIANO, EL ÚLTIMO RESURGIR DE LA

GRANDEZA CLÁSICA

Durante el siglo II d. C., un nuevo impulso constructivo volvió a hacer

de Atenas una ciudad importante en el mundo de su tiempo. El primero en

dar pie a esta nueva etapa fue el emperador Trajano, que ordenó construir

una biblioteca a la que se dio el nombre de Panteno o Pantanios. Era un

gran edificio con un pórtico de setenta metros, en el que se ubicaron numerosas tiendas. También en su época se erigió el monumento honorario

y sepulcral de Filopapo, en la colina de las Musas.

Lo que Trajano había iniciado lo llevó a su culmen su sucesor, el

emperador Adriano. Hombre de una gran cultura que se dedicó a viajar por

todo el Imperio y centró sus esfuerzos en reconstruir la grandeza perdida

de muchas ciudades que en aquel momento habían pasado su momento de

esplendor y se encontraban en decadencia, como sucedía con el caso de

Atenas.

Adriano ordenó iniciar un ambicioso programa reconstructivo en la

ciudad griega con el objeto de, si no devolverle todo el esplendor

perdido, al menos evitar su ruina y decadencia en la que llevaba ya

sumida varios siglos. Este apoyo a Atenas permitió que esta volviera a

recuperarse también demográficamente. En este momento, durante la

primera mitad del siglo II d. C., la ciudad se extendió hacia el este,

alrededor del enorme complejo del Olimpeion, superando con el nuevo

barrio los límites que habían fijado seis siglos antes los primitivos muros

de Temístocles. Esto obligó a que el propio Adriano decidiera ampliar

los antiguos límites del recinto amurallado, para que estos nuevos

barrios quedaran englobados dentro del espacio intramuros de la ciudad.

Adriano visitó Atenas en el año 127, y esta estancia fue providencial

para la urbe, puesto que el emperador, enamorado totalmente de la cultura

griega, decidió hacer de ella de nuevo el centro del saber de su tiempo.

Lástima que le quedaba poco tiempo de vida, porque sus construcciones, en

tan escaso periodo cronológico, no dejan de asombrar por la importancia

que tuvieron. Sus proyectos fueron megalómanos, ciertamente, pero todavía

resultan admirables por su grandeza. Decidió construir una nueva biblioteca

que superara a la de su antecesor. Esta biblioteca, que llevaría su propio

nombre, era un edificio gigantesco de ciento veintidós metros de largo por

ochenta y dos de ancho, con un enorme patio interior en el centro del cual

había un gran estanque. A este espacio interno se abrían las salas de lectura

laterales, en las que los lectores e investigadores podían trabajar con los

miles de pergaminos allí almacenados. El edificio fue construido con la mayor riqueza posible, el patio estaba rodeado por cien grandes columnas

de alabastro, que a su vez sostenían cuatro pórticos en cada uno de sus

lados.

Adriano decidió también poner fin a las inacabables obras del enorme

templo del Olimpeion. Cuando finalizó su construcción, la ciudad se

encontró con un impresionante períbolo, o espacio que lo rodeaba, de

doscientos seis metros de largo por ciento veintinueve de ancho. Pocos

templos del mundo antiguo llegaron a tener la grandeza de la gigantesca

obra «adrianea» en Atenas. Adriano también ordenó construir un ninfeo

circular en el Ágora, una basílica judicial, un arco que llevara asimismo su

nombre, un gimnasio; mejoró la red de canalizaciones, construyó un nuevo

acueducto que estuvo abasteciendo de agua a la ciudad hasta bien entrado el

siglo XX, levantó un puente sobre el río Ilisos y ordenó la construcción de

los pórticos de los Tritones y de los Gigantes.

Su sucesor, Antonino Pío, siguió la estela de Adriano en cuanto al

embellecimiento de la ciudad, y para ello contó con la inestimable ayuda de

un acaudalado ciudadano ateniense que protagonizó grandes inversiones en

las nuevas construcciones que se estaban llevando a cabo en Atenas. Se

trataba de Herodes Ático, que en realidad lo que hizo fue completar el

ambicioso programa reconstructivo iniciado por Adriano en la etapa

anterior. Herodes Ático construyó un nuevo estadio Panatenaikos, al que

recubrió con mármol del Pentélico. También impulsó la construcción de un

amplio odeón de treinta y ocho metros de diámetro en la ladera de la

Acrópolis, en uno de los extremos del pórtico de Eumenes, con capacidad

para cinco mil espectadores. Mandó levantar un pequeño estadio en la orilla

izquierda del río Alisios, finalizando las obras que se habían iniciado en

tiempos de Adriano con la construcción de un puente que unificaba este

barrio con el resto de la ciudad, creando así un único complejo urbano

ateniense.

Hacia el año 160, todas estas obras estaban prácticamente concluidas.

Atenas no había vuelto a ser la de la época de Pericles, nunca lo volvió a

ser, pero, sin embargo, gracias al afán constructivo principalmente de

Augusto y de Adriano la ciudad había recuperado parte de su antigua

grandeza. No es de extrañar, pues, que cuando por estas fechas el escritor Pausanias visitó la Acrópolis, la describiera como una llanura llena por

entero de estatuas votivas y de grandes monumentos.

LA DECADENCIA Y DESTRUCCIÓN DE UNA POLIS CLÁSICA

Pero a partir de este periodo, Atenas volvió a entrar en otra de sus

habituales etapas de estancamiento y marasmo. Durante casi un siglo, la

ciudad desempeñó un discreto papel en el contexto del mundo

mediterráneo. En todas partes se destacaba su pasada gloria, pero Atenas

no volvería a aportar ya nada importante al mundo de su tiempo, ni en lo

político, ni en lo cultural, ni siquiera en lo artístico. Y, para colmo de

males, los tiempos estaban cambiando a peor. El Imperio romano estaba

perdiendo su fuerza de antaño, y todos los territorios bajo su control se

estaban resintiendo de esta nueva situación. Y Atenas fue,

lamentablemente, una de los lugares más perjudicados por esa decadencia.

Los pueblos bárbaros iniciaron sus correrías por todas las partes del

Imperio, y pusieron sus ojos en la península de los Balcanes, que incluye

las tierras griegas, y como no, Atenas fue uno de sus primeros objetivos.

Previendo la forma en la que podía degenerar esta situación, el emperador

Valeriano dio la orden, a mediados del siglo III, de desmantelar la muralla

del Olimpeion, que por entonces acababa de cumplir un siglo de

existencia, e hizo que con ella se construyeran nuevas fortificaciones,

utilizándola como material de relleno para las mismas. Desgraciadamente,

este nuevo recinto amurallado sirvió para poco. Las defensas de Atenas

estaban prácticamente desguarnecidas desde el saqueo de Sila, y las obras

emprendidas por Adriano apenas sí las habían mejorado. Tampoco eran

realmente necesarias en aquella época. Pero sí en esta. Y la nueva obra no

llegó a tiempo de cumplir su cometido, pues su tamaño y su altura eran

muy reducidos.
