Estos son los únicos restos que quedan actualmente

en pie de lo que debió de ser el

majestuoso conjunto del Olimpeion.

El primer aviso llegó en el año 262. Los godos saquearon e incendiaron

uno de los mayores templos de Grecia, considerado como una de las siete

grandes maravillas del mundo antiguo, el Artemission en Éfeso. A raíz de

este suceso, las obras defensivas se aceleraron en Atenas. Pero de nada

sirvieron. Cinco años después, en el 267, la catástrofe se abatió sobre la

ciudad. Los hérulos, uno de los grupos tribales de los pueblos bárbaros que

estaban terminando de provocar el definitivo colapso del Imperio romano,

superaron con facilidad el recinto amurallado y cayeron sobre la ciudad, a

la que sometieron a un saqueo y a una orgía de destrucción sin piedad. La

stoa de Átalo fue arrasada, se incendió el odeón de Agripa hasta hacerlo

irreconocible, se quemó salvajemente la biblioteca de Adriano y se

destruyó deliberadamente el mercado que el emperador había hecho

construir. El recinto del Olimpeion sufrió grandes daños de los que jamás

se volvió a recuperar. La ciudad quedó reducida, tanto en población como

en espacio urbano habitado, a menos de la cuarta parte de la que tenía antes

de la despiadada agresión. Los supervivientes, desesperados por la

destrucción generada, aprovecharon los restos de los edificios en ruinas

para intentar levantar una nueva fortificación que los salvara de posteriores

ataques. Pero era tan poco lo que debería de haber quedado en pie que en

el futuro ningún pueblo bárbaro decidió hacer a Atenas blanco de sus

correrías, tal era la situación de postración en la que la habían dejado los hérulos. Pero los llamados pueblos bárbaros, no obstante, siguieron

merodeando y esquilmando el Ática en siglos posteriores. A finales del IV,

los godos destruyeron el templo de Apolo en Dafnis y el de Ceres en las

proximidades de Atenas, poniendo fin a los legendarios misterios

eleusinos, que eran unos ritos de iniciación que se celebraban en el templo

de Eleusis dedicados a las diosas de la agricultura, Deméter y Perséfone.

Por si esta obra destructora de la barbarie germana no era suficiente, la

obra de otros seres «civilizados» romanos completó la destrucción y el

hundimiento de la
