civilización clásica. Así, por esta misma época, en las postrimerías del siglo

IV, el emperador Teodosio, de origen hispano, decretó el abandono y el

saqueo de las riquezas del templo de Zeus Olímpico, clausuró el templo de

Delfos prohibiendo la existencia de su oráculo («la voz del agua se

desvanecerá», como predijo la última sibila) y en el 393 decretó el fin de los

Juegos Olímpicos, con lo que este acontecimiento desapareció de la historia

durante quince siglos. Teodosio fue, con su actuación, uno de los grandes

destructores del mundo clásico en general y de Atenas en particular.

A principios del siglo V todas las narraciones nos confirman que la

ciudad estaba prácticamente abandonada y en ruinas, en particular el Ágora,

donde pese a todo y sobre los restos del odeón de Agripa, se construiría en

esos años un imponente gimnasio denominado de los Gigantes, que sin

embargo tuvo efímera vida. Pero, por el contrario, predominaban más bien

actuaciones como la del patriarca de Constantinopla, Juan Crisóstomo, que

ordenó convertir los mármoles de los antiguos monumentos en cal,

mediante hornos que se instalaban junto a los mismos, destruyendo así lo

poco que iba quedando del legado clásico.

Por esta época, hacia el año 425, tanto la estatua de Zeus de Olimpia,

como los restos de la de Atenea Partenos del Partenón, eran trasladados a la

ciudad de Constantinopla para embellecerla. Desgraciadamente, un terrible

incendio acabaría con lo poco que quedaba de las mismas medio siglo

después. Por esta misma fecha, el cristianismo iniciaba su labor eliminatoria

de vestigios arquitectónicos, transformando los antiguos templos paganos

en iglesias para el culto cristiano, si bien es verdad que en muchos casos

aquellos han llegado a nuestros días gracias a esta conversión en templos

religiosos cristianos. El Partenón fue uno de los primeros en sufrir este

cambio, y es que a mediados del siglo V resultó consagrado a la Virgen

María, y, poco después, también el Teseion se convertía en iglesia cristiana

a finales del siglo V.

La naturaleza parecía querer colaborar también en este afán destructivo.

En el 522 y en el 551 dos fortísimos terremotos derribaban la mayor parte

de lo que aún se conservaba en pie. El Olimpeion quedaba así

definitivamente arruinado en lo poco que todavía había sobrevivido. Por

estas mismas fechas, la labor de los seres humanos continuaba también

cebándose sobre la desgraciada ciudad. En el 529 el emperador bizantino Justiniano decretaba el cierre de la Academia de Platón y la expulsión a

Persia de los filósofos que aún enseñaban en ella los viejos cultos paganos;

ello suponía el final del periodo de esplendor cultural ateniense, mientras

que a partir de aquel momento era Constantinopla quien se convertía en el

centro de la cultura bizantina.

Durante la hegemonía del Imperio bizantino, Atenas se convirtió en un

lugar apartado de la vida cultural. Muchas de las obras de arte de la ciudad

fueron trasladadas a Constantinopla, y sus templos se transformaron en

iglesias cristianas. Los emperadores bizantinos visitaron Atenas en

ocasiones, pero la ciudad fue
