generalmente ignorada y sufrió un empobrecimiento manifiesto.

A finales del siglo VI, los eslavos penetraron en la ciudad, llevándose lo

poco que en ella debía de quedar de valor. Ya no había casi nada que

destruir, las ruinas se enseñoreaban de lo que había sido una de las

ciudades más cultas y monumentales de todos los tiempos. Por esa misma

época, el cementerio del Cerámico quedaba cubierto por el lodo del río

Erídano, que rellenó de limo todo este espacio en el transcurso de una

destructiva inundación.

En el siglo VII, los magníficos materiales que habían formado parte de

la biblioteca de Adriano eran empleados para la construcción de una

sencilla basílica paleocristiana. Sobre las ruinas del Erecteion se levantaba

una nueva iglesia cristiana. En la siguiente centuria era el templo del

Hefestión el que quedaba transformado en la basílica cristiana de San

Jorge.

Debió de ser por esta época cuando la región del Ática quedó

prácticamente deshabitada debido a los constantes saqueos e invasiones de

diferentes pueblos eslavos. La inseguridad era tal que el antaño floreciente

Ática quedó reducida a un yermo páramo despoblado entre los siglos VII y

IX.

Tras la conquista de Constantinopla por los cruzados en 1204, Atenas

se convirtió en un ducado feudal francés. Los almogávares catalanes

tomaron la ciudad en el año 1311, pero fueron expulsados por una dinastía

florentina que se instaló en ella con éxito a finales del siglo XIV.

El Imperio otomano alcanzó un control total sobre Atenas en el año

ciudad, fue convertido en mezquita musulmana. Bajo el dominio turco, la

ciudad siguió administrada por griegos, y su población era una mezcla de

griegos, turcos y eslavos.

Hacia el año 1500, Atenas era solo una sombra de lo que fue. Se

calcula que por esa época debían de vivir unas doce mil personas en la

ciudad. Pero aún quedaba en pie el mayor símbolo de su grandeza, el

extraordinario templo del Partenón, que no había sufrido graves daños

hasta entonces. Su transformación en iglesia cristiana lo había salvado de

la destrucción, y los turcos otomanos, cuando tomaron la ciudad a mediados del siglo XV, también prolongarán su preservación

convirtiéndolo en una mezquita y adornándolo con dos alminares.

Pero parecía que aún no se habían completado los males de Atenas, y

así en 1687, en el transcurso de una guerra entre turcos y venecianos, el

gobernador de los primeros decidió convertir al Partenón en una fortaleza,

almacenando en él toda la pólvora que existía en la ciudad, con el

convencimiento de que los europeos no se atreverían a atacar un

monumento de la importancia que tenía aquel.

No contaba el iluso gobernador con que la ambición humana desdeña

en muchas ocasiones la grandeza del pasado, incluso en sus mayores

manifestaciones. De este modo, el 26 de septiembre de ese mismo año, el

dogo veneciano Morosini, que dirigía el asedio, ordenó disparar los

cañones de su flota contra el Partenón. Este, después de un salvaje y

breve bombardeo, reventó hasta sus cimientos, y de esta
