2 ALEJANDRÍA, UN

EMPORIO CULTURAL

TOLEMAICO EN EL

DELTA DEL NILO

Alejandro III el Magno, uno de los mayores conquistadores que han

existido a lo largo de la historia —más conocido como Alejandro

Magno, o de alguna forma el

«Alejandro» por antonomasia—, fue capaz de construir en solo diez años,

un inmenso imperio que se extendía desde Grecia hasta la India, y desde

las estepas del Asia central hasta las cataratas del río Nilo. La epopeya de

Alejandro y de sus soldados macedonios no tiene parangón: partiendo de

Grecia, atravesó el Bósforo y ocupó Asia Menor, que es como los griegos

llamaban a la actual península de Anatolia; de ahí se dirigió hacia el sur, y,

tras una serie de batallas, fue derrotando a todos los ejércitos persas que se

le presentaron.

En el año 332 a. C., las tropas griegas de Alejandro habían llegado a la

antigua ciudad fenicia de Tiro, que era uno de los mejores puertos del

Mediterráneo, pues su condición insular, pero muy próxima a la costa, le

había permitido sostener asedios durante mucho tiempo, entre ellos uno de

trece años contra Nabucodonosor, considerado el más largo de todos los

tiempos. Con su poderosa flota, Tiro podía ser abastecida, de ahí esa

sensación de inexpugnabilidad que la rodeaba. Tiro era, por ese motivo, la

base de la flota persa, y desde esa ciudad se centralizaba el tráfico de

mercancías entre el Mediterráneo oriental y el occidental. Por eso cuando

Alejandro la sitió, Tiro se dispuso a resistir hasta que se aburrieran sus

sitiadores, tal y como había sucedido muchas veces antes. Pero Alejandro

era un conquistador fuera de lo común. Puso a sus soldados a trabajar y construyó un dique artificial que unió a la isla con el continente. A partir

de ese momento, la conquista de la ciudad no revistió ninguna dificultad

especial para los experimentados guerreros griegos. Se dice incluso que

Alejandro llegó a utilizar una especie de escafandra para observar bajo el

agua las fortificaciones tirias y así abatirlas mejor. Es el primer equipo de

buceo del que hay mención en la historia. Tras siete meses de asedio, Tiro

fue capturada por los griegos, y así, el comercio por el Mediterráneo se

quedó sin ninguna ciudad que lo centralizara. Era preciso, por tanto,

reactivar el mismo, porque de él se derivaban pingües beneficios.

LA CIUDAD DE ALEJANDRO

En este capítulo seguiremos un planteamiento distinto al resto. La

ciudad que fundó Alejandro fue de nueva planta, es decir, se

levantó en un momento

determinado de la historia y aunque luego evolucionó con el tiempo, la

mayor parte de la misma fue construida a finales del siglo IV y principios

del siglo III a. C., de ahí que primero describamos cómo fue la ciudad y no

hagamos el habitual planteamiento en el que se analiza fundamentalmente

su crecimiento a lo largo de los tiempos.

Alejandro continuó su camino hacia el sur, penetró en Egipto y la

milenaria tierra de los faraones se rindió al invencible conquistador, sin que

apenas la guarnición persa presentara una particular oposición. El

macedonio visitó el rico país del Nilo, y se dio cuenta de que este llevaba ya

languideciendo mucho tiempo debido a una administración altamente

corrupta e ineficaz. Alejandro decidió reactivar su economía, que no por

ello dejaba de ser floreciente, y así adoptó una serie de disposiciones

tendentes a recuperar la riqueza de la que siempre había gozado Egipto. El

soberano griego era consciente de la necesidad de revitalizar el comercio,

que había quedado muy dañado tras la caída y destrucción de Tiro. En la

mente de Alejandro anidaba la idea de construir una nueva ciudad, que

debería llevar su nombre en su honor (posteriormente fundó más de una

docena de ciudades que perpetuaron también su patronímico), para suceder

a la metrópolis fenicia a la que había vencido.

Se dedicó a observar posibles ubicaciones para la misma, y finalmente

se decidió por un lugar en la boca más occidental del delta del Nilo, en el que existía ya un pequeño pueblo habitado por egipcios que se denominaba

Rhakotis. Allí, el emplazamiento sería perfecto. Con una rada bien

protegida por una isla llamada Pharos, un lago interior desde el que se

podría practicar también el comercio, cerca de las rutas comerciales

occidentales y no excesivamente alejado de la costa griega, la ciudad

tendría que florecer sin la más mínima duda. Alejandro hizo llamar a uno de

los arquitectos que iba con él, llamado Dinócrates de Rodas, para que se

pusiera a trabajar en el diseño de la forma de la ciudad. Como tenía claro

que él no podría detenerse mucho tiempo en Egipto, porque deseaba

conquistar el Imperio persa en su totalidad, encargó a Cleómenes, un griego

de la colonia de Naucratis, situada a poco menos de cien kilómetros al

sudeste de Alejandría, que se hiciera cargo de la dirección de las obras hasta

que él regresara a la ciudad, cosa que jamás sucedería debido a su temprana

muerte.

Dinócrates y Cleómenes se pusieron rápidamente manos a la obra y en

pocos años, la ciudad de Alejandro, Alejandría, era ya una realidad en plena

construcción. El 7 de abril del año 331 a. C. se iniciaron las obras y lo

hicieron con tal ímpetu que en poco tiempo ya estaba prácticamente

diseñado el plano que haría de la ciudad una de las más célebres de todos

los tiempos.

Dinócrates se había formado en los principios de la escuela urbanística

griega de Hipódamo de Mileto, esto es, en la creencia de que el plano

ortogonal era el ideal para las ciudades de nueva fundación, y puso

inmediatamente esta idea en práctica. Trazó una ciudad con forma

rectangular, con un perímetro de casi dieciséis kilómetros. Los lados

mayores de ese polígono medían algo más de cinco kilómetros,
