los más pequeños tenían aproximadamente unos dos kilómetros de anchura.

Las calles de la ciudad se disponían en ángulo recto. En ellas, dos grandes

avenidas, la vía Canópica, en un sentido este–oeste, y la vía Apameia,

siguiendo un eje norte–sur, servían como base para el trazado recto, tanto en

paralelo como en perpendicular, de las restantes calles. Sus anchuras fueron

las mayores de todas, la Canópica, la más larga, tenía unos treinta y dos

metros, mientras que la Apameia, más corta en cuanto a su longitud, tenía

sin embargo una anchura mayor que la anterior, treinta y cuatro metros.

Ambas estaban porticadas en los dos lados por columnatas y pilastras

que cubrían con su techumbre un acerado de siete metros de fondo. De esta

forma, en los tórridos días de verano, los viandantes que paseasen por ellas

tenían garantizada la sombra a lo largo de los varios kilómetros de recorrido

que tenían las vías. En los extremos de las largas avenidas, se abrían dos

grandes puertas en el recinto amurallado que protegía a la ciudad: la puerta

de Helios o del Sol y la puerta de Selene o de la Luna.

La ciudad se diseñó dividiéndola en cinco distritos, a los que se les

asignaron los nombres de las primeras letras del alfabeto griego: Alfa, Beta,

Gamma, Delta y Épsilon. Si bien a la hora de la verdad, los barrios

adoptaron nombres mucho más comunes relacionados con las comunidades

que en ellos se asentaron.

Así, el barrio más occidental, el que se ubicaba sobre el antiguo poblado

de Rhakotis y que, por ese motivo, poseía calles muy estrechas, era el

distrito de carácter más popular, en el que vivía mayoritariamente la

población de origen egipcio. El barrio central, el del Brucheion, era el más

importante. Habitado principalmente por griegos, era la zona más noble de

la ciudad, no solo por sus monumentos, sino sobre todo porque en él se

ubicaba la zona de los palacios reales de los Tolomeos es decir, la dinastía

de reyes de origen macedonio que se mantuvo en el trono de Alejandría

desde el año 323 al 30 a. C. Finalmente, en la parte oriental, se situó una

importante colonia de judíos, que habían abandonado su tierra para

establecerse en la nueva ciudad, en la que las oportunidades de progresar

eran considerablemente mejores que en la depauperada Palestina:

evidentemente, este será conocido como el barrio Judío. Otros barrios

importantes eran el de Neápolis, donde se encontraba la zona portuaria, y

los del Serapeum en el distrito de Rhakotis, y el del Museion en la zona de

Brucheion.

En Rhakotis, al suroeste, se ubicaba la acrópolis en la que se encontraba

el complejo religioso y cultural del Serapeum. Este enorme templo estaba

rodeado de un gran recinto de columnas, que fue posteriormente

reconstruido en época imperial. En este sector, Tolomeo IV, que reinó

entre el 221 y el 205 a. C., construyó un iseo o

«templo de Isis», adosado al templo de Serapis. Otras estructuras en esta

parte de la ciudad eran la llamada Fuente de las Doce Estatuas, el acueducto

que abastecía a la ciudad, la llamada Columna de Pompeyo de treinta y dos

metros de altura, el Nilómetro, o «sistema para medir la crecida anual del

Nilo» y calcular así los impuestos, el templo del Serapeum, dedicado a

Aser Appis y a otras divinidades, y una biblioteca filial a la del museo que

con el tiempo llegó a tener casi tanta importancia como la del propio

museo. El conjunto de los llamados Baños de Cleopatra, en honor a la

famosa Cleopatra VII, junto a la necrópolis, completaban la zona

monumental del mismo. Finalmente al sur de este sector y ya fuera del

recinto amurallado, se encontraba un enorme estadio o hipódromo para

competiciones de carreras de caballos, con unas dimensiones de quinientos

cincuenta y cinco metros de largo, por cincuenta y uno de ancho.

Neápolis, o «ciudad nueva» era como hemos dicho la zona portuaria. En

ella se ubicaban los dos mayores puertos de Alejandría, el Magnus, al este,

que comunicaba con los palacios reales; y el Eunostos, al oeste, dedicado al

comercio y al tráfico marítimo por el Mediterráneo. Esta era la zona mejor

protegida de la ciudad, gracias a una serie de edificaciones. En ella se

encontraba también el templo de Neptuno. En la isla de Pharos (Faros),

situada frente al puerto se acabó construyendo, a partir del año 285 a. C.

aproximadamente, la enorme linterna para orientar y guiar a los navegantes,

así como un templo a Isis y otro a Poseidón.

Bruchium, o Brucheion, era el barrio más destacado. Se encontraba al

este del de Neápolis y era la sede de los palacios reales tolemaicos. También

se hallaban aquí la Gran Biblioteca (construida a partir del 306 a. C.) y el

Museion, cuyas obras se iniciaron hacia el 294 a. C., aunque hoy día

seguimos desconociendo cuál era su ubicación exacta, y hasta es posible

que quizás se encuentren actualmente en el fondo del mar Mediterráneo.

Aún se conservan algunos restos del Cesareum o templo de César, que

estaba situado frente al mar, entre las viviendas del funcionariado de la

corte. Al sur del barrio se ubicaban el gimnasio, la palestra y el teatro helenístico, que estaban unidos a las residencias reales con una siringa, es

decir un pasadizo o cavidad en forma de tubo. También se situaron aquí

templos importantes, como los de Isis Lochias o Artemisa, o residencias de

elevada categoría como la de Marco Antonio en el Timonium. Otro punto

destacado de esta parte de la ciudad era el Emporion, o

«plaza edificada para el comercio y almacenaje de mercancías». A partir del

siglo I d. C., los emperadores romanos erigieron aquí un foro de unas

enormes dimensiones. El Paneum se encontraba en una colina elevada en el

centro de la ciudad. Era en este lugar donde se reunía lo más granado de la

sociedad alejandrina para celebrar sus actividades.

También se encontraba en el Bruchium el Mausoleo o Soma (o Sema,

según las versiones), en el que reposaba el cuerpo de Alejandro Magno.

Para glorificar al héroe mitificado, su cuerpo fue introducido en un

sarcófago transparente de cristales y un armazón construido en oro, su

interior se hallaba relleno de miel, para que se pudiera ver el cuerpo

momificado del gran rey macedonio, perfectamente conservado según las

antiguas tradiciones egipcias. El Soma era un edificio cuadrangular

excavado en la roca, bajo el cual existía una red intrincada de galerías

subterráneas, de las cuales aún se conservan algunos vestigios que no dan,

de ninguna manera, una idea de la magnificencia que debió de tener el lugar

según las narraciones que nos han llegado de la antigüedad.

El barrio Judío, al este, era sin duda el menos importante desde un

punto de vista constructivo, y en él se localizaban escasos complejos

monumentales. Barracas, sepulcros, columbarios, el bosquecillo de

Némesis, el Lageum, el monumento de Pompeyo, el canal y la puerta de

Canopus y el hipódromo eran los más destacados.

La ciudad llegó a contar con tres puertos. Uno interior, al que ya

habíamos hecho mención, el del lago Mareotis, denominado Lymnaeus,

que fue sin duda el menos importante pero que daba mayor seguridad a las

embarcaciones al estar a resguardo del mar. En él podían atracar barcos de

gran calado hasta que se cegó por los aportes del limo del Nilo durante la

Edad Media. Los otros dos (el militar y el comercial) se construyeron en

el litoral mediterráneo. Uno de ellos en la zona occidental de la ciudad, el

asimismo citado ya de Eunostos, sobre el que se encuentra hoy día el

puerto de la moderna Alejandría. Otro en la parte oriental, el Gran Puerto, donde se encontraba el Faro y donde estaba el puerto real, desde el que se

accedía directamente al palacio de los Tolomeos. Estos dos últimos

puertos estaban separados por un dique de unos mil trescientos metros de

largo que recibía el nombre de Heptaestadion, o

«de los siete estadios», debido a las medidas que tenía. Este dique unía la

ciudad con la isla de Pharos y separaba también a las dos radas en las que

atracaban los barcos.

Para abastecer de agua a Alejandría se creó, a partir del siglo IV a. C.

una importante red de canales y acequias que atravesaba la ciudad en

varios sentidos y que se utilizaban tanto para la captación y conducción de

agua como para transportar por ellos a las mercancías o a las personas.

En la zona más occidental de la ciudad se ubicó el enorme cementerio

o necrópolis, y todavía en la actualidad se conserva parte de la red

subterránea de catacumbas o galerías en las que se enterraba a los

muertos, hace dos mil años.

Esta vista aérea de la antigua Alejandría presenta una reconstrucción de la ciudad tal y como se

supone que debió de ser en época clásica el sector del puerto. Reconstrucción virtual del puerto

según el Atlas de tesoros sumergidos de Alejandría.

Las insulae, o «manzanas», como hoy conocemos al espacio

edificado, tenían
