unas dimensiones considerables y una morfología rectangular. Aunque

variable, el tamaño medio de las mismas solía ser de trescientos treinta por

doscientos setenta y ocho metros. De esta forma se pretendía que las

viviendas no se hacinasen unas junto a las otras, como ocurría en muchas

otras ciudades de la antigüedad, sino que dispusiesen de suficiente espacio

para sus habitantes, de manera que el poblamiento no fuese excesivamente

denso.

Todas estas obras, y todo el lujo que se acumuló en la ciudad, solo

fueron posibles debido al hecho de que esta se convirtió en una de las

metrópolis más ricas de la Edad Antigua, lo que propició que se costeasen

trabajos de gran envergadura y de una enorme complejidad.

Alejandría era una auténtica encrucijada comercial. Su emplazamiento

costero, su fácil acceso al río Nilo a través de una de las siete bocas del

delta, la denominada vía Canópica y sus tres puertos, que le permitían

mantener un constante flujo comercial con todas las partes del

Mediterráneo, fueron determinantes para que la riqueza y la población

acudiese a la ciudad. En ella confluían, desde el momento de su fundación

en el siglo IV a. C. hasta probablemente el siglo IV de nuestra era, las rutas

caravaneras procedentes de Asia Oriental, así como las exportaciones de

trigo y de otros cereales que se cultivaban abundantemente a lo largo del

valle del Nilo. Era, en palabras del geógrafo griego Estrabón, el mayor

emporio comercial que existía en el mundo hacia finales del primer siglo

antes de nuestra era.

Alejandría funcionaba como la verdadera capital de Egipto. Su ascenso

supuso el fin de las grandes ciudades faraónicas, como Menfis y Tebas, si

bien estas ya se encontraban en franca decadencia cuando se fundó; y

también lo fue para Naucratis, la antigua colonia griega en la costa norte de

Egipto; y por supuesto para Tiro, que hasta entonces había controlado el

comercio y las rutas marítimas por el Mediterráneo.

Cuando Alejandro Magno murió en Babilonia en el año 323 a. C.,

Alejandría estaba todavía en pleno proceso de construcción. La muerte del

gran rey macedonio cogió a todo el mundo de improviso, tanto que ni

siquiera se había designado a un posible sucesor. En esta situación, los que

reaccionaron con mayor prontitud y mostraron más habilidad se hicieron

con parte del legado del genial conquistador.
