depositó provisionalmente en Menfis, a la espera de que acabaran las obras

que él había emprendido en su capital. Tolomeo custodió los restos de

Alejandro como un verdadero tesoro, pues era consciente de la importancia

que suponía el hecho de que fuera él quien conservara el cuerpo de aquel

hombre que había sido considerado un semidiós por sus contemporáneos.

La presencia del cuerpo de Alejandro primero en Menfis y después en

Alejandría dotó a estas de un halo de importancia y de gran prestigio, por el

mero hecho de ser las receptoras de los restos del gran caudillo que había

asombrado al mundo. Tolomeo se hizo con el control de Alejandría el

mismo año de la muerte de Alejandro, pero lo mantuvo en Menfis casi

durante veinte años más, a la espera de que acabaran las obras del mausoleo

que estaba construyendo en Alejandría para albergar el cuerpo del rey

macedonio. En ese periodo, se dedicó con ahínco a engrandecer y a

embellecer Alejandría, en la que se proclamó rey a los pocos años. Sus

innovaciones fueron muy notables en el relativamente reducido espacio de

tiempo que reinó. En el 313 a. C. se terminó el edificio de la Academia,

pues Tolomeo, hombre amante de la cultura como pocos soberanos, decidió

hacer de Alejandría el gran centro cultural de su época, arrebatándoselo a

otras ciudades que reclamaban para sí tal honor, como las decadentes

Babilonia o Atenas. De hecho, cuando el gran filósofo Aristóteles murió,

sus obras pasaron en herencia a Tolomeo, y este decidió construir un

edificio que fuese digno de albergar la magna obra de uno de los grandes

genios de la humanidad.

Así, en el año 306 a. C., ya estaba en obras el edificio de la Gran

Biblioteca, donde se reunirá con el tiempo la mayor colección de libros de

todo el mundo antiguo. Ninguna otra biblioteca superó a la de Alejandría, al

menos hasta la invención de la imprenta. Es difícil calcular cuántos

volúmenes había allí almacenados en rollos de papiros. Algunos autores han

planteado la cifra mágica de un millón de ejemplares, lo que parece

excesivo, pero no parece que lo sea la de más de medio millón, quizás

incluso una cifra cercana a setecientos mil.

En aquellos tiempos, reunir tal cantidad de libros en un solo lugar era

una tarea casi imposible, dadas las dificultades que existían para copiarlos y

la lentitud con la que avanzaban los trabajos. Para conseguir semejante

almacenamiento de libros, los Tolomeos tuvieron que recurrir a buena parte

de las riquezas de Egipto para adquirir las mejores obras de su tiempo, pero sin duda, el resultado final compensó con creces el esfuerzo económico

llevado a cabo.

En el 305 a. C. el mausoleo o Soma, donde se guardaría el cuerpo de

Alejandro, ya estaba finalizado. Allí se trasladó, ese mismo año, con toda

pompa y boato su cuerpo embalsamado para que pudiera ser contemplado

por quienes visitasen la tumba. En este lugar permaneció al menos seis

siglos más, hasta que acabó desapareciendo definitivamente por

circunstancias que no son conocidas con exactitud.
