Interior de la Gran Biblioteca de Alejandría, tal y como se presenta reconstruida en el libro Cosmos

de Carl Sagan.

Por su parte, las obras de la gigantesca vía Canópica estaban ya

prácticamente concluidas en el 297 a. C. Era posible, por tanto, atravesar

los más de cinco kilómetros que ya medía la ciudad de extremo a extremo

sin tener que desviarse de la avenida principal. Alejandría comenzaba ya a

tomar la forma de una de las mayores metrópolis de su tiempo.

Y llegamos al año 294 a. C., cuando finalizaron las obras del Museion,

institución anexa a la Academia y a la Gran Biblioteca. Más que un museo,

como lo denominaríamos hoy día, era un auténtico centro de investigación,

donde los mayores talentos del mundo griego (y también de otras culturas)

investigaban, escribían, inventaban y descubrían, sufragados siempre por

las generosas donaciones de los reyes Lágidas (verdadero nombre de la

dinastía fundada por el primer Tolomeo, más conocida como Tolemaica o

de los Tolomeos). Parece ser que, en su momento de mayor apogeo, el

Museion llegó a contar con catorce mil investigadores becados por el

patrocinio regio, lo cual no deja de ser una cantidad sorprendente y

elevadísima para aquellos tiempos. En él trabajaron buena parte de los más

conocidos investigadores del mundo antiguo, como el matemático

Euclides, el físico Arquímedes, el geógrafo Eratóstenes, el ingeniero Herón

o el astrónomo Claudio Tolomeo, por citar solo algunos ejemplos.

Hacia el año 284 a. C., y ya coincidiendo con la transmisión del poder a

Tolomeo II, hijo del fundador de la dinastía, se remató la que quizás fue la construcción más conocida de toda la ciudad, la gran torre levantada en la

isla de Pharos. Esta, que debía servir como guía a los navegantes que se

acercaban a la ciudad con sus barcos, ha implicado que a ese tipo de

construcción la conozcamos hoy día por la extensión del nombre de esa

misma isla: faro. Pero de todos los faros que han existido a lo largo de la

historia, no ha habido ninguno tan famoso como el primero de ellos, el

Faro de Alejandría. El faro fue construido por el ingeniero Sóstrato de

Cnido. Se levantaba sobre una base cuadrada de treinta y cinco metros de

lado, y en su interior albergaba más de trescientas estancias. No se sabe

con seguridad cuál era su altura, pero según las diversas fuentes que se

conservan, debía de oscilar entre ciento veinte y ciento sesenta metros,

aunque probablemente debió de estar en torno a ciento treinta y cinco. En

lo alto del mismo brillaba permanentemente una almenara cuya luz se veía

a más de cincuenta kilómetros de distancia, y por encima de esta

gigantesca linterna se alzaba, rematando la obra, la estatua del dios

Poseidón. Se decía que levantar la torre había costado ochocientos talentos

de plata, lo cual era una cantidad descomunal, pues un talento equivalía a

treinta y cuatro kilos de ese metal precioso. Se ha calculado que, en el

momento actual, un talento podría ser aproximadamente el equivalente a

algo menos de medio millón de euros. Consecuentemente, y utilizando los

parámetros actuales, se podría cifrar en torno a cuatrocientos millones de

euros el coste de la edificación.

Debió de ser tal el impacto que esta obra tuvo entre sus

contemporáneos, que cuando Filón escribió en el siglo III a. C. la obra sobre

Las siete maravillas del mundo, incluyó al Faro de Alejandría en su lista.

Después de que Tolomeo I cediera el poder a su hijo Tolomeo II, la

mayor parte de la ciudad estaba ya prácticamente concluida, pero aun así su

sucesor completó adecuadamente la obra de su padre. Probablemente en su

época se acabó definitivamente el Faro, y también fue a principios de su

reinado cuando la Gran Biblioteca y el Museion estuvieron ya a pleno

funcionamiento.

Si Tolomeo I se había esforzado por convertir a Alejandría en el centro

mundial del saber, su hijo consolidó este predominio, y lo aumentó

considerablemente con respecto a cualquier otra ciudad del mundo.

Tolomeo II empleó todos los trucos posibles para engrandecer la Biblioteca.

Los barcos que llegaban al puerto de Alejandría eran registrados para

comprobar si en ellos había libros, y cuando se encontraban, se confiscaban

y su contenido pasaba a formar parte de aquella. Tolomeo II llegó incluso a

solicitar a la ciudad de Atenas las obras de los grandes escritores griegos,

con el objetivo de hacer una copia de ellas y guardarlas en la Biblioteca.

Los atenienses aceptaron la propuesta, siempre y cuando el rey alejandrino

dejase una enorme cantidad de dinero en depósito hasta que devolviera los

libros. Cuando estos llegaron a Alejandría, Tolomeo II los hizo guardar en

el sitio más inaccesible y protegido de la Biblioteca, mandó hacer copias de

las obras y se las envió a los atenienses, a quienes les dijo que se podían

quedar con el dinero que había dejado como fianza hasta su devolución.

Pocas veces se ha visto tal interés por la cultura y por los libros entre los

reyes, y esta es una característica que hasta el más inútil de los monarcas

Lágidas mantuvo siempre.
