No se conserva ningún dibujo original del Faro de Alejandría, pero

esta imagen es muy posible que se asemeje a la que

realmente tuvo la elevada torre.

Tolomeo II hizo también de Alejandría una verdadera metrópolis

cosmopolita. En su tiempo, llegaban a ella personas procedentes de todos

los rincones del mundo, en especial judíos que, se dice, ocupaban una

tercera parte de la ciudad. En Alejandría todos podían practicar sus cultos

con libertad y con plena tolerancia. Pocos casos se dan en la historia de

semejante actitud. Eso propició que durante tres siglos no hubiera ninguna

revuelta importante contra los reyes tolemaicos, aunque sí hubo frecuentes

alteraciones del orden público entre las diversas comunidades que

convivían en la ciudad. Los judíos controlaban el comercio, y eran también

buenos investigadores y científicos. En semejante ambiente de tolerancia y

de opulencia, Tolomeo II les propuso hacia el año 270 a. C. que tradujeran

su libro sagrado, el Antiguo Testamento de la Biblia, a la lengua oficial de

la ciudad, el griego, para que todos sus habitantes pudieran conocer el

texto sagrado de la religión hebraica.

Cuenta la tradición que se seleccionó a setenta sabios para que cada

uno de ellos hiciera la traducción por separado del hebreo al griego. Y

según esa misma tradición, el milagro se obró. Todos ellos coincidieron en

el mismo tipo de texto como si los hubiera guiado la inspiración de la

mano de Dios al emprender su labor como traductores. El libro resultante se conoció como la Septuaginta, es decir, «los Setenta», por el número de

traductores en él empleado. Todas las miles de versiones posteriores que se

han hecho de la Biblia proceden de este primer libro que se hizo en

Alejandría hace casi veintitrés siglos y del que procede la Vulgata que San

Jerónimo tradujo al latín hacia el año 400 d. C.

A mediados del siglo III a. C., Alejandría ya era, con diferencia, la

ciudad más culta de todo el mundo. A ella continuaban llegando

investigadores y estudiosos de todas partes para formarse en sus centros de

saber. El desinteresado mecenazgo de los Tolomeos estaba dando sus

frutos y haciendo de su ciudad uno de los más grandes centros culturales

de todos los tiempos. Pero no solo era en la cultura en lo que destacaba

Alejandría. La riqueza también afluía a la ciudad y con ella el incremento

de su población. Es difícil precisar cuántas personas podían vivir en la urbe

por aquel entonces, pero se han efectuado estimaciones que calculan en

cerca de doscientas mil las personas que residían en aquella época en la

gigantesca metrópolis.

EL ESTANCAMIENTO DURANTE LOS ÚLTIMOS TOLOMEOS

Sin embargo, no es fácil mantener la riqueza y el crecimiento durante

mucho tiempo sin que surjan problemas, y el caso de Alejandría no fue

distinto al de otras ciudades de su época o de cualquier otra. Si los

primeros Tolomeos fueron soberanos preocupados por la cultura, por el

saber, por el desarrollo económico y por la riqueza, no todos sus sucesores

supieron mantenerse a la misma altura, o no se encontraron con

circunstancias tan afortunadas como sus antecesores que iniciaron la

dinastía.

A finales del siglo III a. C. los problemas empezaron a brotar por todos

lados en forma de guerras, enfrentamientos internos, crisis económicas y

sobre todo, crisis de tipo político. Fueron varios los factores que dieron

lugar a este periodo de inestabilidad y su análisis se escapa a las

posibilidades de esta obra.

Pero en este contexto de crisis, tuvo lugar un hecho que, aunque en

aquella época no pasó de ser una mera anécdota, en el futuro, sin embargo,

tendría una gran trascendencia para el conocimiento del pasado. En el año

197 a. C., la proclamación de la mayoría de edad del rey Tolomeo V quedó

grabada en una gran piedra de basalto oscuro en tres tipos distintos de

escritura: el jeroglífico de los antiguos egipcios, el demótico, que era el

tipo de escritura que utilizaban en aquel tiempo los egipcios, y el griego, el

idioma que empleaban los soberanos alejandrinos y la mayor parte de su

población. Esta inscripción sobrevivió a los avatares del tiempo enterrada

en las ruinas de un templo cercano a Alejandría. Allí permaneció olvidada

bajo tierra durante muchos siglos. Cuando en 1798 unos soldados de las

tropas de Napoleón construían unas fortificaciones entre las ruinas de un

viejo templo de la ciudad de Rashid, uno de ellos golpeó con su pico la que

a partir de entonces se llamaría piedra Rosetta, cuyo nombre no es otra

cosa que una corrupción de Rashid, el verdadero nombre de la ciudad en

árabe. Veinticuatro años después de su hallazgo, un joven filólogo francés,

Jean-François Champollion, conseguía descifrar las inscripciones

jeroglíficas cuyo conocimiento se había perdido hacía catorce siglos. De

esa manera, pudieron ver la luz miles de traducciones que seguían

conservándose sobre las paredes de templos egipcios, o sobre los escasos

papiros que habían resistido el paso del tiempo.
