Plano de la ciudad de Alejandría hacia el año 100 d. C.

Pero volvamos a nuestro repaso de la historia de Alejandría. La Gran

Biblioteca continuó manteniendo su esplendor incluso en aquellos tiempos

de crisis. A veces, como ocurrió a mediados del siglo II a. C., en tiempos

de Tolomeo VII (llamado Fiscón, «el Gordo», por su voluminoso vientre),

los reyes tomaron la decisión de cerrar temporalmente el Museion para

castigar a aquellos sabios que no los habían apoyado en las frecuentes

luchas políticas que tenían lugar por el trono en determinadas ocasiones.

Pero estos enfados temporales no solían tener mayor repercusión y la vida

intelectual continuaba siendo fructífera a pesar de que, en otros aspectos, la

vida de los alejandrinos en general ya no lo fuera tanto.

De hecho, la dinastía Tolemaica parecía que se iba degradando

progresivamente. Así, en el año 80 a. C., Tolomeo XI (conocido como

Auletes «el Flautista», por su costumbre de tocar este instrumento), se vio

necesitado urgentemente de dinero con el que poder hacer frente a una

serie de pagos. Para solucionar sus apremiantes deudas, tomó la sacrílega

decisión de sustituir el oro del sarcófago de Alejandro por otro ataúd

construido completamente de cristal. De esta manera, pudo utilizar el metal

robado para emitir más monedas con las que costear los gastos.

Alejandría permaneció durante casi dos siglos en una completa atonía,

en la que, sin embargo, ni el saber ni el crecimiento demográfico

disminuyeron, pese a que la decadencia política de la ciudad y de su dinastía era cada vez más patente. Y en este contexto histórico, aparecieron

las tropas romanas en la ciudad en el año 48 a. C. Roma estaba librando

por aquellos tiempos una titánica guerra civil entre dos de sus generales

más famosos, Pompeyo y Julio César. En el curso de la misma, Pompeyo,

huyendo del acoso de César, llegó a Alejandría, y allí Potino, que era el

personaje de la corte que realmente detentaba el poder en nombre del joven

monarca Tolomeo XII, decidió asesinar al general romano pensando que de

esa forma agradaría a su enemigo César, de quien se esperaba que

llegaría persiguiéndolo a la ciudad más tarde o más temprano. Este no

tardó en presentarse en Alejandría y cuando le mostraron la cabeza cortada

de Pompeyo optó por vengarse de sus asesinos, en vez de agradecerles su

cruel acto, pues opinaba que ningún extranjero podía actuar así contra un

general romano, ni aun en el caso de que fuese su máximo enemigo. Esto

provocó la denominada guerra «alejandrina» en el curso de la cual, en el

año 48 a. C., y para escapar del asedio al que estaban sometidos, los

soldados de Julio César prendieron fuego a la Gran Biblioteca, aunque

según otras versiones, el fuego se propagó tras ser incendiada la flota

egipcia en el puerto que había junto a aquella. Fue una pérdida irreparable,

porque en este lugar se conservaban la mayor parte de los originales de las

grandes obras de la antigüedad. También desaparecieron cientos de miles

de obras de cuyo contenido solo conservamos los nombres por referencias

indirectas.

No obstante, Alejandría fue recuperando poco a poco parte del

patrimonio perdido, pues el Museion continuó funcionando aunque no con

el ímpetu de antaño, y Marco Antonio, el amante de la reina egipcia

Cleopatra VII (la más famosa de las reinas Cleopatra de la familia de los

Tolomeos o Lágidas) y sucesor de César tras su asesinato, decidió

compensar a esta por los daños sufridos, regalándole el contenido de la que

quizás era la segunda biblioteca más importante del mundo mediterráneo, la

de la ciudad griega de Pérgamo.

Pese al daño causado, Julio César llevó a cabo una innovación muy

importante en cierto sentido, pues en Alejandría conoció el calendario solar

egipcio, que era mucho más perfecto que el calendario lunar romano. Y

para que en Roma se utilizase el nuevo cómputo del tiempo, decidió

llevarse consigo a su regreso a un astrónomo, Sosígenes, que enseñó a los

romanos el calendario vigente en su país y que rápidamente fue adoptado en la nueva ciudad. Es el denominado calendario juliano, que estaría en vigor

en todo el mundo cristiano hasta el siglo XVI, en que el papa Gregorio XIII

decidió de nuevo modificarlo, dando lugar así al calendario gregoriano, que

es el que se utiliza actualmente en la mayor parte del mundo.

El mundo de los Tolomeos estaba llegando a su fin. Cleopatra VII fue la

última reina de esta dinastía. En su época (51-30 a. C.), se tuvo que

enfrentar al creciente poderío romano. Sedujo a Julio César, con quien tuvo

el único hijo varón del dictador romano, Cesarión. Luego hizo lo propio con

Marco Antonio, el lugarteniente de César, que quedó encargado del

gobierno de la parte oriental del mundo romano, en la que se encontraba

Egipto. Pero esta relación lo enemistó con el encargado de controlar la parte

occidental, Octavio, el futuro primer emperador romano bajo el nombre de

Augusto, ya que Marco Antonio se hallaba casado con una hermana de

aquel. Cuando el 2 de septiembre del 31 a. C. se produjo el enfrentamiento

definitivo en la batalla naval de Actium (o Accio), la reina Cleopatra, presa

del pánico, abandonó a Antonio en medio de la batalla, el cual al huir en

pos de su amada, permitió que sus barcos fueran apresados por los de

Agripa, almirante de Octavio. Este último llegó finalmente hasta Alejandría

persiguiendo a Marco Antonio y a Cleopatra. El primero murió pronto en el

curso del conflicto, pero Cleopatra intentó seducir por tercera vez al

máximo mandatario romano que aparecía por la zona en los últimos veinte

años. Cuando se dio cuenta de que no podría conseguir nada del joven

Octavio, decidió suicidarse mediante la mordedura de un áspid, según una

leyenda posteriormente difundida. De esta forma, llegó a su fin la dinastía

Tolemaica y comenzó el dominio romano sobre Alejandría.

En aquella época, en torno al año 30 a. C., el año de la muerte de la

última reina egipcia de la familia de los Tolomeos, la ciudad debía de

extenderse ya por una gran superficie que debía ocupar alrededor de las

seiscientas cuarenta hectáreas, y su población debía de alcanzar unas

doscientas cincuenta mil personas, si no más.

LA ALEJANDRÍA ROMANA: CRECIMIENTO DEMOGRÁFICO, APOGEO

ECONÓMICO Y ESPLENDOR CULTURAL

Pero con el dominio romano todo cambió para Alejandría. Los últimos

Tolomeos habían protagonizado reinados decadentes y esta decadencia

tuvo también su reflejo sobre la vida de la ciudad, que sin embargo nunca

dejó de perder su preeminencia intelectual, aunque sí la política, que había

pasado claramente a Roma.

En esta nueva etapa, la eficacia de la administración romana hizo que

las cosas cambiaran radicalmente, y que la ciudad volviera a ser el emporio

de riqueza que fue durante el siglo III a. C. Los romanos se pusieron manos

a la obra y repararon los canales que habían quedado colmatados por su

mala conservación. Construyeron nuevos caminos y mejoraron los ya

existentes para facilitar el comercio. También hicieron lo mismo con las

cisternas en las que se acumulaba el agua que abastecía a la ciudad. De esta

forma, la vida urbana se recuperó y Alejandría volvió a vivir un nuevo

momento de apogeo. Al igual que con la economía, el mecenazgo romano

se dejó sentir también con fuerza en la cultura. El Museion volvió a ser un

centro respetado de investigación científica, y un lugar donde la creación

intelectual tenía el campo abonado gracias a nuevas y generosas

donaciones por parte de los emperadores romanos. La Gran Biblioteca se

reparó y floreció de nuevo, aunque ya no lo podría hacer nunca con la

misma intensidad y prestigio que había tenido hasta el terrible incendio del

año 48 a. C.

La vida en Alejandría siguió su curso tranquilo y pausado, solo

interrumpido por

alguna serie de turbulencias que pasaban pronto. En una de esas ocasiones,

estalló una rebelión en Judea contra los romanos en el año 66 d. C. (a partir

de este momento, todas las fechas que citamos son ya de la era cristiana),

que se extendió a otras partes donde habitaba una importante comunidad

judía, como ocurrió en el caso de Alejandría. La represión sobre los

habitantes del barrio Judío, acusados de intentar ayudar a sus compatriotas

de Judea, fue terrible. Se dice que fueron masacradas cincuenta mil

personas en el año 70. Es una cifra sin duda exagerada, pero en cualquier

caso muestra los efectos que esta rebelión tuvo. La comunidad judía en

Alejandría nunca se volvería a recuperar después de semejante

devastación.

En el siglo II, Alejandría continuaba creciendo y aumentando su

población. En esta centuria puede ser que se alcanzara entre trescientos y

cuatrocientos mil habitantes, aunque hay quien opina que ya debería de

rondar el medio millón. Sea la cifra que fuese, lo que está claro es que era

ya la segunda ciudad más importante del Imperio después de la propia

Roma, a la que aventajaba claramente en prestigio intelectual.

De hecho, en este momento vivió la última gran personalidad científica

relacionada con la ciudad, el astrónomo Claudio Tolomeo, que a mediados

de ese siglo expuso su equivocada teoría geocéntrica según la cual la Tierra

era el centro del Universo. Pese a su error, la concepción tolemaica se

mantendría vigente durante catorce siglos, hasta que se impusiera la

heliocéntrica del astrónomo polaco Copérnico.

De alguna manera, tras la muerte de Claudio Tolomeo hacia el año 170,

tanto la Biblioteca como el Museion entraron en un periodo de atonía. No

surgieron apenas nuevas lumbreras en la ciencia alejandrina, fue como si,

de pronto, el saber y la inventiva de sus habitantes se hubiesen agotado.

Ambos centros del saber se convirtieron en rémoras del pasado, en los

cuales se conservaba todo lo que se había investigado antes, pero no se

creaba nada nuevo, ni aportaban nada práctico al conocimiento del mundo

de su tiempo.

Pese a este estancamiento, Alejandría seguía creciendo y

desarrollándose. Durante la primera mitad del siglo III su población debió

de alcanzar el máximo de habitantes. No es fácil precisar con exactitud

cuántas personas podían vivir en las novecientas veinte hectáreas que por

aquel entonces alcanzaba la ciudad, pero quizás superaba el medio millón

de habitantes, y probablemente se acercaba a los seiscientos mil, habiendo

opiniones que se atreven a proponer incluso la cifra de setecientos mil.

La ciudad había llegado a su máximo nivel de crecimiento, aunque su

prestigio cultural ya no aumentaba. En este contexto, varios emperadores

visitaron Alejandría. Primero lo hizo Adriano, que fue el turista más ilustre

durante el primer tercio del siglo II. Un siglo después apareció en la misma

otro emperador, Caracalla, pero la visita de este dejó un amargo recuerdo en

la ciudad. Al parecer, el emperador se sintió ofendido por la actitud de parte

de la población alejandrina y ordenó un duro castigo sobre la misma. Para

completar su venganza, el emperador decidió cortar la subvención estatal que hasta entonces se pagaba al Museion. Carente de ayuda económica, este

se vino de pronto abajo y comenzó a languidecer de manera irreversible.

Fue un golpe de gracia que dio pie a la decadencia cultural de Alejandría.

Pero el resto de la vida de la ciudad siguió su curso sin grandes

sobresaltos, a pesar de que los tiempos comenzaban a cambiar para peor, y

que una crisis de gran envergadura se estaba adueñando de la mayor parte

del Imperio romano. A partir de mediados del siglo III, la situación se

complicó enormemente en todo el mundo mediterráneo. Alejandría no solo

no iba a ser una excepción en este sentido, sino que por el contrario fue una

de las ciudades que más sufrió todas las convulsiones que tuvieron lugar en

esta época. Así, en el corto espacio de tres décadas, la población de la

ciudad se rebeló tres veces contra sus gobernantes, y la consecuencia de

tanta revuelta fueron los terribles daños a los que se vieron sometidos buena

parte de sus edificios principales, cuando las tropas de los emperadores

reprimieron las protestas.

En el 262 hubo una primera insurrección de la población, pero las tropas

del emperador Galieno la sofocaron sin mayores problemas. Diez años

después y en el contexto de la lucha que Roma llevó a cabo contra la ciudad

oriental de Palmira, un partidario de esta última en Alejandría, Firmo,

sublevó de nuevo a la ciudad contra el emperador Aureliano. Este, tras un

duro enfrentamiento, penetró en Alejandría y se tomó cumplida venganza

de la defección de la misma. En el curso de los acontecimientos, el edificio

del Museion fue seriamente dañado, pero los daños en la Gran Biblioteca no

fueron, afortunadamente, de gran consideración. Los estudiosos que aún

quedaban en el Museion tuvieron que abandonarlo y marcharse de la ciudad

o refugiarse en el Serapeum, donde aún se conservaba una sección filial de

la Biblioteca.

Los alejandrinos no aprendieron de este duro escarmiento, y en el 295

provocaron una tercera rebelión contra el poder imperial. Esta revuelta,

dirigida por un tal Aquileo, duró tres años y finalizó cuando las tropas del

emperador Diocleciano pusieron sitio a la ciudad, que resistió los ataques

durante ocho meses, hasta que finalmente se rindió. Las consecuencias de

esta tercera rebelión fueron mucho peores aún que las de las dos primeras.

Diocleciano expulsó a todos los extranjeros que había en Alejandría con la

excusa de que lo hacía para evitar que estos siguieran conspirando contra Roma y alentando rebeliones contra los emperadores. En el aspecto

estrictamente urbano, esta lucha de tres años tuvo trágicas consecuencias

para el caserío de la misma. Los palacios tolemaicos desaparecieron en

buena medida, así como la necrópolis real con sus mausoleos. No tenemos

información precisa, pero es probable que la tumba de Alejandro se viera

muy afectada por estas turbulencias, y que empezara el proceso que la llevó

a su desaparición.

Tras más de treinta años de luchas incesantes, la población alejandrina

se vio sin duda muy reducida en su número, aunque es difícil precisar en

qué medida sufrió este hecho, ya que las fuentes no dan ningún dato

preciso. Hay estimaciones que sitúan en menos de ciento cincuenta mil su

número de habitantes a principios del siglo IV, pero esto no deja de ser una

mera elucubración sin ninguna base documental fidedigna. Sí sabemos que

el espacio habitado se había reducido a solo trescientas hectáreas, menos de

la tercera parte del que existía un siglo antes, lo que da una idea de la

despoblación de la ciudad tras tres cruentas rebeliones.

Cabe preguntarse por qué Alejandría se rebelaba con tanta frecuencia

contra el poder romano. La respuesta no está en una supuesta rebeldía de

sus habitantes, que conocían bien las consecuencias que podría tener este

hecho, sino en su importancia estratégica y económica. Quien dominaba la

ciudad, dominaba el comercio de cereal y de alimentos procedentes de las

fértiles tierras del valle del Nilo, y del cual dependían en buena parte los

suministros de la población de la ciudad de Roma. Controlar Alejandría era

controlar la alimentación de Roma, y esto era una tentación demasiado

grande para que cualquier general ambicioso o cualquier enemigo de Roma

no dudara en tomar la decisión de emplearla como arma para conseguir sus

propósitos.

A principios del siglo IV sucedieron dos hechos muy importantes que,

si bien no guardaban ninguna relación el uno con el otro, marcarían

decisivamente el futuro de la ciudad. Por una parte, la religión cristiana

comenzó a imponerse sobre el resto de las religiones paganas. En esta

pugna, Alejandría fue, como veremos más adelante, un punto crucial para

la expansión de la fe cristiana. En segundo lugar, la naturaleza empezó a

mostrarse cruel con la población. A partir del año 320, y por espacio de un

milenio, Alejandría sufrió al menos veintitrés terremotos de gran intensidad que arruinaron por completo sus edificaciones. Cada cuarenta

años, por término medio, la ciudad sufrió un violento temblor de tierra que

la fue degradando paulatinamente hasta su práctica desaparición.

No obstante, todavía durante el primer tercio de este siglo IV,

Alejandría seguía siendo casi con toda seguridad el centro cultural más

importante del mundo antiguo, y eso también le daba una preeminencia en

las querellas religiosas que empezaban a azotar el mundo de su tiempo. El

emergente cristianismo se estaba haciendo poco a poco con el control

religioso del Imperio romano y Alejandría desempeñó un papel crucial en

los primeros momentos de eclosión de la fe cristiana. Fue allí desde donde

se difundió la doctrina trinitaria del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo que

todavía defiende la cristiandad. Y ello se hizo en dura pugna con otras

herejías como el arrianismo, el monofisismo y muchas más, que invadían

el complicado panorama teológico de esta época. En el Concilio de Nicea,

celebrado en el 325, las tesis alejandrinas sobre la naturaleza de Dios

triunfaron, y eso era un síntoma evidente de que, pese a tratarse del

impulso de una nueva religión, el prestigio cultural e ideológico de la

escuela de Alejandría estaba todavía por encima del de cualquier otro lugar

de su época.

COMIENZA LA CRISIS: EL CRISTIANISMO Y EL FINAL DE LA GRAN BIBLIOTECA

Pero el triunfo duró poco. Solo cinco años después del Concilio, el

emperador Constantino inauguró la nueva capital que acababa de construir

y que llevaría su nombre: Constantinopla. Y el auge de esta ciudad pronto

dejó sentir sus consecuencias negativas sobre Alejandría, que empezó a

perder importancia en todos los sentidos, en el contexto de su tiempo.

Durante la mayor parte del siglo IV, Alejandría languideció. La ciudad

conservaba todavía buena parte de la herencia de su pasado, y seguía

siendo un punto de

referencia para los estudiosos e intelectuales de su tiempo, pero su fama

menguaba, al igual que su población y su riqueza. Sus habitantes vivían

más del prestigio del pasado que de la riqueza del presente. Aunque todavía

seguía siendo una metrópolis importante, su momento de apogeo ya había

pasado, y otras ciudades la superarían en el futuro. Quizás esta decadencia no habría sido tan rápida de no mediar en aquel momento un hecho crucial

en la historia de la ciudad, un desgraciado acontecimiento que acabó

definitivamente con cualquier intento de recuperación de la misma.

El 21 de julio del año 365 un violento terremoto, seguido de un

maremoto de gran capacidad destructiva, sacudió a Alejandría de forma

trágica. El resultado de esta combinación de fuerzas de la naturaleza fue la

muerte de unas cincuenta mil personas, según los cálculos que establecieron

los contemporáneos. Pero sobre todo tuvo un efecto mucho más desastroso

en el espacio edificado de la ciudad, pues se calcula que más del veinte por

ciento de la misma quedó sumergida bajo las aguas a consecuencia de un

cambio en la línea de costa y del hundimiento de la parte septentrional del

monumental barrio del Brucheion bajo las aguas del Mediterráneo.

De esta forma, la zona más noble de la ciudad, con la mayor parte de los

edificios más significativos, quedó enterrada por el avance del mar y se

perdió para la historia posterior. De hecho esto ha sido así hasta hace pocos

años, cuando algunas misiones arqueológicas submarinas se han propuesto

recuperar el importante legado monumental de todo lo que quedó sepultado

bajo las aguas hace más de diecisiete siglos y que está actualmente

semienterrado en la arena bajo el mar, rescatando estatuas, columnas, etc.

Como se suele decir, «las desgracias nunca vienen solas», a la furia

destructora de la naturaleza, se unió también la furia destructiva de los

hombres, y lo que aquella había iniciado, lo acabaron estos con mayor saña

si cabe.

En el año 391, el emperador Teodosio, un ferviente cristiano

caracterizado por su gran intransigencia, ordenó el cierre y la destrucción de

todos los templos paganos del Imperio romano. No en todas partes se llevó

a cabo esta tarea con gran encarnizamiento, pero, en el caso de Alejandría,

la medida tuvo como consecuencia una de las grandes tragedias culturales

de la historia. Ese mismo año los seguidores de un monje llamado Teófilo

se dirigieron contra el templo del Serapeum, con el objetivo de hacer

cumplir el dictado del emperador. Tras su asalto y destrucción, prendieron

fuego a los miles de libros que en él se almacenaban como biblioteca filial

de la Gran Biblioteca. De esta manera, comenzó a perderse buena parte del

legado del mundo clásico, aunque todavía se conservaban la mayoría de las

obras que se guardaban en aquella. Sobre las ruinas del Serapeum se

construyó una iglesia cristiana.

Pero lo peor estaba por llegar. El cristianismo era cada vez más fuerte, y

el paganismo se iba extinguiendo, no solo desde un punto de vista religioso,

sino sobre todo cultural. En el 415 sobrevino la catástrofe. Cirilo, un

intransigente cristiano que más tarde será santificado (de hecho es

conocido como san Cirilo de Alejandría),

había sido nombrado obispo de Alejandría tres años antes, y en su afán

por acabar con las religiones paganas que aún se mantenían a duras penas,

se enfrentó con la que fue la última directora de la Biblioteca, Hipatia (que

se ha hecho muy conocida recientemente gracias a la película dirigida por

el director español Alejandro Amenábar titulada Ágora), una mujer de

gran valía científica que hizo importantes aportaciones a la física de su

tiempo, en una época en la que el saber había decaído ya tanto que era

raro que hubiera personas que lo cultivasen a una escala elevada. Hipatia

lo hacía, con el mérito además de que era mujer, en un mundo en el que

estas eran infravaloradas por sus capacidades intelectuales. Cirilo tenía un

grupo de seguidores más radical e intransigente que él mismo, los

llamados Monjes Negros por el color de sus túnicas. Atacar a Hipatia y a

la Biblioteca no era fácil, pues su directora estaba bien relacionada con el

gobernador romano, con quien mantenía una gran amistad, y con otros

funcionarios imperiales de gran importancia. Pero los Monjes Negros,

espoleados por Cirilo, decidieron que era necesario acabar con el último

vestigio importante de la cultura pagana, y en una acción deleznable

asaltaron la Biblioteca, asesinaron a Hipatia, que trató de impedirles la

entrada, y a continuación prendieron fuego al contenido de la misma. En

pocas horas, miles de pergaminos ardieron y se perdieron la mayor parte

de ellos de forma irremediable, ya que en aquella época anterior a la

imprenta las copias de los libros se hacían a mano, un trabajo muy costoso

y caro. Solo en la Gran Biblioteca de Alejandría se conservaban muchos

ejemplares que tenían un carácter único. La mayor parte de su contenido

desapareció, y entre la antigüedad y nuestro tiempo se abrió un vacío, una

oscuridad, que por desgracia, nunca más volveremos a recuperar casi con

toda seguridad. Solo unos pocos fragmentos de la misma se conservan en

algunos museos y archivos del mundo, pero su contemplación nos hace

pensar aún con más pena en todo lo que se perdió para siempre.

Tras el hundimiento de buena parte de la ciudad en el maremoto del año 365, los arqueólogos han de buscar hoy sus restos en el fondo del mar Mediterráneo. Aquí se muestra la cabeza de

una estatua semienterrada encontrada en las proximidades de Alejandría.

Alejandría debía de presentar por entonces un aspecto de devastación.

San Juan Crisóstomo, al visitarla, a finales del siglo IV, se preguntaba con

cierta sorna por el lugar en donde se encontraba el mausoleo de Alejandro,

y comprobando que aquel prácticamente había desaparecido, decidió

fundar una pequeña capilla sobre los restos del mismo, para conservar los

huesos de algunos santos cristianos.

El antiguo barrio real del Brucheion estaba ya prácticamente

deshabitado. La escasa población de la ciudad, probablemente poco más de

cincuenta mil personas, se concentraba en las pocas casas que aún

quedaban en pie rodeando a las ruinas del templo del Serapeum, que ya

también había dejado de existir como tal. La gran metrópolis de la

antigüedad, que causó admiración entre sus contemporáneos, no era ya

más que un conjunto de viviendas semiabandonadas, entre antiguas

construcciones destruidas. No obstante, la vida no se extinguió del todo.

Bajo la administración del Imperio bizantino, que heredó en la zona

oriental del antiguo Imperio romano el poderío de este, la ciudad mantuvo

una cierta actividad, e incluso su tradición cultural hizo que en ella se

reuniera una nueva colección de libros y de pergaminos. Durante más de

dos siglos, los gobernantes bizantinos intentaron evitar su ruina y su

desaparición. Lo consiguieron a medias, Alejandría siguió vegetando y,

aunque ya nunca volvería a ser lo que fue, mantuvo su pulso vital durante todo este tiempo. Apenas conservamos datos sobre su historia en este

periodo, aunque se sabe que, a finales del siglo VI, una fuerte epidemia

relacionada con algún tipo de peste exterminó a buena parte de la

población de la ciudad. En cualquier caso, esta epidemia fue común a la

mayor parte de las ciudades y del campo del mundo mediterráneo a finales

de esa centuria.

EL TRISTE FINAL DE LA ALEJANDRÍA CLÁSICA: LOS ÁRABES Y EL ISLAM

El siguiente hecho que protagonizó Alejandría fue otro ejemplo más,

quizás magnificado en este caso, de su decadencia. En el año 642 un nuevo

pueblo y una nueva religión hicieron acto de presencia en la ciudad, se

trataba de los árabes, que estaban extendiendo la religión musulmana con

una rapidez inusitada. En ese momento, llegaron a la ciudad las tropas del

general Amir. Por aquel entonces, Alejandría debía de haber recuperado

algo de su antigua grandeza y esplendor. Puede que la ciudad sobrepasara

en ese momento los setenta mil habitantes y hay constancia de que existía

en ella una biblioteca que, de alguna forma, aunque en muy pequeña

escala, era heredera de la tradición de aquella que los Tolomeos habían

fundado casi mil años antes.
