meses el fuego de las termas ardió utilizando como combustible las páginas

de los libros.

El final de Alejandría durante los tiempos medievales fue una sucesión

de acontecimientos desgraciados que cabe mencionar de forma rápida. En el

796 un terremoto derrumbó el cuerpo superior del Faro, que a pesar de las

tragedias vividas, todavía se mantenía en pie a duras penas. En el 969 se

llevó a cabo la fundación de una nueva capital musulmana para Egipto, Al

Qahira, a la que hoy día conocemos como El Cairo. Su creación conllevó la

despoblación de Alejandría, que perdió definitivamente toda importancia

política durante cerca de mil años. Entre 1261 y 1375, lo poco que quedaba

de la ciudad sufrió tres terribles terremotos más, los cuales dañaron

irreversiblemente al único monumento importante que se conservaba en pie,

el Faro, curiosa y contradictoriamente, el más alto de todos ellos. Durante el

primero de los seísmos se derrumbó buena parte de su estructura, pero aún

se mantenía en pie la parte baja. Esta desapareció en el gran terremoto del 8

de agosto de 1303, pero según los cronistas, aún se podían contemplar sus

cimientos y la ruina de los materiales amontonados en torno a su planta

baja. Lo poco que quedaba desapareció definitivamente con el terremoto de

1375, tras el cual se perdió cualquier referencia posterior a la gran

almenara. En el siglo XV los turcos otomanos aprovecharon sus ruinas para

construir un fuerte en la desembocadura del puerto, la fortaleza de Qait Bey,

cuyos bloques inferiores de mármol son probablemente restos del antiguo

faro. Un siglo después, se erigía una mezquita sobre el lugar en el que se

había levantado la tumba de Alejandro, Iskander para los musulmanes. El

lugar se conoce todavía con el misterioso nombre de la colina de los

espacios ocultos.

Cuando tres siglos más tarde, en 1798, las tropas de Napoleón

Bonaparte tomaron la ciudad, Alejandría era una miserable aldea en la que

no vivirían probablemente ni siquiera siete mil personas. El gran corso la

abandonó con desdén al no contemplar ninguna de las glorias que habían

hecho de ella una de las joyas urbanas del mundo antiguo.

Desde entonces, la ciudad comenzó a recuperarse. Se convirtió en el

principal puerto egipcio del Mediterráneo y su población creció

considerablemente hasta el momento actual, si bien hoy día no queda

prácticamente nada de la ciudad que asombró a sus contemporáneos por su grandeza, su riqueza y su cultura. Muy recientemente, en 2002, se inauguró

una nueva biblioteca de Alejandría, en un intento de recordar aquella

institución que hizo de la ciudad de la ribera africana del Mediterráneo una

urbe verdaderamente universal para siempre.
