3 LAS CIUDADES

HELENÍSTICAS EN EL

PRÓXIMO ORIENTE.

Antioquía: la gran

olvidada del mundo

clásico

Sin mucho esfuerzo podemos recordar o conocer el nombre de las

principales ciudades de la antigüedad o del mundo clásico: Roma, Atenas,

Alejandría, Jerusalén, Babilonia… Todas ellas, de un modo u otro,

aportaron sus monumentos, sus ideas, su riqueza o su poder a la historia

de la humanidad. Sin embargo, en el mundo clásico existió también una

gran ciudad, comparable si no superior a muchas de las citadas

anteriormente, que es prácticamente desconocida. La ciudad es Antioquía.

Antioquía fue, durante más de ocho siglos, una metrópolis con una

riqueza igual o mayor a la de cualquier otra ciudad de su tiempo; su

población rivalizaba con cualquier otra aglomeración urbana de ese

periodo y solo era superada por Alejandría o la mismísima Roma. Sus

monumentos debieron de ser asombrosos, según nos cuentan los

historiadores de la antigüedad, pero de ellos casi nada nos ha quedado.

Fue allí donde se desarrolló en buena medida la más importante de las

religiones que existen hoy día: el cristianismo. Si nada o casi nada

sabemos de ella, se debe a que fue una ciudad bastante desgraciada, como

veremos a continuación.

Los reyes seléucidas que la construyeron eligieron lo que pensaban

que era un emplazamiento excepcional, a orillas del río Orontes, en la

confluencia de una vasta red de rutas comerciales entre Arabia, la costa

mediterránea, Mesopotamia y Persia; con un puerto cercano y en medio de un valle fértil resguardado de ataques exteriores. Sin embargo, no

tuvieron en cuenta un hecho fundamental, porque no podían prever nada

del mismo. La ciudad se construyó, desafortunadamente, justo sobre la

falla tectónica que atraviesa el Mediterráneo oriental de norte a sur y en la

que se encaja el mar Muerto. Esa falla ha provocado numerosos temblores

de tierra a lo largo de la historia. Durante varios siglos, Antioquía recibió

las consecuencias de una serie de movimientos sísmicos de enorme

intensidad que la destruyeron varias veces hasta sus cimientos. Es por eso

por lo que hoy apenas conservamos nada de ella. La acción devastadora

de las fuerzas del interior de la tierra, unida a las destrucciones que los

propios hombres le ocasionaron a lo largo de los siglos, hizo que la ciudad

dorada, la novia del Mediterráneo, acabara prácticamente desapareciendo

de la memoria de los seres humanos.

LA FUNDACIÓN DE ANTIOQUÍA

Como casi todas las ciudades antiguas, los orígenes de Antioquía están

envueltos en la leyenda y en el mito. Al parecer, la zona, donde se ubicará

posteriormente la ciudad, fue el lugar que escogió Alejandro Magno para

que sus tropas vadearan el río Orontes en su marcha hacia la costa fenicia y

Palestina. En el año 333 a. C. el ejército macedonio acampó en este punto y

su rey Alejandro decidió dejar huella en el mismo construyendo un pequeño

templo dedicado a Zeus Filios, junto a un manantial en el que, tras beber

agua, comentó que le parecía de tan buen sabor como la leche con la que lo

amamantó su madre.

Un cuarto de siglo después, uno de los generales que lo sucedieron,

Seleuco (al que posteriormente se le conoció como Seleuco I Nicátor, «el

Victorioso»), decidió construir una ciudad en el lugar donde Alejandro

había erigido el templo de Zeus. Según la leyenda, cuando Seleuco buscaba

el emplazamiento adecuado, un águila se posó junto al templo de Zeus, lo

cual fue tomado como un buen augurio por los supersticiosos griegos que

decidieron construir allí una de las dieciséis antioquías que Seleuco fundó a

lo largo de su vida.

Seleuco había heredado la parte oriental del Imperio de Alejandro y

deseaba organizar su territorio según los patrones griegos de la época. Por

eso creó una red de ciudades desde las que controlar mejor sus dominios. Y

Antioquía (nombre dado a la ciudad en honor de Antíoco, el padre de

Seleuco), llamada «del Orontes» para distinguirla de las demás, acabó

convirtiéndose en la más importante de todas, hasta el punto de que Seleuco

le concedió la capitalidad de la parte occidental de su territorio, reservando

la parte oriental a otra ciudad que había fundado poco antes, Seleucia del

Tigris, de la cual ya hablaremos más adelante.

En el año 307 a. C. dieron comienzo las obras de la ciudad. Diecisiete

mil griegos iniciaron la construcción. El encargado de diseñarla fue un

arquitecto griego llamado Xenarius, quien empleó el plano que más de

moda estaba por entonces, el denominado hipodámico (en honor a su

inventor, Hipódamo de Mileto, a quien ya conocemos) u ortogonal, ya que

en el mismo las calles se cortan en ángulo recto y forman una especie de

retícula.

Xenarius planificó manzanas de forma regular con ciento doce metros

de largo por cincuenta y ocho de ancho, guardando una proporción de dos a

uno, la más usual que se utilizaba en las ciudades seléucidas, y cuyo patrón

parece obedecer al ejemplo de Pella, la capital del Imperio macedónico de

Alejandro Magno.

Antioquía estaba atravesada en la parte central por una gran avenida

principal. Después de sucesivas ampliaciones, hubo otras grandes avenidas

que cruzaban la ciudad por su parte central. La mayor de todas ellas fue la

que se construyó durante el reinado del emperador romano Tiberio, a

comienzos del siglo I. Se dice que tenía una longitud de unos tres

kilómetros y medio en un sentido norte-sur, con aceras porticadas de diez

metros de anchura. Estos pórticos estaban sostenidos por columnas de

granito gris rosáceo, separadas cinco metros entre cada una de ellas, es

decir, la enorme avenida estaba flanqueada por un total de mil

cuatrocientas columnas de
