dimensiones ciclópeas. La avenida tenía también canales para el desagüe

del agua y poseía una calzada de grandes losas calizas de unos diez metros

de anchura para que por ella discurriera el tráfico. La anchura total de esta

calle de las Columnas o avenida de la Columnata o de las Columnas era de

unos treinta metros. Nada en el mundo de aquel tiempo podía igualarse a

semejante estructura, y los contemporáneos que la admiraron nos han

transmitido informaciones en las que dejan constancia de la suntuosidad y

la grandiosidad de la misma.

La ciudad se hallaba situada en un valle de gran fertilidad, el del río

Orontes, al cual bordeaba durante el tramo final de su recorrido, siguiendo

la vía que iba desde Beroea (la actual Aleppo) hasta la ciudad de Laodicea,

en Asia Menor (hoy la península de Anatolia, en la actual Turquía). La fértil

llanura de Amuk, en la que se ubica Antioquía, situada en esta parte del

curso del Orontes garantizaba el aprovisionamiento de alimentos para una

elevada población. Además, a algo más de veinte kilómetros quedaba la

costa del mar Mediterráneo. Allí Seleuco ordenó construir un puerto de

gran tamaño desde el que podían llegar los productos a la ciudad y desde el

que exportar las mercancías que Antioquía distribuía. El puerto recibió el

nombre de Seleucia Pieria.

Hacia el año 301 a. C. Antioquía estaba ya en plena construcción. Se

calcula que en ella trabajaban ya veinticinco mil personas de origen griego,

además de un número indeterminado de esclavos, pero probablemente

bastante superior al anterior. En torno al 300 a. C. comenzó también la

construcción del templo de Apolo Pithio, en el cercano bosque o jardín de

Dafne, a unos nueve kilómetros de la ciudad, aunque el posterior

crecimiento de esta hizo que en su momento de máximo apogeo hubiera

solo unos seis kilómetros de distancia entre uno y otro. Este lugar era, según

las descripciones de la época, un sitio maravilloso. Las noticias que sobre el

mismo nos han llegado se refieren a él como un jardín paradisiaco en el que

el agua, procedente de cuevas y manantiales subterráneos, brotaba en

abundancia entre las rocas calizas. En él se encontraba una gran cantidad de

vegetación, con árboles de gran tamaño. Sin duda debía de ser lo que en

geomorfología se denomina una formación de travertino, una especie de

mármol blanco que aparece cuando se deposita el carbonato que lleva

disuelto el agua procedente de la roca caliza. Hoy día el lugar está tan

transformado por las edificaciones que junto a él han surgido que ha perdido todo su encanto original, pero en cualquier caso sigue siendo un

lugar muy atractivo para la visita, con numerosas cascadas y formaciones

de carácter tobáceo, lo que le da un aspecto

«mágico», como es propio de los lugares mediterráneos en los que existen

formaciones de tobas travertínicas. La mitología griega situaba en este lugar

dos hechos muy importantes de sus leyendas. Se pensaba que era aquí

donde Apolo había perseguido a la ninfa Dafne y esta, acosada por él, había

pedido al dios Peneo que la ayudara. Este convirtió a Dafne en laurel (que

es lo que exactamente significa Dafne en griego) para salvarla de los

requerimientos de Apolo. De hecho, el templo de Apolo se ubicó junto a un

enorme laurel que existía en el jardín y en cuyo interior se

suponía estaba la ninfa que había sido salvada de este modo. Esto hizo

que el bosque de Dafne se convirtiera en un lugar dedicado al amor, y

fuera famoso por sus numerosas posadas y albergues donde se citaban los

amantes. Este hecho fue posteriormente muy criticado por los

escandalizados cristianos, que lo tenían por un lugar de perversión y

depravación.

Mosaico de época clásica que se conserva en el Museo del Louvre en París y que representa El

juicio de Paris.

Según la leyenda, este juicio tuvo lugar en el bosque de Dafne, muy próximo a Antioquía.

También se ubicaba en este bosque la leyenda del juicio de Paris, en el

que el hijo del rey de Troya escogió a Afrodita como la más hermosa de

las diosas griegas, tras prometerle esta que conseguiría para él a la mujer

más bella que existía en el mundo, la joven espartana Helena. Era,

evidentemente, el tipo de leyenda que gustaba narrar a los antiguos

griegos, y que nada tenía que ver con la realidad. Pero el bosque de Dafne

era un lugar tan asombroso que para los imaginativos griegos era allí

donde deberían de haber tenido lugar todos los hechos narrados

anteriormente.

El templo de Apolo fue además el lugar donde se ubicó una de las

grandes obras de arte de la antigüedad, la gigantesca estatua del dios,

esculpida por el famoso escultor Bryaxis. Todos los años, el templo y su

estatua recibían la visita de miles de peregrinos (a los que hoy llamaríamos probablemente turistas) de diversas partes del mundo griego

y romano.

Seleuco I ordenó plantar en este lugar un bosquecillo de cipreses que

aumentó la frondosidad, la frescura y la belleza del lugar. Era conocido

que los propietarios de las villas del lugar organizaban anualmente una

competición por ver cuál de ellas era la más bonita. Se decía, en suma,

que el bosque de Dafne, al que también se conocía como el Jardín del

Amor, era el más hermoso que existía en el mundo.

El plano de Antioquía fue concebido en un principio con una forma

rectangular, pero pronto la idea de Xenarius debió de ser modificada, ya

incluso en el reinado de

Seleuco I. Al convertirse en capital de Siria y por tanto de los territorios

occidentales del Imperio seléucida, la riqueza de la ciudad comenzó a

atraer rápidamente a numerosos inmigrantes, tanto griegos como sirios y

judíos, y fue necesario contemplar una ampliación del plano en dirección

hacia el este, ya que el río Orontes suponía un obstáculo difícil de salvar a

pesar de que se había construido un puente que comunicaba a Antioquía

con la actual ciudad de Alexandretta, a través de la denominada puerta del

Puente.

De este modo, Antioquía comenzó a crecer hacia el monte Silpios o

Silpius. Esta elevación, situada al sur, alcanzaba una altura máxima de

cuatrocientos cuarenta metros, mientras que la ciudad en sí se hallaba

situada a sesenta y siete metros sobre el nivel del mar, de ahí que una vez

ocupado el valle del río Orontes, las villas y las manzanas en las que se

construían comenzaran a trepar por las faldas del monte Silpios.

Esta misma dinámica continuó con el siguiente rey seléucida, Antíoco I

Soter (281–261 a. C.), y de hecho fue en este momento cuando se produjo

la primera ampliación de forma organizada de la ciudad. Esta tuvo lugar

hacia el nordeste y, según las noticias que nos ha transmitido Estrabón, en

ella se asentaron un elevado número de pobladores de ascendencia siria

que configuraron el denominado barrio Sirio, caracterizado por unas calles

más estrechas y por una mayor densidad de población. Era en este barrio

donde se encontraba el mayor mercado de la ciudad: en él, una abigarrada

multitud de comerciantes vendían toda clase de productos exóticos a las

miles de personas que diariamente lo visitaban. Antíoco I completó el

cerramiento de la ciudad con las murallas que había iniciado su padre casi medio siglo antes. Ya en este momento, Antioquía se estaba convirtiendo

en una de las ciudades helenísticas más importantes de toda Asia junto con

Alejandría y Seleucia del Tigris.

Pero el éxito de Antioquía no era coyuntural, por el contrario la ciudad

no cesaba de crecer ante la afluencia de numerosos inmigrantes. Eso llevó

a que en la época de Seleuco II Calínico (246–225 a. C.) se iniciara una

segunda ampliación, con la construcción de una nueva muralla que

englobara en su interior a la creciente población de la urbe.

LA REINA DE ORIENTE

Este segundo muro fue terminado por el más conocido de todos los

soberanos seléucidas, Antíoco III el Grande, que reinó entre el 223 y el

187 a. C. Fue con él con quien verdaderamente se inició el periodo más

floreciente de Antioquía y esta etapa de auge se prolongaría al menos

durante cuatro siglos. Al comienzo del reinado de Antíoco III, la población

debía de superar ya ampliamente los cincuenta mil habitantes, y es preciso

tener en cuenta que en esta cifra no se incluye un número

bastante elevado, pero muy difícil de calcular, de esclavos.

Durante el reinado de Antíoco III se inició también la expansión hacia

el denominado barrio de la Isla, territorio que como su nombre indica, se

encontraba rodeado por dos brazos del río Orontes. Con el tiempo, esta

zona acabaría convirtiéndose en la más noble de la ciudad y en ella

llegaron a ubicarse tanto la mayor parte de los baños públicos como los

palacios imperiales y, en particular, el gran hipódromo de Antioquía. Este

era el segundo mayor del mundo por su capacidad, después del Circo

Máximo en Roma, del que hablaremos más adelante y, con el tiempo, llegó

a alcanzar un aforo de ochenta mil espectadores. Sus dimensiones eran

colosales, cuatrocientos noventa y nueve metros de largo por setenta y

cinco metros de ancho. Este hipódromo se ha hecho mundialmente famoso

para millones de personas que sin embargo desconocen su verdadera

ubicación. Y es que es el lugar en el que se desarrolla en la ficción, hacia el

año 30 de nuestra era, la carrera de cuadrigas de la novela Ben Hur, escrita

por el estadounidense Lewis Wallace en 1880 y llevada al cine bajo la

dirección del también estadounidense William Wyler en 1959 (con

Charlton Heston en el papel principal), aunque en la película se cita al hipódromo de Jerusalén como lugar de la carrera de cuadrigas más famosa

de toda la cinematografía.

El momento de mayor apogeo constructivo de la Antioquía helenística

se alcanzó sin embargo durante el breve reinado de Antíoco IV Epífanes,

entre el 175 y el 164 a.

C. En esos once años, la ciudad experimentó una transformación aún

mayor, si cabe. Siguiendo la dinámica que hasta entonces la había

caracterizado, la población continuó en línea ascendente, y sin duda

durante el reinado del cuarto Antíoco se sobrepasó probablemente el

número de cien mil habitantes, lo que la hacía ya una de las mayores

metrópolis del Mediterráneo oriental. Su extensión en este momento debía

de ser de unas seiscientas hectáreas.

Para albergar a tan creciente población, Antíoco IV decidió ampliar de

nuevo su espacio y construyó un cuarto barrio al que le dio el apodo por el

que a él le conocían, así apareció el barrio de la Epifanía, que en griego

quiere decir «la Manifestación», o expresado de una forma más libre «el

Milagro». Aunque también, al ser el cuarto barrio de la ciudad, se lo

conoció con el nombre de su equivalente en griego: Tetrapolis.

Antíoco IV decidió que cada barrio debía estar separado de los otros

por una muralla interior que evitase enfrentamientos entre las tres

comunidades que en aquel momento componían la ciudad: la griega

(atenienses y macedonios, principalmente), la siria y la judía (que se

asentaba predominante al sur de la ciudad y se dedicaba por regla general a

las labores agrícolas), además de otras muchas nacionalidades que debían

de componer su variopinta población. Sin embargo, todos ellos tenían los

mismos derechos y esto contribuyó al engrandecimiento de la ciudad, pues

ninguno de estos grupos se sentía postergado ante el resto. Aunque

culturalmente se trataba de una población completamente helenizada, no

era el griego, o el dialecto de la koiné, el más hablado entres sus

habitantes, sino la lengua propia de Siria, el arameo, la más difundida entre

sus pobladores. Por esta época, Antioquía comenzaba también a ser un

centro del arte y de las letras griegas, aunque este idioma no fuese el

dominante dentro de la ciudad.

En este momento Antioquía contaba ya con una considerable extensión

interna, el diámetro de la ciudad era de unos tres kilómetros de extremo a

extremo, si bien no todo el espacio interior estaba totalmente ocupado, cosa que fue sucediendo a lo largo de los siguientes siglos. Fue en esta época

cuando se inició la construcción del palacio real en la isla del Orontes, así

como la del teatro, que aprovechaba una concavidad natural en la ladera del

monte Silpios. Probablemente también existía ya un anfiteatro, dado que

tenemos constancia de que en el año 166 a. C. tuvieron lugar en el mismo

los primeros combates de gladiadores en Antioquía, aunque será durante la

dominación romana cuando se amplíen considerablemente todos estos

edificios.

El bosque de Dafne seguía siendo el lugar más atractivo de Antioquía y,

en general, se estaba convirtiendo también en uno de los reclamos turísticos

más importantes de todo el mundo mediterráneo, gracias a la fama del

oráculo de Apolo, que cada vez aumentaba más. Debió de ser en aquellos

tiempos cuando se llevó a cabo la construcción de la fuente de Castalia, a

semejanza de la que ya existía, desde hacía muchos años, en el templo de

Delfos, en Grecia. Se decía que esta fuente podía predecir el futuro de quien

la consultase ante los sacerdotes y las sacerdotisas que la custodiaban.

La ciudad seguía expandiéndose por la ladera del Silpios, donde se

ubicaban las mejores villas de Antioquía junto a las existentes en el camino

a Dafne. Era la zona más fresca y saludable de la urbe, ya que en ella,

gracias a la protección de la montaña, había más sombra y los rayos del sol

no daban de pleno durante la mayor parte del día.

Fue asimismo en esta época cuando comenzó a conocerse a Antioquía

como la Reina de Oriente o también con el epíteto de la Ciudad Dorada,

gracias a su belleza y a las magníficas construcciones que en ella se estaban

llevando a cabo, y eso que la mejor época de la ciudad estaba todavía por

llegar.

Durante casi un siglo y medio, Antioquía no había parado de crecer y de

aumentar su riqueza, pero, más tarde o más temprano, tenía que acabar

sobreviniendo algún tipo de crisis, y la primera importante de la que

tenemos conocimiento tuvo lugar precisamente en el momento de

florecimiento que estaba teniendo lugar durante el reinado de Antíoco IV. Y

llegó de la manera más habitual para las grandes poblaciones del mundo

antiguo, en forma de epidemia de peste. Sabemos este hecho porque para

intentar detener la mortífera plaga, hacia el año 170 a. C., a Antíoco se le

ocurrió construir una cabeza colosal en piedra caliza aprovechando un

afloramiento de la ladera del monte Silpios. Esta estatua aún se puede observar, aunque muy deteriorada, en su lugar original. Fue dedicada a

Caronte, la deidad del mundo subterráneo y de ahí que se le llame el

Charonion. Al parecer se trataba de un intento de aplacar la cólera del

barquero que llevaba las almas de los que fallecían al infierno, para evitar

que con ese presente disminuyera su actividad. Esta cabeza colosal podía

verse desde casi todos los puntos de la ciudad, y acabó convirtiéndose con

el tiempo en uno de los símbolos que mejor representaban la grandeza de

Antioquía.

Durante la segunda mitad del siglo II a. C., Antioquía debía de acercarse

ya al considerable volumen de población de ciento cincuenta mil habitantes.

Llevaba más de siglo y medio de crecimiento ininterrumpido, y salvo la

epidemia que le había afectado unas décadas antes, no había experimentado

mayores convulsiones en una época continuada de riqueza y de esplendor.

Pero los tiempos malos estaban por llegar. En el siglo siguiente, su

crecimiento se detuvo y ello se debió fundamentalmente a que se vio

envuelta en las convulsiones que experimentó Siria antes de la llegada de

los romanos. Esto fue debido al enfrentamiento que los Seléucidas

mantenían con sus enemigos los partos y debido también a los propios

problemas de sucesión dinástica que surgieron dentro de la familia real

gobernante.

La naturaleza fue la primera en hacer acto de presencia de una forma

dramática. En el año 148 a. C. la ciudad sufrió un violento terremoto. Este

sería el inicio de una serie de convulsiones sísmicas que llegarían a su

clímax siete siglos después. Cuando aún no estaba recuperada de los

inmensos daños que había causado el temblor, fueron problemas de índole

política los que la sumieron en la anarquía y el caos. En el año 147 a. C. se

produjo una rebelión contra el soberano Alejandro I Balas, y en el curso de

la misma Antioquía fue incendiada, desapareciendo una buena parte del

caserío de la ciudad en este suceso. Solo seis años después tuvo lugar una

nueva rebelión contra Demetrio II Nicátor, que había sustituido a Alejandro

I. En este caso, los daños que experimentó fueron también considerables en

la lucha que tuvo lugar, y muchos miles de sus ciudadanos fueron

masacrados en la contienda que se desarrolló en el interior de sus muros.

Cabeza colosal del Charonion o Caronte. Esculpida para liberar a la

ciudad de una grave epidemia, podía ser vista casi desde

todos los lugares de la ciudad.

Pero Antioquía se había convertido ya en una urbe de tal importancia

que incluso podía superar los anteriores conflictos sin resentirse

especialmente de los mismos. Es más, en el año 129 a. C. experimentó un

nuevo crecimiento al convertirse en la única capital del Imperio seléucida.

Los partos habían tomado definitivamente Seleucia del Tigris, y Antioquía

quedó como la única ciudad importante en manos de los monarcas

seléucidas, que trataron de engrandecerla todo lo posible. En este contexto

llegó incluso a sufrir la ocupación parcial de las tropas del rey armenio

Tigranes el Grande, en el año 83 a. C., pero este acontecimiento apenas sí

afectó a la gran metrópolis.

ANTIOQUÍA ROMANA

En esta situación de atonía y de recuperación se mantuvo Antioquía

hasta el año 64 antes de nuestra era. En esa fecha se produjo un

acontecimiento fundamental en la historia de la ciudad. El general romano

Pompeyo llegó a sus puertas y la ocupó sin grandes convulsiones ni

derramamientos de sangre. Comenzaba con ello una etapa decisiva en la

historia de Antioquía, tal y como iba a ser el dominio romano, que se

prolongaría, con la continuidad de los bizantinos, durante setecientos años.

Y fue precisamente en ese periodo cuando la ciudad alcanzó su momento

culminante, así como cuando también tuvo lugar su trágica desaparición.

Consciente de la importancia de la gran metrópolis, Pompeyo decidió

nombrarla capital de Siria y de todas las provincias orientales bajo el

control de la República de Roma. El general romano ordenó la

reconstrucción de sus edificios principales, que llevaban arruinados casi

un siglo, y decidió ampliar el maravilloso bosque de Dafne, regalándole

más terrenos para que pudiera acoger al elevado número de visitantes que

recibía el templo de Apolo y todos los edificios relacionados con su culto.

En el año 47 a. C. fue Julio César quien visitó Antioquía tras su

campaña en Egipto y, al igual que Pompeyo, quedó sumamente

impresionado de la grandeza de la ciudad. Por ese motivo decidió también

dejar su impronta en la misma en forma de monumentos y ordenó que se

construyera en ella un templo a Júpiter, una gran basílica a la que se

denominó en su honor el Kaisarion, y mandó a su vez que se restaurase y

ampliase tanto el teatro como el anfiteatro de la ciudad. No descuidó a su

vez el archiconocido bosque de Dafne y, siguiendo la costumbre iniciada

por Pompeyo, regaló más terrenos para que continuara creciendo y

embelleciendo más sus jardines y edificios.
