El bosque de Dafne era una formación de carácter travertínico donde el agua creaba caprichosas

formas en la roca caliza. Según una antigua tradición, fue en este lugar donde contrajeron matrimonio Cleopatra y Marco Antonio.

El bosque debía de ser por aquel entonces uno de los lugares más

visitados del mundo gracias a su enorme fama. Según una tradición, fue

en este lugar paradisiaco donde contrajeron matrimonio dos personajes a

quienes también conocemos: el lugarteniente de César, Marco Antonio, y

la reina egipcia Cleopatra VII, partícipes de una de las historias de amor

más conocidas de todos los tiempos.

Bajo la dominación romana, Antioquía fue prosperando cada vez más.

Ya en época del primer emperador, Augusto, el rey judío Herodes decidió,

en un alarde de generosidad y debido a la abundante presencia de

ciudadanos judíos en la ciudad, regalarle la construcción de una gran

avenida porticada o stoa en la zona este de la ciudad, levantada entre los

años 25 y 13 a. C. Con ello inauguraba una tradición que llevarían a su

más alto grado los gobernantes que le sucedieron.

Por esa misma época, Agripa, general de Augusto que había sido

nombrado gobernador de la ciudad en el año 17 a. C., decidió ampliar los

límites de la misma con la creación de un nuevo suburbio hacia el sur, por

el camino hacia Dafne, pues era tal la llegada de nuevos pobladores que el

recinto de Antioquía se estaba quedando pequeño para albergar a tantos

habitantes. Agripa decidió también continuar la labor de César y ordenó

que se volviera a engrandecer el teatro de la ciudad.

El propio Augusto, conocedor de la importancia política y económica

de Antioquía, quiso contribuir a su engrandecimiento ordenando la

construcción de la vía Sebaste o vía Augusta, que comunicaba la ciudad

con la de Mileto, separada por más de mil kilómetros. En el año 6 a. C. se dio inicio a esta construcción, y dos años después Augusto mandó erigir un

nuevo templo a Júpiter Capitolino en el monto Silpios, así como un foro o

mercado público en el centro comercial de Antioquía.

La ciudad crecía y progresaba como nunca lo había hecho.

Probablemente ya en este momento superaba los doscientos mil habitantes

y era, tras la propia Roma y tras Alejandría, la tercera ciudad más poblada

del Imperio, y por consiguiente una de las mayores que existían en el

mundo. No solo era su población, sino también su riqueza, su lujo, sus

monumentos e incluso su cultura lo que la llevó a ser considerada una de

las mayores metrópolis de la antigüedad clásica.

Quizás esos fueron en parte los motivos por los que Tiberio, el sucesor

de Augusto en el trono imperial, se propuso dejar su impronta en la ciudad

mediante una obra constructiva de gran envergadura que asombró al

mundo de su tiempo. Tiberio decidió engrandecer a Antioquía mucho más

de lo que hasta entonces lo era, y para ello se embarcó en un programa

edilicio destinado a cambiar la estructura urbana de la ciudad. Durante los

veintitrés años de su reinado, del 14 al 37 de nuestra era, se llevó a cabo la

construcción de la mayor avenida que hubo jamás en la antigüedad, la calle

o avenida de las Columnas o de la columnata. Una impresionante arteria de

unos tres kilómetros y medio de longitud y de más de treinta de anchura,

que comunicaba la puerta norte de la ciudad con la puerta sur, cruzándola

de extremo a extremo. En ella no se reparó en gastos y se levantaron más

de mil cuatrocientas columnas de granito que cubrían unos pórticos de

considerable tamaño. Protegidos por estos se abrían numerosos

establecimientos comerciales y viviendas de lujo para los habitantes más

ricos de la ciudad. La que sería la mayor avenida porticada del mundo en

aquellos siglos había sido trazada de tal manera que recibía continuamente

las brisas provenientes del mar Mediterráneo, lo que hacía que fuera un

lugar fresco y agradable incluso en las épocas veraniegas de altas

temperaturas. En el centro de la gran avenida Tiberio mandó construir un

nuevo foro que lógicamente llevó su nombre y, en medio del mismo, se

situó una gran estatua del emperador, junto a una piscina o estanque de

grandes dimensiones decorado con complicados mosaicos y mármoles de

gran calidad y de diversos colores.

Para proteger mejor a la ciudad, el emperador Tiberio decidió construir

un nuevo recinto amurallado que se extendió por la ladera del monte Silpios y, para mejorar aún más la defensa, mandó erigir en el mismo una ciudadela

fortificada en la que se estableció la guarnición que protegería a Antioquía

en caso de ataque. Durante este momento se encontraba como gobernador

de la ciudad uno de los generales más dinámicos que hubo en el Imperio

romano, Germánico, sobrino de Tiberio y su posible sucesor. Sin embargo,

en el año 19, cuando aún era muy joven, Germánico murió

inesperadamente, quizás envenenado.

Las obras de la avenida de la Columnata debían de estar prácticamente

finalizadas cuando en el año 37 la ciudad volvió a experimentar una nueva

sacudida sísmica de gran envergadura. Fueron tales los daños que el

emperador Calígula mandó una delegación formada por dos senadores para

que se informaran de la situación y poder así enviar ayudas. Ayudas que

desgraciadamente apenas sí llegaron, como era costumbre en el

desequilibrado emperador. Pero pese a este desastre, la ciudad seguía

prosperando y ganando población. Hacia mediados del siglo I se calcula

que, tras la ampliación de Tiberio, Antioquía debía de extenderse ya por

nada menos que mil setecientas cincuenta hectáreas. Es difícil calcular su

población, las estimaciones más prudentes hablan de más de doscientos mil

habitantes para aquellos años, pero hay otros historiadores que elevan a un

total de trescientos cincuenta mil sus habitantes; en cualquier caso, estamos

ante un considerable volumen de población.

Fue en este momento cuando Antioquía participó en otro de los grandes

acontecimientos que tuvieron lugar en el mundo antiguo. Unas décadas

antes había aparecido en Palestina la figura de Jesús de Nazaret predicando

una nueva religión. Entre los años 45 y 48 Saulo de Tarso, a quien

conocemos mejor como san Pablo, desarrolló allí buena parte de su

actividad pastoral, tomando a la ciudad como centro de sus viajes.

En Antioquía es donde por primera vez se consolidó el cristianismo y

donde también por primera vez se utilizó esta palabra para designar a los

judíos que habían renunciado a su antigua religión y habían aceptado la

nueva que había predicado el Galileo. Desde Antioquía partieron buena

parte de los apóstoles para anunciar al mundo romano la palabra de

Jesucristo, desde ese lugar se difundió el cristianismo por todo el mundo y

fue allí donde se gestó la primera gran comunidad cristiana de la historia.

Fue tal la importancia de Antioquía en este aspecto que cuando se

eligieron los cuatro grandes patriarcados de la antigüedad, Antioquía tuvo el

honor, junto a Jerusalén, Roma y Alejandría, de ser la sede de uno de ellos.

Antioquía se hallaba situada relativamente cerca de Judea. Por eso,

cuando estalló la guerra contra los judíos, no se vio libre de las

convulsiones que este hecho produjo. Entre los años 66 y 70 tuvieron lugar

diversos ataques contra la comunidad judía asentada al sur de la ciudad.

Finalmente, cuando la resistencia judía se derrumbó y las tropas romanas

ocuparon Jerusalén, el general Tito, convertido pocos años después en

emperador, como venganza y para afrenta de los judíos que habitaban en la

ciudad, decidió trasladar uno de los querubines que coronaban el Sancta

Sanctorum del templo y lo ubicó sobre la puerta sur de Antioquía, aquella

que se abría al barrio Judío. De este modo les recordaba permanentemente a

sus habitantes la derrota sufrida y los humillaba ante la visión del más

preciado de sus tesoros. Desde aquel momento, la puerta sur de la ciudad

fue conocida como la puerta del Querubín.

Por esta misma época se construyó un nuevo teatro en el recinto del

santuario de Dafne. Este estaba sin duda en el apogeo de su existencia y

permanecería en el mismo durante al menos un siglo más. Antioquía no

cesaba de crecer y de aumentar en tamaño y en población. Los

acontecimientos políticos o religiosos no solo no afectaban negativamente

a la ciudad, sino que esta continuaba mejorando paulatinamente y fue

alcanzando cada vez mayor riqueza y prestigio.

Durante el siglo II alcanzó probablemente la cumbre de su historia,

tanto en lo político, como en lo económico, en lo demográfico y en lo

cultural. Los emperadores continuaron mimando a su capital de Oriente, y

cada vez que pudieron hicieron una visita a la misma para engrandecerla

aún más con nuevas construcciones y monumentos. Así, Trajano, que la

visitó en el año 115 en plena campaña contra los partos, ordenó que se

ampliara y mejorara el teatro. Pero, durante su estancia en la ciudad, tuvo

lugar un nuevo movimiento sísmico de tal violencia que se dice que llegó

incluso a alterar el paisaje de los alrededores de la ciudad, totalmente

convulsionada por esta catástrofe. Hasta tal punto fue de intenso el

terremoto que cuentan los cronistas que el emperador, asustado de la

violencia de las sacudidas, decidió abandonar el palacio imperial e instaló su tienda de campaña en medio de la arena del circo para estar a salvo de

cualquier derrumbamiento que se pudiera producir a consecuencia de los

temblores.

Pocos años después, el emperador Adriano visitó asimismo la ciudad.

Adriano,

como ya sabemos, fue uno de los emperadores más ilustrados y con más

ansias constructivas de toda la etapa imperial y Antioquía se convirtió en

uno de sus lugares favoritos en cuanto a engalanamiento del conjunto

urbano. El emperador intentó reconstruir todos los daños que había

causado el anterior terremoto, y no solo lo consiguió en buena medida,

sino que continuó ampliando y mejorando las infraestructuras de

Antioquía. A él se debe la mayor construcción destinada a abastecer de

agua a su población, un enorme acueducto de muchos kilómetros de

longitud cuyas aguas sirvieron para aliviar la sed de la siempre necesitada

población de la ciudad. Para almacenar la misma en caso de escasez,

Adriano construyó también un enorme depósito en el interior de la misma,

muy cerca del río Phyrminus, que rodeaba a la ciudad por el sur.

Adriano también ordenó erigir varios baños y termas aprovechando la

abundancia de agua, levantó un nuevo circo para que los habitantes

pudieran disfrutar de más juegos en él y también hizo construir nuevas

avenidas porticadas paralelas a la que Tiberio había construido un siglo

antes, aunque no con la misma magnificencia.

Tampoco se olvidó del bosque de Dafne. Allí hizo levantar un enorme

peristilo junto a la fuente de Castalia. En el centro de este peristilo ordenó

construir un estanque en mármol al que se le denominó fuente Saramanna,

que contribuyó a dar mayor hermosura aún al conjunto.

Asimismo, Adriano promovió que se construyera una gran biblioteca

en la que se reunieran todas las obras que hasta entonces estaban

desperdigadas por la ciudad y sus alrededores. Continuó con ello la obra

que estaba llevando a cabo en otras ciudades, como ocurrió con la propia

Atenas o Alejandría.

Ruinas del acueducto que mandó construir el emperador Adriano para abastecer de agua a

Antioquía en el siglo II.

Su sucesor, Antonino Pío, siguió con la tradición constructora de sus

antecesores y, en su afán de ennoblecer la ciudad, decretó que se

pavimentaran con losas de granito las principales arterias de la misma, a la

vez que hizo traer ese material de la mejor calidad de Egipto para

reconstruir la magnífica puerta norte de la ciudad, que había sido dañada

por los terremotos.

A mediados del siglo II, Antioquía alcanzó su momento cumbre y, a

pesar de las convulsiones que experimentaría el Imperio romano en años

sucesivos, mantuvo su esplendor al menos durante un siglo. Fue quizás en

esa época, entre mediados del siglo II y mediados del siglo III, cuando su

población alcanzó su punto culminante, y es una tarea difícil precisar

cuántas personas podían vivir entre sus muros (que en su momento de

apogeo albergaron en su interior nada menos que más de dos mil cien

hectáreas de espacio edificado). Las estimaciones más cautas calculan en doscientos mil el número mínimo de sus habitantes, pero muy

probablemente esta cifra es escasa. En ella no se tienen en cuenta ni el

número de las personas que vivían en los numerosos suburbios en torno a

la ciudad, ni tampoco el elevado número de esclavos que debía de residir

en la misma y que por regla general no se solía contabilizar en los

cálculos que se hacían sobre su población. Los autores más optimistas

señalan que hacia el año 200 Antioquía podía tener entre cuatrocientos mil

y seiscientos mil habitantes, lo que quizás pueda ser una cifra excesiva,

pero es posible que la realidad demográfica de la ciudad se encontrara

entre una y otra cantidad, a falta de una mejor y más precisa información

al respecto.

Durante estos cien años, entre mediados del siglo II y mediados del III,

Antioquía no experimentó grandes acontecimientos, salvo un nuevo y

destructor terremoto en el año 155. Algunos emperadores volvieron a

visitarla, así el coemperador Lucio Vero residió durante cuatro años (161 a

165) en el bosque de Dafne, gozando de los placeres de aquel lugar.

Cómodo también visitó la ciudad hacia el año 176 y ordenó que se

celebraran en ella unos Juegos Olímpicos para complacerlo durante su

estancia, al igual que se había hecho un siglo y medio antes en la época de

Claudio.

Según uno de los grandes historiadores de todos los tiempos, el inglés

Edward Gibbon, autor en el último cuarto del siglo XVIII de la monumental

Historia de la decadencia y ruina del Imperio romano, Antioquía era en el

siglo II y el siglo III d. C. la ciudad más lujosa del mundo, por encima

incluso de la propia Roma. Sus habitantes eran los más distinguidos, los

más refinados, y la moda y el esplendor, tanto de los vestidos como de los

muebles, tenían en Antioquía su máxima expresión dentro de todas las

ciudades del Imperio. El arte y el placer también tenían cabida entre los

habitantes de la ciudad y la situaban por delante de cualquier otra de su

tiempo.

Efectivamente, en aquella época la ciudad vivió una existencia

relativamente plácida, al margen de las convulsiones que ya atenazaban a

la parte occidental del Imperio. Mientras que Roma y sus alrededores

entraban en una acusada crisis, Antioquía se mantenía, aunque con

dificultades, en su momento de máximo esplendor. Ello permitió que el cristianismo se fuera desarrollando aquí con cierta tranquilidad a pesar de

las coyunturales persecuciones. Fue en Antioquía donde san Ignacio utilizó

por primera vez, a comienzos del siglo II, la palabra católico (que en

lengua griega significa «universal») para designar a la variante cristiana

que él defendía. Fue en Antioquía donde, en el año 252, tuvo lugar el

primero de los diez grandes concilios cristianos que se celebraron en la

ciudad hasta el año 380. Ello nos habla de que, hasta ese momento,

Antioquía era quizás el lugar más seguro del mundo romano, donde se

podían reunir los obispos cristianos sin sufrir especiales persecuciones.

EL COMIENZO DE LA DECADENCIA

Pero ni siquiera las regiones del oriente del Imperio se vieron al margen

de los nuevos acontecimientos que, desde mediados del siglo III,

empezaron a sacudir a todo el ámbito romano. En esa época, los partos

habían sido sucedidos por una nueva dinastía persa mucho más agresiva

que la anterior, la de los Sasánidas. Estos, aprovechando la crisis interna de

Roma, decidieron pasar al ataque y penetrar en las provincias orientales

romanas, las más ricas y quizás las menos defendidas de todas ellas. Y

Antioquía era en este caso un objetivo primordial, ya que mantenía

intacta buena parte de su riqueza, lo cual suponía una tentación demasiado

grande para un ejército conquistador, a sabiendas de que la ciudad

difícilmente recibiría ayuda de una Roma agitada por continuas luchas

entre los aspirantes al trono imperial.

De este modo, entre el 256 y el 272, Antioquía sufrió al menos cuatro

ataques por parte de los Sasánidas, dos de los cuales acabaron con la

conquista y los consiguientes terribles saqueos de la ciudad. Buena parte de

sus monumentos, en especial el teatro, resultaron gravemente dañados, y un

número importante de su población fue esclavizada para servir a los

Sasánidas en la construcción de una nueva ciudad, a la que el rey persa

Sapor I denominó irónicamente Vez Az Antiokh, que en su idioma quería

decir «Mejor que Antioquía».

No fue hasta la llegada de un emperador más enérgico, Aureliano,

cuando hacia el año 273 se puso fin a este estado de cosas, intentado

reconstruir parte de su caserío. Pero aunque Roma recuperara Antioquía, el

daño estaba ya hecho de forma irreversible y, aunque la ciudad mantuviera aún durante más de dos siglos su pujanza, su historia posterior es, en

general, la de una decadencia solo evitada en momentos puntuales por la

acción de los emperadores que la visitaron. Esto sucedió cuando

Diocleciano llevó a cabo la gigantesca tarea de reorganizar el Imperio y

para ello eligió a Antioquía en el 297 como capital de una de las cuatro

grandes diócesis en las que lo dividió administrativamente.

La nueva capitalidad sirvió para ejecutar obras que levantaran a la

vapuleada ciudad. Diocleciano ordenó que se construyera un gigantesco

palacio imperial en el barrio de la Isla. Este seguía el clásico diseño militar

de los palacios del emperador, es decir, un enorme rectángulo a modo de

campamento, edificado con una gran austeridad. Era un símbolo del poder

imperial y un ejemplo de cómo Diocleciano intentaba recuperar el

decadente Imperio.

Frente al complejo palatino, Diocleciano construyó una nueva avenida

que tenía como punto principal el denominado Tetrapylon o «plaza de las

cuatro columnas». En torno a la misma se encontraban una serie de

templos, pabellones imperiales y un nuevo hipódromo que el emperador

mandó construir junto al palacio imperial. Diocleciano no se contentó con

dejar la huella de su poder en la ciudad, también decidió contribuir a

embellecerla en su aspecto religioso y, para eso, hizo que se construyera un

santuario subterráneo a la diosa Hécate en el bosque de Dafne, que debió de

ser una obra muy hermosa, pues fue muy alabada por sus contemporáneos.
