Dibujo de Ernest Hébrard en 1912 que se conserva en París. En él se representa el palacio imperial

que mandó construir Diocleciano en Spalato, el cual tomó como modelo al que construyó a orillas

del río Orontes, en el denominado barrio de la Isla.

Pero, en el año 306, Diocleciano abandonó el poder y subieron a él una

serie de sucesores entre los que acabó destacando Constantino, al que la

historia conoce como Constantino el Grande, gracias a la ayuda que prestó

al cristianismo durante su reinado. Constantino fue, en efecto, un decidido

defensor del cristianismo y, dado que en su época había pocas ciudades en

el mundo que representaran mejor que Antioquía la esencia de esta

religión, no es de extrañar que el emperador se volcara con la ciudad.

Durante su reinado, se llevaron a cabo nuevas obras que le dieron aún más

esplendor, pese a que Antioquía estaba ya iniciando su decadencia.

Constantino amplió el palacio imperial de Diocleciano. Su austera fachada

fue sustituida por otra mucho más espectacular. En el interior del mismo

ordenó que se construyeran suntuosos jardines, mientras que en el exterior

dotó a los alrededores de este con un conjunto de cinco termas o grandes

baños. Reparó el hipódromo y la casa del Atrio, que había sido erigida

durante la época de Calígula en el siglo I d. C. y construyó nuevos

pabellones en sus cercanías.

Pero sin duda su proyecto más ambicioso estuvo relacionado no con la

grandeza

imperial, sino con la importancia de la nueva religión triunfante. En el año

325 dio la orden de construir una gran basílica para el culto cristiano a la

que situó junto a la plaza principal del barrio de la Isla. Era una iglesia de planta octogonal cubierta por una enorme cúpula dorada, de ahí que

recibiera el nombre de la Casa Dorada. Las obras duraron dieciséis años y

no finalizaron hasta la época de su sucesor, Constancio II, en el 341. Fue el

edificio más representativo de la Antioquía cristiana y, durante más de dos

siglos, será el emblema de la ciudad y de la nueva religión (junto a las

grandes basílicas que por aquella época estaban empezando a levantarse en

la ciudad de Roma), siendo alabado en todas las partes del Imperio.

Pese a estas obras, Antioquía ya no era la de antaño. La decadencia del

Imperio romano estaba afectando gravemente a su riqueza y a su

población, a lo que habría

que añadir el saqueo al que había sido sometida en el siglo anterior y que la

había despojado de buena parte de su antigua grandeza para dejarla en un

estado de gran postración. Así, no cabe extrañar que Juan Crisóstomo, el

obispo cristiano que la visitó posteriormente, dejara escrito que, en la

segunda mitad del siglo IV, su población se había reducido quizás a menos

de doscientas mil personas, la mitad de las cuales eran ya cristianas, según

él, aunque probablemente en esta estimación no incluía de nuevo el

numeroso grupo de esclavos que aún vivía en la ciudad.

Es preciso también recordar que Constantino había construido una

nueva capital para la parte oriental del Imperio: Constantinopla, y tras la

inauguración de la misma en el año 330, Antioquía perdió la capitalidad que

había mantenido durante cuatro siglos, de esa forma el poder y la riqueza

comenzaron a desplazarse a la «Nova Roma», como se conocería a la

ciudad de Constantino. Por otra parte, el cristianismo se imponía cada vez

con más rapidez, y lo hacía además enfrentándose con la tradicional

religión pagana en todos los sentidos. Solo así se explica que en un lugar

tan escasamente relacionado con esta religión, como era el bosque de

Dafne, se erigiera en el año 351 por César Galo, el sobrino del emperador,

una iglesia dedicada al obispo Babilas, que había fallecido un siglo antes.

Esto suponía una clara afrenta a los ritos clásicos basados en el amor y en el

placer. Para los cristianos, el bosque de Dafne no representaba estos

sentimientos, sino un lugar de pecado y depravación que había que

santificar y es, en este sentido, donde cabe interpretar la construcción del

osario del mencionado obispo. El santuario de Apolo era uno de los más

conocidos del mundo antiguo ya que el prestigio de su oráculo era muy elevado. Para los cristianos la vida licenciosa con la que relacionaban las

costumbres del lugar constituía un ejemplo muy pernicioso, de ahí que para

contrarrestar esa influencia decidieran trasladar a la iglesia los restos del

obispo. Ahí permanecieron hasta que una década después llegó a la ciudad

un nuevo emperador, el hermano de César Galo, Juliano, a quien la historia

conoce con el sobrenombre del Apóstata.

En el año 362 y en el contexto de su ofensiva contra los persas, Juliano

se estableció en Antioquía. El emperador tenía las ideas religiosas muy

claras, su objetivo era recuperar el paganismo y acabar con la creciente

influencia del cristianismo. Cuando llegó a la ciudad la visión de la misma

no le satisfizo en lo más mínimo. Antioquía era ya una ciudad bastante

cristianizada y Juliano se enfrentó con el alto clero cristiano. Tampoco le

gustaron sus habitantes, de los que opinaba que eran de mal carácter,

peleones, frívolos, afeminados, pederastas y viciosos jugadores de apuestas.

Su opinión, por tanto, no le ayudaría mucho a cambiar las costumbres

religiosas que se estaban imponiendo en la ciudad. De esta forma, tras un

enfrentamiento con parte de sus habitantes y en especial con la alta

jerarquía eclesiástica cristiana, dio la orden de sacar los restos del obispo

Babilas del bosque de Dafne para que se enterraran en otro lugar. Eso

despertó las iras de los cristianos más intransigentes, que no le perdonaron

la ofensa y así, la noche del 22 de octubre de ese mismo año, el gran

templo de Apolo desapareció en un gigantesco incendio
