provocado por fanáticos seguidores de Cristo. En el mismo se perdió

también la grandiosa estatua del dios que había esculpido Bryaxis hacía casi

setecientos años. El suceso podría haber acabado siendo una catástrofe para

Antioquía si Juliano hubiera querido castigar con dureza a los incendiarios,

pero el emperador tuvo que partir urgentemente de la misma para

enfrentarse a los persas y murió a lo largo de esta lucha, probablemente

asesinado por la lanza de un soldado romano de su propio ejército, pero de

religión cristiana.

Le sucedió Joviano, un emperador incompetente al que se le recuerda en

Antioquía por haber dado la orden en el año 364 de quemar la biblioteca de

Adriano, como castigo a los desórdenes que los paganos habían causado en

la ciudad tras la muerte de Juliano.

Joviano murió muy pronto y en el 364 le sustituyó a su vez un nuevo

emperador, Valente, con quien hubo un último intento de resurgir la ciudad,

al menos desde un punto de vista monumental. Valente se preocupó por

restaurar los monumentos que estaban cayendo en la ruina debido a su

abandono, engrandeció aún más la iglesia que habían iniciado Constantino

y Constancio y construyó el último gran foro imperial de la ciudad que

llevaría su nombre, en la avenida de las Columnas o de las Columnatas,

junto a uno de los arroyos que surcaba la ciudad procedente del monte

Silpios, el de Parmenios. Aprovechando la abundancia de agua en ese lugar

decidió construir en el foro un ninfeo, es decir, una espectacular gruta

dedicada a las ninfas de la que manaban numerosas fuentes.

La población pagana de Antioquía había esperado que, con la llegada de

Juliano, la ciudad recuperara parte de su poder y que el emperador la

nombrara de nuevo capital de Oriente, en detrimento de Constantinopla.

Pero a Juliano no le dio tiempo a hacer nada de esto, y no solo no pudo

devolverle su grandeza sino que, por el contrario, su actuación en la ciudad

sirvió para que la población pagana de Antioquía fuera mal vista por

algunos de los emperadores que le sucedieron, los cuales demostraron ser

intolerantes con todo lo que tuviera que ver con el paganismo, adoptando

una postura muy severa contra el mismo y contra sus seguidores.

En el año 379, subió al trono imperial alguien a quien ya conocemos,

Teodosio I el Grande, quien, a los tres años de su entronización, decretó las

primeras leyes contra el paganismo. En Antioquía estas leyes fueron

recibidas con júbilo por el sector más intransigente del cristianismo, y en cuanto se les presentó la oportunidad, los monjes más extremistas asaltaron

los templos paganos y los destruyeron en su mayor parte. Solo cuatro de

ellos se salvaron de la furia destructora: el de Zeus, el dedicado a Atenea, el

de Dionisos y el de la diosa Fortuna. También se vieron a salvo de esta

agresión los edificios paganos del bosque de Dafne, pero sería por poco

tiempo.

En el 387, la población de Antioquía se rebeló en su conjunto contra una

disposición de Teodosio que imponía unos tributos muy elevados que los

habitantes de la ciudad no estaban dispuestos a pagar. Teodosio reaccionó

contra este hecho arrebatándole a la ciudad el rango de capital

metropolitana, como castigo por la sublevación. En el transcurso de estos

acontecimientos, el bosque de Dafne se vio invadido por una muchedumbre

cristiana que prendió fuego y destruyó uno de los templos que allí había, el

de Némesis, la diosa de la justicia. Pero el afán de venganza de Teodosio no

se quedó ahí. En el año 391 decretó, como sabemos, la última de sus

grandes medidas contra el paganismo y ordenó la destrucción generalizada

de todos los templos paganos que aún subsistían en el Imperio. Así,

desaparecieron todos los que aún quedaban en pie en Antioquía y sobre

todo los del bosque de Dafne, que fue además prácticamente arrasado en su

totalidad por las turbas que lo incendiaron de manera salvaje. Desaparecía

así uno de los monumentos y de los espacios naturales más importantes que

habían existido a lo largo del mundo antiguo. Las destrucciones fueron de

tal calibre, que el lugar no se volvió a recuperar nunca más.

LA FURIA DE LA TIERRA SE CEBA SOBRE ANTIOQUÍA

En esa época, la ciudad estaba ya en plena decadencia. En todo el siglo

V apenas se hicieron nuevas obras, salvo una de carácter muy significativo.

Durante la primera mitad de esa centuria, en los años del reinado del

emperador Teodosio II, se reconstruyeron las murallas de la ciudad, que

habían sido abandonadas y que no se habían reparado desde la época de

Tiberio, cuatro siglos antes.

En el año 458 la ciudad sufrió un terremoto que le causó considerables

daños. Durante la segunda mitad de siglo, el puerto de Antioquía, Seleucia

Pieria, entró en decadencia. Sus instalaciones se habían ido abandonando

ante el cada vez más reducido tráfico comercial y la ciudad perdió así una de las vías vitales de abastecimiento, a la vez que un punto desde el que

exportar las mercancías procedentes de Oriente. Pero a pesar de todos estos

vaivenes y desastres, Antioquía debía de seguir siendo una ciudad

importante, quizás todavía con una población superior a los ciento

cincuenta mil habitantes, o cerca de doscientos mil, aunque eso sí, había

perdido buena parte de su riqueza y de su legado monumental.

Pero los acontecimientos que tuvieron lugar durante el siglo VI le

dieron la puntilla definitiva a la que, hasta entonces, había sido uno de las

tres o cuatro (si contamos a Constantinopla) ciudades más grandes del

Imperio romano. Aquella centuria fue calamitosa y supuso prácticamente

la desaparición de la gran ciudad que había sido hasta entonces.

En el escaso lapso temporal de sesenta años, Antioquía sufrió tres

terribles terremotos y un devastador saqueo que la dejaron totalmente

arruinada y sin capacidad posterior de recuperación. El primer temblor de

tierra tuvo lugar en el año 526 y, solo dos años después, el 29 de

noviembre del 528, un nuevo terremoto completó la labor destructora del

primero. Se cree que en ambos seísmos murieron decenas de miles de

personas, sin que se pueda precisar su número exacto. La ciudad se

derrumbó en gran parte y quedó reducida a ruinas y escombros. En

particular, la famosa iglesia octogonal de Constantino y Constancio, a la

que por aquel entonces se la conocía como la Domus Aurea de Antioquía,

quedó destruida en su mayor parte. Fue una gran pérdida para el legado

monumental de la humanidad, porque los cronistas que la conocieron en

pie nos han transmitido preciosas descripciones de aquel edificio.

El emperador bizantino Justiniano, a cuyos dominios pertenecía

Antioquía por aquel entonces, decidió emprender la restauración de la

ciudad arrasada, pero esta había quedado tan desecha que aquel,

consciente de ese hecho, decidió reconstruirla casi al completo

cambiándole incluso el nombre y denominándola Theopolis, «la ciudad de

Dios». La obra reconstructora de Justiniano estaba prácticamente en sus

comienzos cuando un nuevo acontecimiento trágico se abatió sobre la

ciudad. Esta vez la destrucción fue obra de los hombres. El rey persa

Cosroes I penetró en ella con su ejército en el año 538 y la saqueó,

causando importantes daños a su decadente patrimonio. Según se dice, el

soberano sasánida se llevó prisioneros como esclavos a trescientas mil personas, pero es difícil creer que en aquella época pudiera todavía vivir

tal número de habitantes entre sus ruinas, aunque sí podía haber una

población parecida en los alrededores de la región en torno al Orontes.

Ruinas de Antioquía que muestran las consecuencias desastrosas

de la serie de terremotos que sacudieron a la ciudad a

finales de la época clásica.

Hasta el 540 no se reiniciaron las obras de Justiniano. Cuando estas

dieron comienzo de nuevo, poco quedaba ya por reconstruir en la ciudad,

pues la cadena de devastaciones que había sufrido hacía que

prácticamente fuera imposible recuperar casi nada. Si pudiéramos ver una

imagen de la Antioquía de entonces, sería la representación más palpable

de la desolación y de la destrucción.

Aun así Justiniano emprendió la tarea de reconstruir lo que a él le

pareció más importante, las murallas de la ciudad, y en efecto durante el

cuarto de siglo que quedaba hasta el momento de su muerte, los

trabajadores se emplearon a fondo para crear un recinto que protegiera lo

que en aquel momento debía de ser un montón de escombros con algunos

edificios todavía en pie.

La muralla aún se conserva en parte. Se dice que llegó a tener una

altura de veinticinco metros y unos trescientos sesenta torreones, tal era

la importancia que todavía se le atribuía a aquel lugar, aunque en su

interior no quedara casi nada intacto, pero las pretensiones imperiales

de devolverle la vida a la ciudad dorada aún se mantenían. Vana ilusión.

No habían pasado todavía veinticinco años de la muerte de Justiniano,

cuando el 31 de octubre del 588 un tercer seísmo, de una magnitud

incluso superior a los que habían tenido lugar sesenta años antes,

sacudió de nuevo a Antioquía con una intensidad terrorífica.

Automáticamente se abandonaron todas las reconstrucciones de

edificios y muy probablemente la muralla quedó inconclusa para

siempre. Parecía haber caído una maldición sobre la antigua ciudad y a

todos los intentos de los seres humanos por reconstruirla se oponía la

furia destructora de la naturaleza.

A partir de ese momento las noticias que nos quedan sobre Antioquía

son la de un montón de ruinas en manos de unos y otros invasores. Así, por

ejemplo, en el 611 los persas de Cosroes II volvieron a ocuparla, pero solo

diecisiete años después las fuerzas bizantinas de Heraclio II la recuperaron

para el Imperio. En el 637, y tras la batalla del Puente de Hierro, fueron los

árabes los que penetraron en la devastada ciudad. Para ellos Antioquía era

Antakya, y con ese nombre fue asimismo conocida a partir de entonces. En

aquella época, todavía quedaban en pie algunos restos de la gran iglesia

dorada de Constantino, pero los árabes los demolieron para utilizar los

materiales en otras construcciones de los alrededores.

Durante seis siglos, Antioquía quedó situada en una tierra fronteriza

entre musulmanes y cristianos, y ese hecho de inseguridad y de

inestabilidad precipitó aún más su ruina. Ya a mediados del siglo VII, el

puerto de Seleucia Pieria fue definitivamente abandonado y nunca más

recuperó su actividad. En el 963 las tropas bizantinas de Nicéforo II

reconquistaron la ciudad, pero solo seis años después la perdieron a manos

de los sarracenos. En el 1084 Antakya pasaba a poder de los turcos

selyúcidas, pero trece años más tarde los cruzados ponían sitio a la ciudad

y, tras un cerco de casi un año, la tomaron al asalto en el 1098, causando

una espantosa matanza entre sus escasos habitantes, sin diferenciar entre

musulmanes y cristianos. Se dice que al reconquistar la ciudad, los

cruzados encontraron entre sus ruinas la sagrada lanza con la que había

sido herido Jesucristo en la cruz. Durante ciento setenta años, las ruinas de

lo que quedaba de Antioquía fueron la capital de un principado cristiano

cruzado con su nombre.

Así fue hasta que en 1268 el sultán mameluco de Egipto, Baibars I, le

arrebató de

nuevo el territorio a los cruzados, con lo que así devolvía la moneda a los

cristianos y, tras tomar la ciudad, saqueó a conciencia lo poco que encontró

y masacró a su población. Antioquía, o mejor dicho Antakya, permaneció

prácticamente abandonada durante seis siglos. En este periodo las

continuas crecidas del río Orontes, que ahora recibía un nuevo nombre

árabe, Al-Asi, fueron depositando una gran cantidad de sedimentos sobre

las antiguas ruinas grecorromanas. De esta forma, el limo recubrió a la

antigua ciudad bajo un espesor de hasta once metros de profundidad en

algunas
