de sus partes. Solo las murallas y algunos restos de acueductos elevados

quedaron a salvo de la acumulación de fango.

En 1516 Antioquía pasó de nuevo a manos turcas, esta vez a las de los

sultanes otomanos, pero siguió languideciendo como un olvidado poblado

en el que de vez en cuando aparecía enterrada una antigua huella de su

pasado esplendor.

En 1832, un censo de población demostró que el medio millón de

habitantes que había tenido dieciséis siglos antes había quedado reducido a

menos de cinco mil personas. Durante esta centuria, los restos de las

murallas fueron desmantelados para ser utilizados en otras construcciones

que se llevaban a cabo de vez en cuando en los alrededores.

Solo entre 1932 y 1939 se emprendieron las primeras excavaciones

arqueológicas sistemáticas y científicas que empezaron a desvelar parte del

esplendoroso pasado de la ciudad. Pero ni siquiera esta iniciativa permitió

conservar las escasas huellas que aún quedaban. Tras la Segunda Guerra

Mundial, Antakya comenzó a experimentar una ligera recuperación y sus

modernos pobladores no se han mostrado, desde entonces, particularmente

interesados en conservar lo poco que queda de su brillante pasado. Así,

hacia 1960, el único puente romano que quedaba en pie, de los siete que

hubo originalmente en la ciudad, fue destruido para construir en su lugar un

nuevo puente con materiales modernos.

A partir de la década de los años ochenta del siglo XX, el crecimiento de

Antakya es cada vez mayor, y las consecuencias de este hecho son que las

destrucciones de su subsuelo son también cada vez mayores. Sobre lo que

fue la Reina de Oriente de la antigüedad se están construyendo en la

actualidad grandes bloques de apartamentos en los que alojar a algunos de

los ciento cincuenta mil habitantes con que cuenta. Las excavadoras

tropiezan de vez en cuando con restos de la antigua ciudad, pero son

rápidamente destruidos para poder edificar nuevas viviendas sobre ellos. El

sino de destrucción que se inició hace más de un milenio y medio parece

que continúa como si la maldición que sufrió, a partir de un momento

determinado de su historia, no hubiera terminado aún para Antioquía.
