4 LOS ORÍGENES DE

ROMA Y EL

DESARROLLO DEL

URBANISMO ROMANO

DURANTE EL PERIODO

REPUBLICANO

Han pasado ya diez milenios desde que se iniciara el proceso de

urbanización en el mundo y, probablemente a lo largo de ese dilatado

periodo, son muy pocas las ciudades del planeta que puedan presumir de

una historia urbana más rica y completa que la de Roma.

Hace dos mil años, Roma era, casi con toda seguridad, la mayor ciudad

del mundo, pero es además conveniente recordar que esa situación de

primacía, en cuanto al volumen que alcanzó en aquel momento,

permaneció inalterable durante dieciocho siglos más, hasta que en el siglo

XIX Londres superó la condición de urbe más poblada de la historia. Es

cierto que no conocemos a la perfección la historia demográfica de las

grandes urbes de Extremo Oriente, pero aun así, ninguna otra ciudad

supera a lo largo de la historia la grandeza de la capital del antiguo Imperio

romano.

Tenemos datos en los que basarnos para saber de su antiguo esplendor

hace dos milenios. Entre estos, cabe destacar: las diferentes etapas de su

crecimiento, las edificaciones que aún hoy se conservan, la morfología del

viario y del parcelario, su posible evolución demográfica y algunas fuentes

clásicas que hacen referencia, de forma imprecisa, a sus características.

En cuanto al crecimiento de su espacio edificado, no sabemos mucho

de él, salvo por cinco hechos. En primer lugar, por la llamada empalizada

de Rómulo, que debió de construir el legendario fundador de la ciudad a

mediados del siglo VIII antes de nuestra era; el terraplén del Septimontium

Serviano del siglo VI a. C., la muralla Serviana del siglo IV a. C., y la

muralla Aureliana de la segunda mitad del siglo III, ya en la era cristiana.

Podríamos añadir también otra fuente de información, como es el único

plano conocido de la ciudad que se conserva en nuestros días, el Forma

Urbis Severiana, realizado hacia el año 200 d. C., pero que

desgraciadamente ha llegado muy fragmentado e incompleto hasta

nosotros, calculándose que no se conserva ni siquiera un diez por ciento de

su diseño original.

La transformación interna del espacio urbano romano la conocemos

gracias a los

diferentes y numerosos monumentos de aquella época que Roma nos ha

legado, y que serán uno de los motivos a los que dedicaremos buena parte

de nuestra atención siguiendo un punto de vista cronológico. Son esos

restos de la monumentalidad arquitectónica de la antigua ciudad los que

señalan con mayor claridad las diferentes

fases constructivas por las que atravesó.

La estructura urbana del viario y del parcelario y, por tanto, la

morfología de la ciudad, sigue siendo en la actualidad relativamente

desconocida, a pesar de los numerosos hallazgos arqueológicos

documentados que se han realizado, y a pesar de los intentos que se han

hecho para la reconstrucción de la misma. En cualquier caso, los diferentes

sectores de la trama urbana que conocemos con cierta profundidad

demuestran la ausencia de una planificación urbana del conjunto y, sí por

el contrario, la presencia de una acusada anarquía constructiva que se

refleja claramente en la irregularidad que debía de tener el plano urbano de

la ciudad. Esto entra en clara contraposición con los diseños ortogonales y

rectilíneos de la mayor parte de las ciudades de nueva construcción que

erigieron los romanos por buena parte del mundo mediterráneo. Pero,

curiosamente, la capital jamás fue un ejemplo, desde un punto de vista

urbanístico, de lo que la cultura y la civilización romana difundieron por

otras tierras.

La evolución demográfica de la población romana sigue siendo fuente

de controversia aún en nuestros días. El problema se deriva del

desconocimiento casi absoluto de los datos que pudieran registrar los

censos romanos, ya que solo se conservan parcialmente algunos de ellos y

además, como suele suceder en todas las poblaciones de época precensal,

no aportan una gran fiabilidad a las cifras que proporcionan. Pese a esta

inseguridad y a los graves problemas de interpretación que este hecho

presenta, la cuestión demográfica se revela como de gran importancia a la

hora de analizar el fenómeno urbano de la ciudad, ya que pone en relación

directa con lo que fue dicho proceso de crecimiento y de evolución; por

ello, le dedicaremos ampliamente nuestra atención, aunque sea preciso

reconocer la falta de certeza con la que hemos de movernos en este campo.

Las fuentes clásicas nos han dejado algunas descripciones de la ciudad,

pero como casi siempre suele ocurrir en estos casos, son bastante inexactas

y, en la mayor parte de los mismos, se conservan de forma muy parcial e

incompleta. Es evidente que en su momento debieron de existir buenas

descripciones del conjunto urbano, pero las que han llegado a la presente

época solo ofrecen una visión muy relativa de lo que fue el núcleo de la

antigua Roma, si bien siempre aportan algo de conocimiento a la realidad

urbanística de aquel momento. A lo largo de esta narración utilizaremos

algunas procedentes de los autores de aquella época: Tito Livio, Estrabón,

Suetonio…

LAS GRANDES ETAPAS DE LA EVOLUCIÓN URBANA ROMANA

Para facilitar el conocimiento de la historia urbana de la antigua Roma,

podemos dividir su evolución en cinco grandes fases.

La primera de ellas es evidentemente el origen y consolidación del

primitivo núcleo urbano, que podemos extender desde su legendario

origen mitológico con la fundación por Rómulo y Remo a mediados del

siglo VIII a. C. (año 753), hasta la invasión y el saqueo por los galos en el

año 390 a. C.

Este plano de Roma, en el que aparecen las famosas siete colinas, nos muestra tanto la

evolución de la ciudad en sus dos grandes momentos, la República y el Imperio, como la topografía de la urbe.

El crecimiento y el desarrollo de la ciudad hasta convertirse en la

mayor aglomeración urbana del mundo sería la siguiente etapa, que

cronológicamente podemos situar entre los comienzos del siglo IV a. C. y

mediados del siglo I antes de nuestra era, es decir, hasta el momento en

que Julio César toma el poder. Por tanto, utilizando como en el caso

anterior unas fechas que puedan servir para encuadrar esta etapa,

podríamos decir que corresponde al periodo que va desde el 390 hasta el

año 60 a. C.

La tercera fase coincidiría con el momento de mayor auge y apogeo de

la Roma clásica en la época imperial. Etapa que iría desde el siglo I a. C.

hasta principios del siglo III de nuestra era, y durante la cual alcanzará su

máxima expansión demográfica, económica, política, artística, cultural y

en cuanto a extensión de la superficie de su espacio construido.

Aproximadamente podemos fechar este periodo entre el año 60 a.

C. y el 200 d. C.

La época de crisis, que se inicia a principios del siglo III y que se

mantiene hasta principios del V, vendría a ser la cuarta de esas fases. Se

caracteriza esta por la decadencia de la ciudad y por el despoblamiento de

la misma. Es una etapa en la que apenas sí se llevan a cabo construcciones

monumentales, debido a la decadencia política, económica y demográfica,

aunque todavía en ese momento Roma se mantenía como una de las

mayores urbes de su tiempo, e incluso llegaría a atravesar etapas puntuales durante las cuales se produjo una cierta recuperación, como

sucedió a finales del siglo III y principios del siglo IV. Cronológicamente

podemos situar este periodo entre el año 200 y el 410, aproximadamente.

La ruina de la Roma clásica, la quinta y última fase, se inicia con las

invasiones de los pueblos bárbaros a principios del siglo V y se prolonga

a lo largo de la Alta

Edad Media, hasta el siglo IX o incluso hasta el siglo XI. Durante este largo

periodo se destruye la mayor parte del legado de la antigüedad y se pierden

las grandes obras urbanas que existían hasta ese momento, debido no solo

a los continuos saqueos y expolios, sino sobre todo al abandono y a la falta

de cuidados del mismo.

EL ORIGEN Y LA CONSOLIDACIÓN DE LA ANTIGUA ROMA

Tradicionalmente se ha tomado el año 753 a. C. como la fecha

legendaria en la que Rómulo fundó la ciudad sobre el monte Palatino.

Según esa tradición fue él quien construyó la primera empalizada que

delimitaba el espacio urbano situado sobre esa colina que señalaría los

límites de la primitiva ciudad romana. Pero la arqueología ha demostrado

que esa tradición no se corresponde con la realidad que han ofrecido las

investigaciones más recientes. Se sabe que, al menos desde el siglo IX a.

C., existía un asentamiento en dicha colina en forma de un pequeño

poblado de cabañas, cuyas características culturales coinciden con las

existentes en la región del Lacio a finales de la Edad del Bronce. Sin duda,

de ser cierta la leyenda que recoge Tito Livio, Rómulo construyó su ciudad

sobre un primitivo núcleo de población que ya existía previamente.

Es conveniente estudiar las causas por las que la fundación de la ciudad

se realizó en este lugar y no en otro. El emplazamiento ayuda a

comprender en parte el por qué de la posterior grandeza de la misma y, por

extensión, de todo el Imperio que con el tiempo fue creando. Las colinas

existentes en este lugar daban a sus pobladores una seguridad que el resto

del valle del río Tíber no aportaba. Ese es un hecho fundamental para

explicar por qué fue aquí donde se produjo el asentamiento urbano. Pero

además de esta característica hubo otras que contribuyeron, al menos en un

principio, al florecimiento de la población. Era, en este punto, donde se encontraba el vado más importante para atravesar el río Tíber y esto en

principio tenía una gran importancia, ya que facilitaba el que los

intercambios comerciales se realizaran en este lugar a través de la isla

Tiberina, y no en otro. Por otra parte, la ciudad se encontraba lo

suficientemente cerca de la costa como para que eso favoreciera el

comercio y las relaciones con otros lugares por vía marítima, pero a la vez

estaba lo suficientemente alejada de la línea costera y, por tanto, de la

visión de una flota enemiga que surcara el mar, como para verse atacada

desde este punto. Eso contribuyó también a darle una cierta sensación de

seguridad gracias a ser considerada una ciudad «de interior».

Finalmente, hay que destacar que aunque la región del Lacio en la que

se ubica era una zona pantanosa y relativamente insalubre, en la que la

malaria se cobraba numerosas víctimas, sobre todo en los meses de verano,

también es cierto que se trataba de una región bastante fértil desde un

punto de vista agrícola. Esta fertilidad le permitió sostener a un elevado

número de habitantes, al menos en los comienzos de su historia, cuando el

volumen de sus pobladores aún no era lo suficientemente grande como

para tener que organizar a todo un imperio con el objetivo de que

contribuyese a su sostenimiento.

Durante el periodo de la monarquía (753–509 a. C.), la ciudad

experimentó una primera expansión urbana en la que se fue extendiendo por

las seis colinas que existían en torno a aquella séptima en la que comenzó el

poblamiento: el monte Palatino. No deja de ser curioso observar este

proceso de crecimiento, porque a lo largo de toda esta etapa guardó una

cadencia sorprendente y paulatina. Coincidente con cada uno de los

reinados de los siete reyes primitivos, la ciudad se expandió por cada colina

al ritmo de unos cuarenta años de diferencia en la ocupación de cada una de

ellas.

Así, tras la fundación de la ciudad capitolina en el 753, el salto a la

segunda colina se produjo a partir del 716, momento en el que los primeros

colonos sabinos se asentaron sobre el Capitolio. En 673 se produjo la

ocupación de la tercera colina, el Quirinal, donde se ubicó el santuario del

dios Jano. El crecimiento continuó en el 641, cuando se inició la expansión

hacia el monte Celio, sobre cuya colina se creó el palacio real del mismo

nombre. En el 616 (siempre antes de Cristo), los romanos ocuparon el

Aventino, aunque en realidad fueron los inmigrantes que continuamente llegaban a la ciudad los que probablemente se establecieran sobre la misma.

La expansión hacia la sexta colina, el Esquilino, se realizó a partir del año

578 y, finalmente, la última de las siete colinas, el Viminal, se ocupó desde

el año 534, con lo cual, antes de la finalización de la etapa monárquica, la

ciudad había ocupado las primitivas siete colinas que tanta fama posterior le

darían.

Parece comprobado que, a partir del siglo VIII a. C., la mayor parte del

mundo mediterráneo se benefició de un proceso de crecimiento

demográfico y económico que es perceptible en muchos lugares del mismo,

y que tiene como ejemplo más conocido las colonizaciones que llevaron a

cabo fenicios y griegos. El crecimiento romano entronca con este proceso

más general que afectó probablemente a toda el área en torno a la que para

los romanos sería el mare Nostrum. Como causas de este crecimiento cabe

citar, principalmente, la llegada de inmigrantes procedentes de otras tribus

distintas a los latinos. Según se desprende de las antiguas leyendas romanas,

estos primeros habitantes de origen no latino debían de ser

fundamentalmente varones, quizás en este sentido quepa explicar un hecho

tan sorprendente como es el conocido «Rapto de las sabinas», aunque es

justo reconocer que nos movemos en el terreno de la pura conjetura. Según

esta leyenda, los varones romanos se vieron obligados a raptar a las mujeres

de otra tribu denominada los sabinos, ante la escasez de hembras en la

ciudad romana.
