La Cloaca Máxima fue una de las primeras infraestructuras que se

construyeron en la antigua Roma durante la primitiva

época de la monarquía.

No debemos olvidar tampoco el gran desarrollo económico que debió

de producirse por esta época gracias al comercio. Hacia el año 640 se

debió de fundar el primer puerto en Ostia Antica, situada a unos

veinticinco kilómetros al suroeste de Roma, lo que es una clara muestra del

crecimiento del tráfico comercial y de la población. También en este

periodo se debió de iniciar el proceso de desecación de las marismas y

pantanos que existían en la zona con el objetivo de poner estos terrenos en

cultivo. Así, en torno al 600 se creó el foro Boario o de los Bueyes, que era

el nombre del mercado existente entre las colinas del Palatino y el

Capitolio. Fue por tanto en esta época (entre los siglos VIII y VI a. C.)

cuando tuvieron lugar las primeras construcciones urbanas de cierta

importancia. En ese periodo se construyeron templos y santuarios como los

de Júpiter Capitolino, de la Fortuna, de Saturno, de Apolo, etc., y se

realizaron numerosas construcciones de carácter práctico y útil, como la

Cloaca Máxima, construida hacia el año 600 con el objetivo de drenar las

zonas pantanosas próximas a Roma, o el primitivo recinto del Circo

Máximo, también por la misma fecha aproximadamente, que se constituyó

en el lugar donde a partir de aquel momento tendrían lugar los principales

espectáculos. Es la época en la que también se construye el primer muelle

fluvial sobre el Tíber (hacia el 590), los primeros foros y mercados, como

el Boario, citado anteriormente, y los primeros puentes de barcas y de

madera sobre el río (hacia el 508–507), ya a comienzos de la etapa

republicana.

A la vez que tuvo lugar todo este desarrollo, la ciudad comenzó

también un proceso de ampliación del espacio urbanizado que viene

señalado por la presencia de varios hitos. El primero de ellos entronca con

la tradición de la fundación de la ciudad. Según esa leyenda, su fundador,

Rómulo, levantó la primera cerca o empalizada, sería el denominado

Pomerium de Rómulo, que ya a mediados del siglo VIII a. C. fijó lo límites

del primitivo espacio urbano. Durante la primera mitad del siglo VI,

probablemente hacia el año 565 a. C., el rey Servio Tulio ordenó la

construcción del denominado Septimontium, conocida posteriormente

como muralla Serviana, que englobaba dentro de la misma a las siete

colinas, de ahí su nombre.
