Mucho se ha discutido acerca de la superficie que ocupaba entonces Roma

y sobre cuáles eran sus límites. No es posible identificar esta primera

ampliación del espacio urbanizado con la muralla Serviana, de la cual

actualmente aún se conservan restos, que es probablemente posterior, en al

menos dos siglos, al momento en el que vivió el rey Servio Tulio, como

veremos más adelante, pero el nombre pervivió a lo largo de todo este

tiempo, y así ha sido conocida históricamente. Esta primitiva «muralla»

debió de ser en realidad un recinto defensivo construido a base de estacas y

terraplenes, sin que existiera probablemente una verdadera muralla sólida

construida de piedra o de otros materiales resistentes.

Aunque resulta de sumo interés, es verdaderamente difícil precisar la

evolución demográfica de la ciudad durante esta primera etapa.

Conservamos bastantes datos de ella (facilitados por historiadores que

vivieron en los primeros siglos de la era cristiana como Tito Livio, Plinio,

Dion Casio, Eusebio de Cesarea, etc.) a los que se les otorga una cierta

fiabilidad, pero las cifras que ellos aportan no hacen referencia ni a la urbs,

ni al ager. Es decir, se trata de la población que habitaba en el terreno bajo

control romano (el municipio, o la comarca, como la llamaríamos hoy día),

pero no la que vivía dentro de la propia ciudad o del recinto que la

delimitaba. Por tanto, para calcular cuánta población podría vivir en este

momento en Roma, debemos basarnos en una serie de estimaciones que no

poseen una base totalmente fiable, aunque sí cierta base científica en

cuanto a las fuentes que hemos citado. Parece lógico pensar que, a lo largo

de todo este proceso, el crecimiento demográfico debió de ir ligado al

propio desarrollo urbano de la ciudad y que, por tanto, la demografía fue

incrementándose paulatinamente. Ofrecer cifras sobre el volumen de

población que albergaba Roma en esa etapa es sumamente arriesgado, no

obstante algunos autores calculan que el crecimiento debió de ir

duplicándose probablemente en cada uno de los tres primeros siglos. De

esa manera, los cinco o diez mil habitantes que quizás había en los

comienzos del siglo VII se habrían duplicado probablemente un siglo

después. Y es posible que cuando se produjera la caída de la monarquía y

el establecimiento de la República, la ciudad romana pudiera englobar ya a

veinte o treinta mil almas, pero los datos no pasan de ser meras

especulaciones sin fundamento o base totalmente científica. Durante el siglo V a. C., parece ser que el crecimiento de la ciudad no fue tan rápido,

estimándose entre treinta y cuarenta mil el número de sus pobladores.

Por el contrario, las cifras para el ager o «campo» romano son más

fiables, puesto

que han llegado hasta hoy datos de algunos de los recuentos que se

hicieron a lo largo del siglo VI a. C., y estos, a pesar de su gran disparidad,

informan de que hacia el año 500 a. C. la población bajo el control de

Roma podía oscilar entre ochenta y cien mil personas. Un siglo después es

posible que el número de ciudadanos romanos se situara ya en torno a los

ciento cincuenta mil, según los registros que se han conservado de esta

época. Los márgenes son tan amplios, debido al escaso rigor que aportan

las informaciones, pero ya son lo suficientemente significativos como

para hacernos una idea de la importancia que había ganado la ciudad en los

primeros siglos de su existencia.

A lo largo del siglo V, la ciudad experimentó una ralentización en su

crecimiento a consecuencia de haber sufrido la primera gran crisis de su

historia, ocasionada, entre otras causas, por los enfrentamientos entre los

dos grupos sociales principales, los patricios y los plebeyos. Estas luchas

trajeron como resultado un estancamiento e incluso una recesión

económica que afectó a la mayor parte de la centuria y que se acentuó aún

más debido a la invasión de los galos, que en el año 390 a. C. ocuparon la

ciudad, saqueándola, incendiándola y destruyéndola en buena medida. Con

este hecho acaba el periodo que hemos denominado del origen y la

consolidación, justo cuando la ciudad se disponía a iniciar una nueva etapa

con unas características muy distintas a la anterior.

CRECIMIENTO Y DESARROLLO DE LA CIUDAD REPUBLICANA

Tras el paso de los galos, Roma tardó un tiempo en recuperarse de los

acontecimientos vividos. Sin duda durante unos años sus habitantes se

dedicaron a la reconstrucción de lo destruido, pero pronto continuó con el

proceso expansivo que había caracterizado toda su historia anterior. La

muestra más patente de este hecho la tenemos en que no solo se produjo

una recuperación de su antiguo esplendor, sino que incluso se fueron creando nuevas ciudades en su entorno, así en el 380 a. C. se fundó

Panestre, la actual Palestrina, y en el 361 a. C. Tibur, la actual Tívoli.

Los ciudadanos romanos habían quedado escarmentados de la lección

que les habían dado los galos, de manera que, para evitar en el futuro

acontecimientos parecidos, hicieron todo lo posible para dotar a la ciudad

de un verdadero recinto amurallado que impidiera la conquista por parte de

los enemigos. De esta forma, entre los años 377 y 353 a. C. se llevó a cabo

la reconstrucción de la muralla, que pese a no tener nada que ver con el

antiguo rey del siglo VI, siguió conservando su mismo nombre, y así fue

denominada, muralla Serviana. En este caso sí se trató de unas verdaderas

murallas. Su funcionalidad fue tal que sirvieron durante más de seis siglos

como recinto defensivo para la ciudad, si bien en casi la mitad de ese

periodo no tuvieron utilidad, porque el crecimiento posterior del caserío las

sobrepasó, dejándolas inservibles para su cometido original. Aun así, fue la

única cerca que poseyó Roma hasta finales del siglo III de nuestra era. Los

muros servianos se conservan aún en algunos lugares y todavía es posible

reconstruir su trazado sin grandes dificultades, a pesar de que ha

desaparecido la mayor parte del muro original. Su extensión demuestra ya

la importancia que Roma debía de tener a mediados del siglo IV a. C., ya

que englobaban casi cuatrocientas hectáreas en su interior, una superficie

que en aquella época era bastante poco frecuente para un núcleo urbano,

incluso entre las culturas más desarrolladas de la época.
