Reconstrucción virtual del Circo Máximo en su momento de máximo esplendor, hacia

el siglo II de nuestra era. El origen de esta construcción se remonta, sin embargo, a finales del siglo VII a. C.

También en este sentido hay que señalar el inicio de la red de calzadas

que tan gran fama dieron a la ingeniería romana. En el 312 se inició la

primera de ellas, la vía Appia, y en el 307, siempre antes de nuestra era,

por supuesto, la segunda, la vía Tiburtina. En principio, su objetivo

primordial era permitir a las legiones romanas desplazarse con la mayor

facilidad y rapidez posibles para acudir allí donde los intereses de Roma

las necesitaban. Para transportar todo el material preciso para la guerra,

los constructores romanos decidieron empedrar las calzadas y de esta

forma darles una solidez y durabilidad como hasta entonces no se conocía.

Las obras de carácter práctico fueron sin duda la clave de buena parte

del desarrollo posterior, pero en una época particularmente favorable el

ingenio romano no solo se detuvo en este tipo de obras, sino que también

se dedicó a otro tipo de construcciones que, aunque no tenían la misma

importancia que las anteriores, también son buenos ejemplos del auge

constructivo que se vivió en este momento. De esta manera, se reconstruyó

en el año 329 el Circo Máximo en madera, y se creó el primer hospital

(dedicado a Esculapio, dios de la medicina), con su correspondiente

hostería, en la isla Tiberina, en una fecha tan temprana como el año 291 a.

C. También se llevó a cabo la construcción de numerosos templos, entre

los que cabría destacar el de la Fortuna Viril.

Pero este momento de apogeo de la edilicia romana se vio truncado a

mediados de siglo por el estallido de las Guerras Púnicas. Estas se

iniciaron en el año 264 a. C., y la consecuencia inmediata para el

urbanismo romano fue que se detuvo el ambicioso programa de construcciones públicas que hasta entonces se había llevado a cabo y se

inició una nueva crisis que se prolongaría durante más de medio siglo. No

solo se detuvo el crecimiento urbano o económico, sino también, y sobre

todo, el demográfico. Los censos que se han conservado de este periodo

demuestran que la población del ager romano descendió entre el año 252

(292 000 habitantes) y el año 178 (259 000), alcanzándose el mínimo justo

después del final de la Segunda Guerra Púnica, que acabó en el año 201 a.

C., con solo 214 000 pobladores en el territorio romano.

En este periodo, apenas sí se llevaron a cabo realizaciones importantes

desde un punto de vista urbanístico. La actividad constructiva se detuvo

prácticamente entre el año 254 y el 193 a. C. Las prioridades de los

romanos eran evidentemente otras y eso trajo como repercusión la atonía

constructiva en lo referente al urbanismo de la ciudad. Las únicas obras

importantes que se ejecutaron consistieron en trabajos que fueran útiles

para la guerra y, en este sentido, se procedió al reforzamiento de la

muralla, lo que impediría la toma de la ciudad por el cartaginés Aníbal en

el año 216, o la reparación y ampliación de nuevas vías y calzadas, como

la Appia o la nueva construcción de la Flaminia, que en el año 220 llegaba

ya hasta Rímini. Un año antes, el cónsul Cayo Flaminio había ordenado la

construcción del circo que lleva su nombre, circundado de pórticos y

templos. También en esta misma época se realizó el Clivus Publicus, la

primera vía dentro de la ciudad que estaba completamente enladrillada.

UNA NUEVA ÉPOCA DE EXPANSIÓN
