Una vez finalizada la Segunda Guerra Púnica en el 201 a. C. con la

victoria absoluta de Roma, una nueva etapa expansiva se abrió para la

ciudad. El crecimiento que se vivió durante el siglo II a. C. era una muestra

de lo que sucedería durante los cuatrocientos años siguientes. Roma se

convirtió en el Estado más poderoso del Mediterráneo, si no del mundo, y

su capital, centro del mismo, en la ciudad más rica e importante de todo el

planeta. La ciudad continuó con un crecimiento cada vez más acelerado y,

de la misma manera, se vio obligada a ampliar sus infraestructuras para

satisfacer dicho aumento demográfico y económico. De esta forma, y para

garantizar el abastecimiento a una población que cada vez era mayor, se

construyó el Pórtico Emilia, unos grandes almacenes en el barrio portuario

del Emporium, en el puerto junto al Tíber, y de este modo comenzó

también la formación de una colina artificial, el monte Testaccio, que fue

elevándose progresivamente al convertirse en el vertedero al que se

arrojaban todas las ánforas que se rompían al descargar los cargamentos de

aceite procedentes de otras partes del territorio romano. También se

erigieron en esta época los Hórreos Galbanos para el almacenamiento de

cereal, junto al puerto que existía en el foro Boario. El incremento de la

población conllevó también la necesidad creciente de abastecerla de agua y

ello implicó la creación de dos nuevos acueductos, el Acqua Marcia, que

traía el agua desde una distancia de noventa kilómetros; y el Acqua Tepula,

acabado de construir en el año 125 a. C.

Las calzadas también se fueron ampliando, en el año 190 a. C., la vía

Appia llegaba ya hasta Benevento, Tarento y Brindisi. Mientras que

posteriormente se construía la vía Triomphale sobre el monte Mario. Las

infraestructuras viarias se completaron con el primer puente construido en

piedra sobre el Tíber, el pons Emilio, cuya construcción se prolongó

durante treinta y siete años. El puente Milvio, en el norte de la ciudad,

entró en servicio a partir del año 109 a. C. La ciudad se iba dotando, cada

vez más, de obras que le resultarían fundamentales en su evolución futura

como gran potencia mundial.

La fiebre constructiva se reflejó evidentemente, también, sobre otros

muchos aspectos de la vida de la urbe: nuevos pórticos, como el de Metelo,

basílicas des tinadas a los servicios de la justicia como la Emilia en el foro

o la Julia… Asimismo, se reconstruyó por tercera vez el Circo Máximo, pero esta vez se hizo de forma más duradera, pues el material empleado

fue la piedra.

A pesar de todos estos avances, donde más evolucionó y cambió la

ciudad fue en el aspecto religioso. Durante esta etapa, la del siglo II a. C.,

se vivió un momento de particular esplendor en la construcción de templos

dedicados a numerosas divinidades: Magna Mater, Opis y Cibeles,

Minucia Vetus, Juno Reina y Júpiter Sator, Marte, la reconstrucción del

templo de la Concordia, donde se ubicó el primer museo con el que contó

la antigua Roma, el de los Dioscuros, de Aedes Fortunae, donde se situó

una colosal estatua femenina, el del Área Sacra del Largo Argentina, de

Hércules y del Altar Redondo en Ostia, etc.

El siglo II a. C. contempló ya en sus décadas finales cómo la ciudad se

expandía

por áreas que hasta entonces no habían sido urbanizadas. Así, a partir del

año 142, se procedió a la ocupación del espacio vacante existente en la

zona del campo de Marte, donde se inició la construcción del santuario

Aedes Emiliana Herculis, en una zona que experimentaría un gran

desarrollo urbano en los siglos siguientes.

Este desarrollo se truncó brevemente durante la primera mitad del

siglo I a. C., a consecuencia del estallido de las guerras civiles y del

impacto que inapelablemente estas conllevarían sobre el desarrollo urbano

de Roma. En esta época se produjo una notable reducción de la expansión

urbana, y se detuvo la creación de nuevas infraestructuras como

consecuencia de la etapa de inestabilidad que se había iniciado con los

continuos enfrentamientos entre las diferentes facciones y ejércitos que

llevaron a su crisis final a la República romana. En este contexto hay que

señalar algunas construcciones muy en consonancia con los tiempos

difíciles de esta época histórica. Así, en el año 87 a. C. y tras la

destrucción parcial del puerto de Ostia durante los enfrentamientos, se

llevó a cabo la última restauración y ampliación de la muralla Serviana,

casi a la vez que se construía la vía Triomphale, anteriormente

mencionada.

El templo de Vesta es uno de los pocos

construidos en época republicana

que ha llegado casi intacto hasta

nuestros días.

Entre las pocas obras que cabe destacar de este periodo hay que citar la

restauración y ampliación de la Cloaca Máxima, la construcción del

templo de Vesta, la creación del Tabularium u oficina en la que se conservaban los archivos oficiales del Estado romano y, como colofón, la

creación de uno de los monumentos más interesantes que se conservan de

la antigua Roma, la tumba de Cecilia Metella (hija del cónsul Creticus, y

poseedora de una gran fortuna), erigida en el año 69 a. C. en la vía Appia.

Es en esta época cuando probablemente quedó constituida la

morfología irregular del plano de la ciudad. Varios factores tuvieron lugar

a la vez para que esto sucediera: el notable proceso constructivo

experimentado en este periodo; la anarquía en cuanto a normativa urbana

bajo la que se llevó a cabo tal proceso; la irregularidad del viario,

propiciada por la ocupación particular del mismo; el desorden a la hora de

ocupar el espacio por el parcelario y las manzanas; los frecuentes

incendios que asolaban la ciudad continuamente debido a que entre los

materiales constructivos aún no predominaban aquellos que eran más

resistentes al fuego; el incremento de la altura de las ínsulas o viviendas

en las que se hacinaban numerosos vecinos y que, si hacemos caso a las

noticias que conocemos de aquella época, debían de alcanzar hasta ocho

plantas en altura, lo cual pudiera significar que en algunos casos podrían

haber tenido hasta cerca de treinta metros de altura, etc. Todo esto debe de

ir unido a un hecho muy importante, y es el aumento de la densidad

demográfica dentro del espacio construido de la ciudad. La Roma antigua

se iba apelotonando y aunque en algunos casos se procedió a la

ampliación de sus límites, en otros muchos el aumento de la población se

consiguió con una edificación en altura, que implicó un crecimiento

enorme de la densidad demográfica.

Si en el siglo III a. C. la ciudad ya había superado los cien mil

habitantes, es muy probable que a lo largo del II duplicara esa cifra, y que

ya en la primera mitad de la primera centuria antes de Cristo se acercara a

los trescientos mil o incluso a los cuatrocientos mil habitantes, aunque

como siempre haya que acoger estas cifras con toda la cautela posible. Lo

que sí resulta evidente es que el crecimiento de la población no había

dejado de tener lugar durante los últimos siglos de la Roma republicana.

Sin embargo, poco ha quedado de esta etapa de la ciudad. El posterior

crecimiento de la Roma imperial borró buena parte de las huellas de esta

etapa anterior y, salvo en el caso de ciertas edificaciones de gran relevancia,

como el templo de Vesta, la tumba de Cecilia Metella o algunas más, o el inicio de la construcción de los foros y palacios que comenzaron en esta

etapa a desarrollar el área «noble» de la misma, la mayor parte de la Roma

preimperial apenas sí ha podido conservarse para la posteridad, a

consecuencia del posterior crecimiento urbano que se impuso al de este

primer periodo de gran crecimiento. A partir de este momento, se llevó a

cabo la construcción de la que fue probablemente (con el permiso de

algunas ciudades del Asia Oriental) la mayor ciudad de todos los tiempos

hasta el siglo XIX: la Roma de los césares.

El primero en dar los pasos para engrandecer y embellecer Roma al

nivel que le correspondía por su categoría mundial fue Julio César. En su

afán por convertir al Estado romano en el dueño de la mayor parte del

mundo conocido, César no dejó atrás en modo alguno la ejecución de una

serie de proyectos que le concedieran a Roma la grandeza que él

consideraba que debía tener la ciudad. De esta forma, se embarcó en un

ambicioso programa de obras públicas con el objetivo de transformar

radicalmente la imagen de la urbe.

Las creaciones en el relativamente corto periodo de tiempo que duró su

control sobre el territorio romano (60-44 a. C.) fueron enormes: el puente

Fabricio (comenzado en el 62); el teatro de Pompeyo, con una cabida

para diecisiete mil
