5 LA ROMA DE LOS

CÉSARES, EL CENTRO

DEL MUNDO HACE DOS

MIL AÑOS

El emperador Augusto dirá de Roma: «Me encontré una ciudad construida

en ladrillos y dejé una ciudad construida en mármol». Quizás esa opinión

pueda parecer en principio como una grave exageración, pero cuando se

analizan las obras llevadas a cabo por el primer emperador romano, la

frase cobra todo su sentido a pesar de la grandilocuencia de la misma.

Resulta indiscutible afirmar que durante la larga época augustea (44 a.

C. – 14 d. C.), se llevó a cabo una profunda remodelación urbana de

Roma, transformando sustancialmente la trama interior de la ciudad

mediante un impresionante programa de construcciones monumentales. Se

trató, sin la menor discusión, de un intento de dar una mayor unidad y

cohesión al conjunto urbano en el que se había convertido la Roma de

aquel tiempo. Sin duda la ciudad creció enormemente en el periodo que va

desde la subida al poder de Julio César, hasta la muerte de Augusto. En

esos tres cuartos de siglo experimentó con seguridad las que fueron las

mayores transformaciones de toda su historia. El crecimiento urbano

superó con creces la antigua muralla Serviana, que quedó totalmente

obsoleta por aquella época, y que además, probablemente, carecía ya de

utilidad como demostró la proclamada Pax romana que garantizaba la

estabilidad y la seguridad de las fronteras y, lógicamente, de la propia

capital del imperio.

Augusto se embarcó en un gigantesco programa de restauraciones de

antiguos edificios. La mayor parte de estos habían sido casi abandonados

durante el último medio siglo a consecuencia de los largos enfrentamientos derivados de las guerras civiles en la etapa final de la

República. Cuentan los cronistas que en el momento de máximo apogeo,

en torno al año 28 antes de nuestra era, estaban restaurándose nada menos

que ochenta y dos templos a la vez. Cuesta trabajo admitir semejante

afirmación, pero en cualquier caso, aunque el número sea o no correcto, lo

cierto es que Augusto ordenó la realización de una gran cantidad de obras

y acometió una serie de importantísimas reformas que le dejarían a Roma

ya para siempre el sobrenombre de «la ciudad de los emperadores». No es

posible reseñar aquí no ya las tareas urbanísticas llevadas a cabo a lo largo

de este periodo, sino que ni siquiera resulta fácil seleccionar aquellas que

resultan más significativas de entre las múltiples que se ejecutaron. A

modo de ejemplo, señalaremos las siguientes, aunque advirtiendo que la

lista podría ser considerablemente mucho más extensa: templos como los

de Isis y Serapeum, Saturno, Divino Julio César, Apolo —destinado a la

celebración de los ludi seculari—, Apolo Médico, Diana Latona, Matris

Magnae o el de Castor y Pólux, los cuatro acueductos para abastecer de

agua a la sedienta y creciente población de la ciudad, es decir, los de

Acqua Iulia, Acqua Virgo, Acqua Tepula o Acqua Alsietina; los pórticos

de Octavia —en el que se construyeron dos bibliotecas, una de autores

latinos y otra de autores griegos—, de Octavio —sobre el antiguo de

Metelo—, de Filipo —en torno al templo de Hércules Mesagete—, y de

Saepta Julia —un gigantesco pórtico rectangular de trescientos por ciento

veinte metros para el combate de gladiadores—, o los de Vipsanio y de

Livia, en el centro de la plaza de la Concordia; foros como el que llevaba

su propio nombre, foro Augusto, quizás su obra más importante, ya que

fue construido a lo largo de cuarenta años, para lo que fue preciso destruir

buena parte del popular barrio de la Suburra; casas-palacio como la

Domus Augustea, en el monte Palatino, o la de Livia; tumbas y sepulcros,

tales como el castilio en la porta Marciana de Ostia —tumba de

Eurysaces, el panadero que abastecía de pan a la casa imperial—, la cripta

de Balbo, la pirámide de Cayo Cestio en la porta de San Paolo y, sobre

todo, el enorme mausoleo imperial, que comenzó a levantarse en el año 29

a. C. y donde reposarían los restos del emperador a partir del año 14 de

nuestra era.

Pero seguimos, con los teatros: el de Balbo en el campo de Marte, o el

de Marcelo, y con los anfiteatros, como el del Campo de Marte, el primero

que se construyó en piedra en Roma; o con los arcos: el de Augusto, o el de

Dolabella y Silvano en la porta Celimontana. Por no hablar de obras como

el Umbilicus Orbis o el Miliarium Aureum, que marcaban el kilómetro cero

y las distancias desde donde partían todas las calzadas del Imperio; o de

circos, así la considerable ampliación del Circo Máximo, en el que se dio

cabida a un total de ciento cincuenta mil personas, construyéndose también

su espina central. Y no podemos olvidar, sería imperdonable, por muchas

razones, el Panteón de Agripa, una de las obras más espectaculares de la

arquitectura romana, aunque el edificio del mismo nombre que actualmente

conservamos es posterior, pues fue construido por Apolodoro de Damasco

en la época de Adriano, entre el año 123 y 128, ya que el original fue

destruido por un incendio en el año 80 d. C.
