La pirámide de Cayo Cestio es una de las tumbas más

originales que se conservan en Roma de la

época del emperador Augusto.

Y es que la actividad constructiva en época augustea se plasmó en

muchos otros aspectos: huertos en los alrededores de Roma, como el

Tauriano y el Calyclani; las termas de Agripa, las primeras que existieron

en Roma con carácter público; o la basílica de Neptuno, que se construyó

para conmemorar la batalla naval de Actium en el año 31 a. C.; estanques

artificiales, como el Stagnum Agrippae, junto a las termas del mismo

nombre, o el Lacus Curtius; altares, como el Ara Pacis, el mejor ejemplo

del relieve romano, construido para conmemorar la Pax romana o Pax

augustea (es decir, el periodo de paz que se inició a partir de la época del

reinado de Augusto); relojes de sol y obeliscos, construidos en el Campo

de Marte, y en el templo de la Concordia; o para acabar, por no resultar

excesivos, con otra dotación urbana como la del llamado Excubitorium,

encargado de la lucha contra los incendios y de las labores de policía

urbana.

EL AUGE Y EL APOGEO DE LA ETAPA IMPERIAL

Las creaciones prácticas de las dinastía Julio-Claudia culminaron la

obra augustea en los años siguientes (14-68 ya en nuestra era), y las

materializaron en numerosas obras de utilidad pública. Así, de esta forma, durante la época de Tiberio se construyó el Castra Praetoria, enorme

cuartel (cuatrocientos cuarenta por trescientos ochenta metros) destinado a

albergar a la guardia que protegía a la ciudad de Roma. También durante su

reinado finalizó la reconstrucción de la basílica Emilia. El breve reinado de

Calígula, por su parte, solo dio tiempo para la construcción de un nuevo

anfiteatro destinado a los ejercicios ecuestres, el Gaianum, en el lugar en el

que hoy día se asienta la basílica de San Pedro en el Vaticano, que fue

construida exactamente sobre el lugar del anfiteatro en el que se supone

que murió crucificado el primer papa.

La tradición edilicia se recuperó plenamente con su sucesor, Claudio.

En su época tuvieron lugar construcciones como los dos nuevos

acueductos que aumentaron considerablemente el caudal de agua que

abastecía a la ciudad, el Anio Novus y el Acqua Vergine, construidos

ambos entre el 38 y el 52. Continuaron construyéndose palacios en el

monte Palatino y, sobre todo, se acometieron importantes obras en el

puerto de Ostia, que habían sido previstas por Julio César un siglo antes, y

de ese modo se reconstruyó el faro y el puerto de esa ciudad.

Nerón continuó con la obra constructiva de su antecesor levantando

nuevos puentes (Neronianus) y pórticos, como el del Divino Claudio,

sobre una amplia plataforma de doscientos por ciento ochenta metros.

También se erigió un mercado monumental, el Macellum Magnum en el

Celio, unas nuevas termas y el templo de la Fortuna. Pero, sin duda, el

momento más importante de este periodo, y uno de los más destacados de

toda la historia urbana de la antigua Roma, tuvo lugar con el estallido de

un enorme incendio, del que fueron injustamente culpados los cristianos

por el emperador Nerón, en el verano del año 64 que arrasó una buena

parte de la ciudad. Durante los varios días que duró, diez de los catorce

barrios que componían la misma se vieron arrasados por el fuego. Este

hecho dio pie a que Nerón planeara grandes proyectos de reconstrucción

de la ciudad aprovechando las destrucciones del fuego para modificar la

estructura interna de la misma, a partir de una nueva planificación del

espacio interno. El proyecto neroniano era muy ambicioso, pero ni las

posibilidades económicas de que disponía, ni el tiempo que duró el resto

de su reinado, le permitieron llevarlo a cabo salvo en pequeñas

actuaciones puntuales, como en el caso de la construcción de la Domus Aurea, una grandiosa villa en pleno centro de la ciudad que constaba,

además, de un jardín, un estanque y una estatua de enorme tamaño del

dios Helios de unos treinta y cinco metros de altura, a la que la gente de

aquel tiempo conoció como el Colosseo o Coloso de Nerón. En cualquier

caso, el plano de la ciudad seguiría siendo caótico durante el resto de su

historia y los sueños de Nerón de una ciudad bien organizada y

estructurada jamás se llevaron a la práctica.

El Coliseo es, por antonomasia, una de las imágenes más representativas de la Roma clásica. Aquí vemos una reconstrucción del mismo junto a la gigantesca estatua de Nerón de la que tomó, por proximidad, el nombre. En la imagen también aparecen el enorme templo de Venus y Roma, el arco de Constantino y la fuente denominada

Meta Sudans.
