Durante el siglo II d. C. el conjunto de los foros imperiales adoptó su estructura definitiva, sin

embargo lo que se conserva hoy día es solo un pálido reflejo de la grandeza que debió de tener

aquel espacio en su momento de esplendor.

A partir del año 68, la dinastía Flavia se hizo con el poder y, sabedores

de la importancia del embellecimiento y engrandecimiento de Roma,

continuaron con la obra de sus predecesores. Actuaciones como las del

anfiteatro Flavio o Coliseo (llamado así por encontrarse junto al Coloso de

Nerón, sobre el antiguo estanque de la Domus Aurea) construido en solo

diez años y símbolo de la monumentalidad (en él tenían cabida más de

cincuenta y cinco mil espectadores) y de la grandeza de la ciudad eterna, u

otras como el templo y el foro de la Paz, donde se conservaron los tesoros

obtenidos tras la conquista de Jerusalén, como el candelabro de los Siete

Brazos, dan testimonio de esta nueva etapa constructiva.

Tras la muerte del promotor de la construcción del Coliseo, el

emperador Vespasiano, tuvo lugar el breve reinado de su hijo Tito, pero en

solo esos dos años (79-81), el nuevo emperador dio muestras de su afán

edilicio, elevando en ese breve espacio de tiempo monumentos tales como

el templo dedicado a su padre (que fue acabado por su hermano); la

Meta Sudans, fuente monumental en plenos foros imperiales; unas

nuevas termas inauguradas en el año 80 y que llevaban el nombre del

emperador; un arco de triunfo para conmemorar la victoria sobre los

judíos, que también se conoce como el arco de Tito; y nuevas

construcciones palatinas en la colina del mismo nombre.

Domiciano fue el último soberano de la dinastía Flavia y tampoco se

quedó atrás en el ejemplo de su padre y de su hermano, y continuó la labor

reconstructiva de la ciudad que se había visto asolada por un nuevo e

importante incendio en el año 80. Domiciano ordenó construir la Domus

Flavia en el Palatino; un estadio dedicado específicamente a las

competiciones atléticas y con capacidad para treinta y tres mil espectadores,

cuyo espacio ocupa en la actualidad la piazza Navona; y un odeón o

«teatro para galas musicales» con capacidad para ocho mil espectadores; y

levantó también uno de los palacios más espectaculares de la ciudad en el

Palatino. La obra de Domiciano se completó con la finalización y

reconstrucción de una serie de obras como el templo de Vespasiano en el

foro, la Curia y el Mytraeum subterráneo que mandó construir el senador

Licinio Sura.

Si la época de Augusto supuso el momento culminante de la urbanística

romana, la de los antoninos (96-192) impulsó sin duda la mayor

remodelación urbana de toda su historia, en un proyecto que se desarrolló

principalmente a lo largo de la primera mitad del siglo II, en la época de los

emperadores Trajano y Adriano. Durante este periodo se efectuaron

numerosas obras destinadas a ennoblecer y a dar mayor monumentalidad al

área central de la ciudad, básicamente al sector en torno a los foros

imperiales.

La primera de estas grandes obras fue la que inauguró en el año 97 el

primer emperador de la dinastía, Nerva: el llamado foro Transitorio, que se

había iniciado en el reinado anterior.

Pero fue con Trajano cuando se inició una transformación de la ciudad a

gran escala con obras como los mercados que llevan el nombre del

emperador; las termas también llamadas de Trajano, construidas a partir del

104, tras la destrucción de la Domus Aurea por un incendio, y finalizadas

en el 110; un enorme foro de El Panteón de Agripa fue construido en época

de Augusto, pero tras un incendio hubo de ser reconstruido durante el

gobierno de Adriano. Este último edificio es el que ha llegado

excelentemente conservado hasta nuestros días, trescientos por ciento

ochenta y cinco metros para el cual hubo que desmontar la colina que

existía entre el Capitolio y el Quirinal; la basílica Ulpia, también de

gigantescas dimensiones (ciento setenta por sesenta metros); un nuevo

acueducto, el Acqua Traiana, que aportaba a la ciudad casi un millón de

metros cúbicos de agua al día, trayéndola desde el lago Bracciano hasta la

fontana Paola; la columna más famosa de la antigüedad, denominada

también con el nombre del emperador en conmemoración de la conquista de

la Dacia y con cuarenta metros de altura, que se suponía que era la altura

que tenía la antigua colina que se había eliminado para construir el foro de

Trajano, etc. Trajano tampoco descuidó la faceta religiosa en la ciudad, y

de esta forma reconstruyó dos templos muy importantes, el de Venere

Genitrice en el 113 y la basílica de Neptuno, dos años después.

El mausoleo de Adriano fue convertido durante la Edad Media en el Castillo del Santo Ángel

(en italiano, Castel de Sant Angelo) y, gracias a su excelente construcción, sirvió como

residencia a los papas cuando Roma sufrió asedios.

El reinado de Adriano representa probablemente la cumbre de todo el

proceso que hemos venido analizando hasta ahora. En las dos décadas que duró su estancia en el poder, entre el año 117 y 138, Adriano, que

engrandeció la ciudad como nadie lo había hecho hasta entonces, con la

excepción de Augusto, culminó en el 127 la reconstrucción de la basílica

de Neptuno, iniciada doce años antes por Trajano. A lo largo de sus

veintiún años de reinado hizo la última y mayor ampliación del Circo

Máximo, en el que según se calcula pudieron caber hasta cerca de

trescientas mil personas, lo que lo convirtió, sin duda, en uno de los

mayores recintos para espectadores de todos los tiempos. Entre el 118 y el

125 se reconstruyó el Panteón de Agripa, que había sido destruido

previamente por un incendio, y que ha llegado hasta nuestros días

milagrosamente intacto, como un ejemplo extraordinario de la

arquitectura y de la ingeniería romanas.

Fuera de Roma también se erigieron grandes construcciones, y así, en

Tívoli, a pocos kilómetros de la ciudad, se levantó la villa Hadriana, un

enorme complejo de recreo (trescientas hectáreas) donde pasaba los

veranos el emperador. También se crearon en la capital imperial nuevos

templos, como el de Matilde, el del Divino Trajano y Plotina, con

columnas de más de veinte metros de altura y, sobre todo, el más

majestuoso de cuantos hubo en la antigua Roma, el de Venus y Roma, las

deidades que mejor personificaban a la ciudad y que fue construido entre

121 y 141, cuyo pórtico albergaba nada menos que ciento cincuenta

columnas, y que por sus dimensiones (ciento cuarenta y cinco metros de

largo, por cien de ancho) fue el mayor que se construyó en toda la historia

de la ciudad. La obra de Adriano no se paró ahí, pues bajo su gobierno

se tendieron nuevos puentes como el Aelio, construido para poder

levantar su tumba, el mausoleo de Adriano, una gigantesca mole de casi

noventa metros de basamento y sesenta y cuatro de diámetro destinada a

albergar las cenizas del emperador y que aún hoy día se conserva (aunque

muy transformada) con el nombre del Castillo del Santo Ángel.

El reinado de Antonino Pío supuso una continuidad de la obra de su

predecesor, pero la menor actividad constructiva ya empezaba a denotar un

cierto decaimiento en la vida económica y demográfica de la ciudad,

aunque esta todavía se mantuviera pujante. Las pocas creaciones de este

periodo se concretan en ejemplos mucho menos significativos de los

ejecutados hasta entonces: el templo del Divino Adriano con su plaza

porticada y su arco triunfal, la restauración del puente Fabricio o la construcción del templo de Faustina dedicado a su mujer la emperatriz, y

que todavía conserva la columnata pese a los intentos frustrados de

destruirla durante la Edad Media, y que aún pueden observarse en las

estrías que se hicieron en sus columnas al intentar derribarlas tirando de

enormes cadenas.

Durante la segunda mitad del siglo II, la crisis hizo acto de presencia en

la ciudad y en todo el Imperio. A principios del reinado de Marco Aurelio,

la ciudad alcanzó probablemente el punto culminante desde una

perspectiva demográfica. No es fácil calcular qué población pudo albergar

Roma en ese momento ni en ningún otro de su historia, pero la cifra de un

millón de personas es la más repetida habitualmente. Es imposible ofrecer

un dato concreto y exacto sobre esta cuestión. La opinión de los

investigadores fluctúa entre un mínimo de medio millón de habitantes y un

máximo de un millón y medio, pero esta última cantidad no se refiere a la

ciudad en sí, sino a toda su zona de influencia por el territorio del Lacio.

Parece razonable calcular una población de entre ochocientos mil y un

millón de habitantes. Aunque toda la economía del Imperio girase en torno

al abastecimiento a la misma, es muy improbable que con los medios

técnicos de la época se pudiera alimentar o abastecer diariamente a una

población superior a la anteriormente mencionada. Algunos demógrafos

aumentan esta posibilidad hasta un millón doscientas mil personas, pero en

cualquier caso se trata de conjeturas escasamente rigurosas que no tienen

ningún soporte verdaderamente científico en el que fundamentarse.

Este momento de apogeo debe de localizarse en torno a los años

160-165 de

nuestra era, y se basa tal suposición en que a partir de ese momento se

desencadenó una de las mayores epidemias de peste que se conoció en la

antigüedad. Según Galeno, uno de los médicos más famosos de este

periodo que la vivió en su momento, en la ciudad moría una media de mil

personas diariamente a consecuencia de la epidemia. No parece probable

que Roma se recuperase posteriormente de esta catástrofe y que por tanto

volviera a alcanzar niveles semejantes de población como los que tuvo

hasta ese instante.

El despoblamiento se vio, además, incrementado por una serie de

circunstancias negativas que se encadenaron todas en esa misma época: el inicio de las guerras contra los persas, las primeras invasiones de los

pueblos germánicos, la crisis
