económica y el aumento de la inflación con la consiguiente caída del

comercio, la inestabilidad política que llevó a la inseguridad del propio

Estado romano, la emigración de las ciudades al campo…

Marco Aurelio intentó en su tiempo detener la crisis, y a él y a su hijo

Cómodo se deben algunas obras de carácter urbano como las

reconstrucciones del pórtico de Octavia o de la casa de las Vírgenes

Vestales en el año 191 tras un incendio. También mandó erigir otra gran

columna que lleva su nombre y que finalizó en el 193, ya en la época de la

siguiente dinastía, la de los Severos. Pero con los dos emperadores

anteriores, la ciudad abandonó su época de apogeo y se inició la de una

decadencia que ya, salvo momentos muy puntuales, no acabaría hasta

finales de la Edad Media.

LAS CAUSAS DE LA DECADENCIA

El que una ciudad como Roma se desmoronase en pocos siglos, o que

un imperio tan enorme y poderoso como el creado por esa ciudad se

viniese también abajo en el mismo espacio de tiempo, solo puede

explicarse por la concatenación de una serie de motivos que provocaron el

derrumbe del mismo, al atacarlo desde numerosos frentes. En los

siguientes párrafos iremos viendo cada una de las principales causas que

influyeron en este hecho.

Comencemos por las causas demográficas, ya que desde finales del

siglo II, tal y como vimos antes, se propagaron una serie de epidemias de

peste (que es el nombre genérico con el que se las conoce, aunque

realmente no se sepa muy bien cuál fue su causa) que provocaron su

despoblación y que además incentivaron el proceso emigratorio desde la

gran urbe hacia el campo, en un intento de huir de la elevada mortalidad

que se abatía sobre la ciudad. Quizás la peor de todas fue la que tuvo lugar

a mediados del siglo III, pero en cualquier caso, esta crisis de mortalidad se

enmarca en una época en la que los ataques epidémicos fueron constantes

y letales para buena parte de la población.

Las causas económicas no tuvieron menor relevancia, pues la

reducción de la actividad comercial, la crisis del sistema esclavista y otra

serie de cuestiones provocaron un descenso en el nivel de vida, que se vio

correspondido con una disminución considerable de la actividad constructiva y monumental en la ciudad. Solo a finales del siglo III y

principios del IV, esta tendencia se invirtió coyunturalmente durante los

reinados de Diocleciano y de Constantino, como veremos más adelante.

Si de causas religiosas hablamos, no podemos olvidar que desde el año

313 el Edicto de Milán legalizó la religión cristiana. Con el paso del

tiempo, el cristianismo se impuso culturalmente sobre la civilización

clásica de origen pagano que hasta entonces había imperado en Roma. Esto

supuso una paulatina transformación interna en las construcciones de la

ciudad que tuvo repercusiones muy importantes, ya que el
