cristianismo implantó edificaciones religiosas (iglesias, nuevas basílicas,

etc.) muy distintas a las existentes hasta entonces. De esta forma, muchas

de las antiguas construcciones se fueron abandonando ante su inutilidad, o

bien se fueron arruinando hasta que acabaron derrumbándose unas y otras

sirvieron como cantera donde obtener materiales para las nuevas obras que

se estaban llevando a cabo. Solo en algunos casos se produjo su

reutilización (como el Panteón de Agripa), pero en la mayor parte de los

mismos se desmantelaron o acabaron degradándose totalmente,

completando la destructiva obra los terremotos o las inundaciones, tan

frecuentes en la historia de la ciudad romana.

Las más relevantes, para algunos, son las causas políticas: la decisión

del emperador Constantino en el 323 de trasladar la capitalidad del Imperio

a una nueva ciudad que él había ordenado construir, Constantinopla

(denominada la Nova Roma), sobre la antigua ciudad griega de Bizancio,

supuso el golpe de gracia a la decadencia en la que se mantenía Roma. De

pronto, la mayor parte de las inversiones estatales se dirigieron hacia la

nueva ciudad y se fueron abandonando progresivamente las construcciones

que hasta entonces estaban en marcha en la antigua capital del Imperio.

Igualmente, se detuvieron las reparaciones de monumentos que estaban ya

en franca decadencia. Tras la inauguración de la nueva ciudad en el año

330, Roma experimentó un proceso de mayor degradación del que hasta

entonces había sufrido, debido a la cada vez menor importancia que tenía

desde un punto de vista político y económico.

No van a la zaga de las políticas las causas militares. Así, la invasión y

las destrucciones que siguieron a la llegada de los pueblos bárbaros y los

cuatro saqueos que sufrió la ciudad en poco más de un siglo acabaron por

completar el panorama de ruina y de abandono en el que se vio inmersa la

antigua capital imperial. En el 410, los visigodos de Alarico la saquearon,

aunque sus daños no fueron muy intensos. Cuarenta y cinco años después,

fueron los vándalos de Genserico los que se llevaron todo aquello que

habían dejado los visigodos, y aunque estos últimos también llevaron a

cabo destrucciones, no fueron tantas como el propio nombre de este pueblo

pudiera dejar entrever. En el 472, hubo un nuevo saqueo dirigido por los

suevos de Ricimier, pero por aquella época ya debía de quedar poco que

robar en la ciudad y en realidad lo que hicieron fue aumentar más su

despoblación y su abandono. Finalmente, entre el 546 y el 549, la ciudad sufrió un doble ataque por parte de los ostrogodos dirigidos por su líder

Totila y los bizantinos de Belisario, lucha que es la que realmente acabó

por destruir casi por completo a la antigua ciudad clásica. El

desmantelamiento de la red de acueductos que la abastecían provocó la

ruina total de la población que, a partir de ese momento, abandonó de

forma casi definitiva, por espacio de cerca de un milenio, a la urbe más

grandiosa de la antigüedad.

LA ÉPOCA DE LA CRISIS
