Para conocer la morfología urbana de la Roma imperial solo

conservamos un único plano de la época clásica. Se le denomina la Forma

Urbis, y presenta de forma bastante exacta la distribución del viario, e

incluso de las manzanas, en una época aproximada en torno al año 200,

durante la época severiana. Desgraciadamente, este plano, que se hallaba

expuesto en una de las paredes del templo de la Paz, junto a la basílica de

Majencio, fue destruido durante las invasiones del siglo V y solamente once

siglos después, al realizar unas obras en 1552, se encontraron restos de él

esparcidos por el suelo cerca de ese edificio. Por ello solo conservamos, de

forma fragmentaria y difícil de interpretar, algo menos de un diez por ciento

de lo que debió de ser la obra original, la cual seguramente ocuparía una

enorme superficie de unos doscientos treinta y cinco metros cuadrados.

Pero, aun con lo poco que se conserva, es posible hacerse una idea de lo que

hace dieciocho siglos era la ciudad. Algunos de esos fragmentos

demuestran que Roma se extendía más allá de lo que posteriormente serían

los límites fijados por la muralla Aureliana, construida unos setenta años

después de la realización de este plano. Eso demuestra que a lo largo de ese

espacio de tiempo, algunas de las zonas periféricas de la ciudad se vieron

abandonadas dentro del proceso de reducción del espacio habitado que se

produjo a lo largo de los dos primeros tercios del siglo III.

Durante la dinastía de los Severos (192-235), se llevó a cabo el último

gran intento de continuar dotando a Roma de grandes infraestructuras y

construcciones, si exceptuamos la posterior etapa de Diocleciano y

Constantino. No obstante, a pesar de sus esfuerzos, los Severos fracasaron

en el intento de mantener el esplendor de una ciudad que ya iniciaba su

decadencia. Aun así, el listado de las obras que se llevaron a cabo en poco

menos de medio siglo no deja de ser llamativo.

El cuartel de los equites singulares, en el huerto Laterani; el

Septizodium (hacia el 200), fachada monumental que fue lamentablemente

destruida en el siglo XVI, pero de la que se conservan imágenes; el arco de

Septimio Severo en el foro; el arco de los Argentari o de los Cambistas, en

San Giorgio in Velabro; el templo de Serapis, cuyas columnas se dice que

alcanzaban los veintidós metros de altura; las impresionantes termas de

Caracalla (212-216), una de las obras más grandiosas que se llevaron a cabo

en la antigua Roma, con unas dimensiones asombrosas (once hectáreas, trescientos treinta y siete por doscientos veintiocho metros) y que constaban

de balnearios, palestra, bibliotecas, etc.; el palacio de los Severos en el

Palatinado; el circo Variano o anfiteatro castrense, reutilizado medio siglo

después para formar parte del recinto amurallado; el templo de Heliogábalo,

también con la misma cronología del anterior, dedicado al culto solar; son

una excelente relación de la labor edilicia acometida por la dinastía de los

Severos en la capital del Imperio romano. Pero sobre todo no se debe

olvidar la construcción del último acueducto para abastecer de agua a la

ciudad, el Acqua Alexandrina, inaugurado en el año 226 y cuya realización

es otra prueba más de que, ante el declive demográfico de la ciudad, no fue

necesario seguir aumentando el caudal de agua que hasta entonces la

abastecía, ya
