que con el que se había dotado durante los últimos cinco siglos y medio era

suficiente para una población en constante disminución.

Los Severos dedicaron también sus esfuerzos a renovar, restaurar y

reconstruir antiguos monumentos que empezaban ya a arruinarse. De esta

forma, en el 202 llevaron a cabo una restauración del Panteón de Agripa y

en el 227 procedieron a la reconstrucción de las termas de Nerón. Pero no

solo tuvieron importancia en esta época las grandes obras del Estado, pues

entre el año 199 y el 222 se construyeron unas de las primeras y más

importantes catacumbas que los cristianos levantaron en las afueras de la

ciudad, las de San Calixto, lo cual era una premonición de lo que sería en el

futuro la ciudad más importante de la cristiandad.

Al gobierno imperial de los Severos le siguió una de las épocas más

nefastas de toda la historia de la antigua Roma, la denominada

genéricamente como la anarquía militar (232-283). Aunque en realidad,

desde un punto de vista urbanístico, el momento de mayor decadencia

urbana de la ciudad se situó entre los años 228 y 251. En ese periodo, no se

llevó a cabo ninguna restauración de monumentos, ni por supuesto la

construcción de ningún tipo de construcción o de infraestructura de interés.

Fue un momento de crisis total que, como vimos antes, afectó a las

estructuras del Estado romano y, consiguientemente, a la evolución urbana

de la ciudad. Por esta época, Roma comenzó un periodo de crisis y

decadencia que llevaría a la ruina a numerosos edificios y viviendas ante la

falta de cuidados o de interés por su conservación. Es más, no solo no se

construyó nada nuevo, sino que incluso empezaron a vaciarse zonas que

hasta entonces estaban pobladas, por ejemplo, el área del Vaticano, es decir,

el área derecha del Tíber, que durante todo este tiempo que venimos

relatando recibía ya ese nombre, anterior por tanto a la ubicación de las

posesiones papales. La ciudad empezó a ser abandonada por una numerosa

población que huía de la excesiva presión fiscal y que se establecía en el

campo. Este proceso de emigración conllevó el abandono del caserío y su

ruina en muchos casos. Fue sin duda una época de desorden y de caos que

tuvo también desgraciadamente, como no podía ser de otra manera, su

impronta urbana sobre la ciudad.

Desde mediados del siglo III, la situación empezó a cambiar ligeramente,

aunque no necesariamente a mejor. La primera obra que se realizó de cierta envergadura en Roma desde la construcción del último acueducto fueron

unas termas, las de Decio, inauguradas en el año 252. Poco después, el

emperador Galieno ordenaba la construcción del templo de Minerva Médica

en los terrenos del huerto Liciniano. No hubo muchas más construcciones.

En el año 262, el mismo emperador ordenaba la creación del arco que lleva

su nombre en porta Esquilina, y entre el 268 y el 270, en la época del

emperador Claudio II, se construía la necrópolis del Burgo de Ostia.

La Roma cristiana seguía, por su parte, aportando novedades en el

espacio más alejado del núcleo urbano, siempre al margen de la ciudad

oficial pagana. Así, entre el 253 y el 258 se construía la cripta subterránea

de los papas en las catacumbas de San Calixto.
