Pero, sin duda, el hecho más significativo de esta decadencia es que, a

partir del año 257, el monte Testaccio quedará totalmente colmatado y que

de esta forma se detuvo el crecimiento del montículo. Al llegar a este

momento, la acumulación de los restos de más de cincuenta millones de

ánforas había creado una colina artificial de unos cuarenta metros de altura

y de un kilómetro de circunferencia. El motivo de esta colmatación y, por lo

tanto, de la consolidación de esa elevación en medio de la ciudad no fue

otro que el hecho de que, a partir de esa fecha, el comercio de aceite con la

provincia Bética en Hispania y con otros graneros del Imperio se cortó y

apenas sí tuvo continuidad en años posteriores. Roma iba perdiendo sus

fuentes de abastecimiento y su población en declive dejaba de precisar

ciertos productos. Además, no podía conseguir estos debido al descenso del

nivel de vida y a la inseguridad creciente de los transportes, tanto por mar

como por tierra.

Esta situación llevó a una de las decisiones más importantes que, en

materia urbana, tuvieron que tomar los gobernantes de este tiempo. Ante la

posibilidad de que alguna tribu de pueblos bárbaros pudiera saltar el limes y

en sus correrías alcanzara a Roma, los emperadores decidieron construir un

nuevo recinto amurallado que protegiera a la ciudad.

Roma llevaba sin murallas varios siglos. La última reparación de las

murallas servianas se había llevado a cabo tres siglos y medio antes, en la

época de las guerras civiles, pero es necesario recordar que la construcción

de aquel reducto defensivo se remontaba ya a una antigüedad de unos seis

siglos y medio. El periodo de la Pax romana y de la seguridad de las

grandes ciudades había pasado ya, y no quedaba más remedio que adaptarse

a la situación creada durante los últimos tiempos. Fue el emperador

Aureliano el que hacia el año 270 tomó la decisión de construir un nuevo

perímetro defensivo. Poco antes, los galos habían invadido el Peloponeso y

allí habían llevado a cabo terribles destrucciones. Nadie los pudo detener en

sus correrías y, durante la realización de estas, habían aniquilado a grandes

ciudades indefensas, como le sucedió a Atenas, por ejemplo, tal y como

vimos hace ya algunas páginas. Aureliano decidió evitar una situación

semejante en Roma y, a pesar de la aguda crisis económica que se abatía

sobre el Imperio, puso todos los recursos de la ciudad a trabajar en la tarea

de crear un recinto amurallado que defendiese a la población en caso de un

ataque. Para llevar a cabo esta obra hubo que poner de nuevo en marcha las canteras que habían abastecido a la urbe de materiales consistentes y

duraderos para su construcción, pero como esto no era suficiente, también

se recurrió a desmantelar antiguos edificios que se habían arruinado y que

sirvieron como proveedores de materiales para la nueva obra. Incluso en

otros casos se decidió utilizarlos tal y como se encontraban (como sucedió

con el mausoleo de Adriano, en el 271) para integrarlos como parte del

cinturón defensivo que se construía.

La obra duró ocho años, del 271 al 279. Cuando se terminó, Roma

estaba dotada de un muro no demasiado elevado, pero sí con un extenso

perímetro de diecinueve kilómetros, dentro de los cuales quedaban

englobadas un total de casi mil

cuatrocientas hectáreas. Era obvio que no toda la ciudad o, mejor dicho,

su espacio edificado, estaba integrado dentro de la cerca de defensa. Pero

como ya dijimos antes, partes de la misma, que habían sido abandonadas

durante el último siglo, o sobre todo durante el último medio siglo,

quedaron fuera de lo que a partir de ese momento sería el límite clásico

con el que se conocería a la ciudad. Esta delimitación, con escasas

variaciones, ha llegado bastante intacta en muchos sectores urbanos hasta

nuestros días.

Dibujo de Roma en la época imperial. Puede

apreciarse el contorno de las murallas

levantadas durante la época de

Aureliano.

Aureliano no solo dedicó sus esfuerzos a construir la muralla, aunque

esta se llevara la mayor parte de los mismos. La situación empezaba a

cambiar ligeramente, a pesar de las grandes dificultades, y de nuevo se iniciaban tímidamente algunas obras en el interior de la ciudad. En el 273

se erigía un nuevo templo del Sol en el Área Lata, que fue enriquecido

con obras de arte de gran calidad. Entre el 276 y el 282 se efectuaba la

obra del puente Probo, durante el reinado del emperador de ese nombre.

No obstante, las construcciones durante este periodo fueron muy escasas,

y casi todo el esfuerzo se volcó en culminar la obra defensiva de

Aureliano. Cuando esta acabó, Roma contó con una cierta seguridad. No

mucha, pero al menos la ciudad no se sintió tan indefensa como hasta

entonces, en una época en la que las bases del Imperio empezaban a

tambalearse en todos los lugares.

EL ÚLTIMO MOMENTO DE ESPLENDOR

A finales del siglo III, la situación cambió. Fue sin duda el último

cambio importante en la historia urbana de la ciudad en época clásica, y

además daría paso a una época breve de recuperación de lo urbano, y

quizás también de lo demográfico, pero desde este momento y hasta el

primer cuarto del siglo IV, Roma vivió un último periodo de esplendor en

cuanto a nuevas construcciones se refiere.

A partir del año 298, el emperador Diocleciano emprendió un plan para

mejorar las dotaciones urbanas de Roma. En esa fecha se inició la

construcción de uno de los mayores edificios de toda la historia de Roma,

las termas que llevan el nombre de dicho emperador. Para construir este

gigantesco complejo (trescientos ochenta por trescientos setenta metros de

superficie) se emplearon ocho años de trabajos, y hubo que demoler buena

parte de los barrios populares sobre los que se construyeron las termas. En

ellas no solo tenían cabida varios miles de bañistas a la vez, sino que

podían celebrarse espectáculos de todo tipo o practicarse numerosos

deportes.

Diocleciano también reconstruyó la Curia, situada en el foro, que había

sido previamente destruida por un incendio, y mandó el levantamiento de

un nuevo circo que llevó su nombre en el 303, reaprovechando materiales

de edificios más antiguos, pues tal era la situación a la que se había llegado

en Roma de abandono y degradación del caserío. Diocleciano fue también

el primer emperador en tomar una decisión trascendental, como fue la de

trasladar la capitalidad del Imperio a otra ciudad, Nicomedia, situada en el noroeste de Asia Menor, la actual península de Anatolia, alegando que de

esa forma podía defender mejor las fronteras con su ejército. En realidad,

Diocleciano no le tenía ningún apego a Roma, que se hallaba en plena

decadencia y que, ya por aquel entonces, no poseía ninguna importancia

estratégica, aunque siguiera siendo la ciudad más poblada del Imperio y sin

duda la más rica, pese a su postración. La capitalidad residió solo durante

una década en Nicomedia, pero el daño estaba hecho.

Los sucesores de Diocleciano continuaron, no obstante, dotando a

Roma de monumentos que engrandecieran su esplendor. En especial, el

emperador Majencio intentó embellecer más la ciudad con una serie de

construcciones que se llevaron a cabo durante los escasos seis años de su

gobierno. En este breve periodo (306-312), se realizaron obras como la

duplicación en altura de la muralla Aureliana, ya que el emperador

consideraba que no resultaba lo suficientemente segura hasta entonces,

debido a que no ofrecía una altura muy elevada desde la que defenderla.

Majencio también ordenó la construcción de un nuevo circo en las afueras

de Roma, junto a la

vía Appia, al que se conoce por su propio nombre, que tuvo unas

dimensiones grandes (quinientos veinte metros de largo) y se calcula que

en él podían tener cabida más de diez mil espectadores en los graderíos.

A pesar de que en la actualidad solo se conserva una pequeña parte de la basílica

de Majencio, sus elevadas proporciones siguen siendo hoy día objeto de admiración.

No obstante, sin duda, la obra más importante de la época de Majencio

es la basílica que también lleva su nombre. Se inició en el año 306, pero

no fue inaugurada hasta siete años después por un nuevo emperador, Constantino, y es por eso que a veces se la conoce también con el nombre

de este gobernante. Sus dimensiones son colosales (cien por sesenta y

cinco metros), sobre todo por la altura de las naves que aún se conservan:

estas hablan claramente de la maestría técnica que había alcanzado la

arquitectura romana en este último periodo del Imperio.

Majencio también llevó a cabo la reconstrucción entre el 307 y el 310

del mayor templo existente en Roma, el de Venus y Roma, que había sido

destruido años antes por un incendio. Otras construcciones de este

emprendedor gobernante fueron el mausoleo de Rómulo y la villa de

Majencio, en la vía Appia, ambos del año 309.

Tras la batalla del puente Milvio, en el 312, y la proclamación del

Edicto de Milán de tolerancia religiosa un año después, un nuevo

emperador subió al poder, Constantino. Con él se puede decir que empieza

a desaparecer la Roma clásica pagana y se inicia una nueva Roma, la

cristiana. Constantino se apoyó en la Iglesia cristiana para mantenerse en

el poder, y este apoyo tuvo a cambio sus contrapartidas. El cristianismo

acabó con el tiempo convirtiéndose en la religión dominante del Imperio,

y ello implicó que también a partir de ese momento cambiarían muchas

cosas, entre otras la imagen de las ciudades, que es lo que nos interesa en

este caso.

Con Constantino tuvieron lugar las últimas creaciones de la Roma

pagana, así en el 313 se erigió una estatua colosal que lo representaba,

algunas de cuyas partes se conservan en el palacio de los Conservadores

de Roma, y dos años después inauguró las últimas grandes termas de la

ciudad, que llevan su nombre, así como el último gran arco de triunfo que

decidió construir el Senado para honrar al emperador.

Es este el momento de máximo apogeo de Roma en lo urbano, si

consideramos como tal las construcciones arquitectónicas que hasta ese

momento se habían realizado. La ciudad aún seguía manteniendo la

impronta clásica y había alcanzado la cumbre de la monumentalidad, a

pesar de que llevaba ya más de un siglo en decadencia. Sin duda, ese

hecho le había pasado una seria factura al estado que presentaba el caserío

por aquel entonces. Pero hasta ese momento, se había conservado más o

menos intacta en cuanto a las grandes obras urbanas que se habían llevado

a cabo en su conjunto.

Es por eso que cuando en los años treinta del siglo XX (concretamente

entre 1933 y 1937), el gobierno fascista de Mussolini decidió construir

una maqueta gigantesca (realizada por el arquitecto italiano Italo

Gismondi) que representara a la ciudad en su momento de máximo

esplendor urbano, se tomara como criterio cronológico el representarla en

la forma que debía de tener hacia el año 320 o 330, fechas en torno a las

cuales debió de alcanzar ese momento culminante como ciudad

monumental.

Sin embargo, Constantino tomó dos decisiones que iban a cambiar por

completo el destino de la ciudad. Por una parte, al buscar el apoyo de los

cristianos, se vio también obligado a agradecerles la ayuda prestada,

haciendo frecuentes donaciones tanto económicas como de terrenos para

que, en ellos, la nueva religión pudiera construir sus templos y edificios

que, en muchos casos, poco o nada tenían que ver con los que había

levantado el paganismo. De esta forma, Roma empezó a adquirir un

paisaje distinto en el que las iglesias y otros monumentos cristianos

sustituían a la grandeza imperial con la que el paganismo había dotado a

la ciudad.

Esta maqueta construida por el arquitecto Italo Gismondi en 1937 muestra una reconstrucción

bastante fidedigna de Roma en su época de mayor apogeo urbano, que debió de coincidir con el reinado del emperador Constantino.

En segundo lugar, Constantino tomó otra decisión si cabe más

trascendental. En el año 323 decidió iniciar la construcción de una nueva

capital para el Imperio a la que denominó Nova Roma o, por similitud con

su propio nombre, Constantinópolis, la ciudad de Constantino, a la que

conocemos un poco más abreviadamente como Constantinopla.

Constantino deseaba romper con una Roma pagana en decadencia y

pretendía, al tiempo, construir una nueva ciudad que engrandeciera su

nombre y diera
