prestigio a su reinado. Por ello escogió una zona estratégica en el Bósforo,

el estrecho que separa Europa de Asia y el mar Mediterráneo del mar

Negro, para construir, sobre la antigua ciudad griega de Bizancio, una de las

mayores urbes que existieron en el mundo en ese momento y durante toda

la Edad Media.

La construcción de Constantinopla implicó siete años de continuos

trabajos, de manera que en mayo del 330, el emperador pudo declarar

inaugurada la nueva ciudad. Constantinopla no solo se llevó la mayor parte

de los fondos que poseía el Estado romano para su construcción, sino que

también se creó a base de expoliar buena parte del patrimonio monumental

de muchas de las ciudades griegas de sus proximidades. A partir de ese

momento, Roma perdería en buena medida su papel como capital del

mundo de su tiempo y tanto la riqueza, como la población y el propio poder

político, así como la grandiosidad monumental, se vieron desplazadas hacia

la nueva población.

El auge de Constantinopla supuso consecuentemente la ruina y

decadencia de Roma, que si bien se había iniciado un siglo o siglo y medio

antes, ahora ya no tuvo marcha atrás, y la ciudad a partir de ese momento, y

durante muchos siglos, solo retrocedería en todos los sentidos, hasta llegar

casi a la desaparición física de la misma. Se calcula, no obstante, que hasta

esa época Roma podía continuar albergando a cerca de medio millón de

pobladores. Aún era probablemente la mayor ciudad del área mediterránea,

y aunque quizás su población ya solo era la mitad de la de sus tiempos más

florecientes, todavía era una urbe de tamaño colosal para los parámetros de

su época y aún conservaba buena parte de las maravillas ornamentales con

las que la dotaron los césares a lo largo de varios siglos.

La transformación interna de la ciudad al cristianismo comenzó poco

después de la llegada al trono de Constantino. En el 313 se iniciaba la

construcción de la basílica de San Pablo Extramuros, que se convertiría en

la mayor del mundo hasta el siglo

XVI. Su construcción se extendió por un largo periodo de ochenta y dos

años. Un año después se iniciaba la de San Juan de Letrán, que no finalizó

hasta el 327. Durante el siglo IV, la ciudad fue cristianizándose en su

paisaje, las iglesias se elevaban cada vez con mayor intensidad: San

Clemente sobre el antiguo templo de Mitra, la Santa Cruz de Jerusalén; la basílica de San Pedro en el Vaticano, construida sobre el antiguo circo de

Calígula en el que se supone que murió el santo; San Lorenzo Extramuros,

San Nereo y Achileo, Santa María la Mayor, San Juan y San Pablo, y así un

largo etcétera que convertiría a Roma en la ciudad santa del cristianismo a

partir de entonces.

Durante el siglo IV continuaron, no obstante, algunas últimas

construcciones de índole pagana, pero la ciudad ya se estaba transformando

decisivamente y aquello solo fue el canto de cisne de su pasado de gloria y

grandeza. Algunos detalles de este postrero esplendor fueron el ábside y el

pórtico de Junio Basso; el obelisco de San Juan de Letrán, traído de Egipto

por Constantino II en el 357; las últimas remodelaciones para aumentar la

capacidad del Circo Máximo ordenada por el
