emperador Constancio II ese mismo año; la reconstrucción del puente

Cestio a iniciativa del emperador Graciano; y la creación del arco en el

Campo de Marte bajo el poder respectivo y sucesivo de los emperadores

Graciano, Valentiniano y Teodosio, en el 380.

No hubo más. Todo lo que falta por narrar es solo la destrucción de la

Roma clásica y la desaparición de su grandeza y de su pasado

monumental. Fue una labor oscura, pero constante e implacable y convirtió

en ruinas a la que era, y quizás sigue siendo a pesar de las destrucciones, la

ciudad más monumental del mundo.

LA RUINA DE LA ROMA CLÁSICA

En el año 381, el emperador Teodosio adoptaba el cristianismo como la

religión oficial del Estado romano. En poco más de medio siglo, esta

religión había pasado de ser la que más duras persecuciones había sufrido a

convertirse en la única dominante del mayor Imperio que existía hasta

entonces. Y este hecho tuvo también una gran repercusión sobre la mayor

ciudad existente hasta ese momento: Roma. La antigua capital era

considerada por aquella época como el vestigio final del paganismo clásico

junto con Atenas, mientras que por el contrario, Constantinopla, se iba

convirtiendo paulatinamente en la ciudad más representativa de la nueva

religión triunfante. Ese hecho tuvo especiales repercusiones en la

aceleración de la decadencia romana.

Se inició en aquellos tiempos una política de persecución contra la

religión y la cultura paganas, y ello conllevaba también la desaparición de

muchas de sus costumbres y tradiciones y, por tanto, de los edificios en los

que se celebraban o tenían lugar esos ritos en decadencia. De este modo,

en el 382, el emperador Graciano ordenó la destrucción del altar de la

Victoria pagana en el Senado, y al año siguiente decretó el cierre del

templo de las Vírgenes Vestales, así como la extinción de la llama eterna

que venía alumbrando el paganismo romano desde hacía más de mil años.

Ello es un ejemplo de lo que a continuación sucedería. Los templos y los

edificios clásicos, desprovistos de las funciones para las que habían sido

construidos, perdían totalmente el sentido que se les había dado hasta

entonces y acababan siendo abandonados, de ahí que iniciasen una rápida e

inevitable degradación.

Aun así Roma seguía siendo una ciudad con una considerable cantidad

de población y albergaba en su interior una importante riqueza. Los

tiempos estaban cambiando y, desde el año 406, los pueblos germanos

atravesaban el limes o «muro fronterizo» y se dispersaban por todo el

interior del Imperio sembrando el caos y la destrucción a su paso. Los

nuevos gobernantes se veían incapaces de poner fin a semejante proceso.

Todo lo más, como le sucedió a Honorio entre el 401 y el 402, se veían

obligados a reforzar más la ya antigua muralla Aureliana, procediendo a

una tercera elevación del muro en un intento inútil por evitar lo que

acabaría sucediendo.
