Un año después, el mausoleo de Adriano, integrado desde hacía un siglo y

cuarto en la muralla, se acababa convirtiendo en un bastión más de la

misma, perdiendo el sentido de tumba que había conservado desde hacía

casi trescientos años.

Pero de nada sirvieron todas esas medidas. En el 410, los visigodos de

Alarico en una de sus correrías penetraron en la ciudad y la sometieron

durante varios días a un saqueo, en el que se llevaron todo cuanto pudieron

de valor. No fue una destrucción premeditada ni un daño irreparable. En el

incendio que siguió se perdió buena parte del foro, en especial la basílica

Emilia que se derrumbó, se destruyó el templo de la Paz y otro tanto

sucedió con el Ara Pacis. Muchas viviendas sufrieron la misma suerte, pero

en general Roma no se resintió excesivamente de este primer ataque, si bien

perdió buena parte de su riqueza y se acentuó el proceso despoblador que

desde hacía dos siglos venía experimentando.

Tras la marcha de los visigodos, la ciudad intentó recuperar la

normalidad y los papas dieron un nuevo impulso a la cristianización de la

misma. Para ello iniciaron sistemáticamente un plan que consistía en la

transformación de todos aquellos edificios paganos que fuese posible

modificar en iglesias y lugares cristianos. De esa forma, a lo largo del siglo

V se fue desmantelando de una forma organizada y eficaz la antigua Roma

imperial pagana y se dio paso a la Roma cristiana de los papas. Así, se

creaban las iglesias de Santa Sabina sobre el Aventino, la de Santa María la

Mayor, la de San Lorenzo en Lucina, la de San Pietro en Vincoli sobre una

antigua gran domus romana, la de San Estéfano Rotondo o la de Santa

Prassede y Pudenziana.

Completando este proceso, los antiguos edificios perdían su utilidad y se

iban abandonando poco a poco. Unos por decisiones de carácter político y

otros porque las fuerzas de la naturaleza también ayudaban a su

desaparición. Así, el Coliseo vio los últimos combates de gladiadores entre

los años 404 y 438 para, cuatro años después, desplomarse buena parte de

sus paredes a consecuencia de un fortísimo terremoto.

En este contexto, en el 455, tuvo lugar el segundo gran saqueo de la

ciudad, esta vez a cargo de los vándalos de Genserico. En realidad ya no

debía de quedar mucho que saquear, pues la mayor parte de las riquezas se

las debían de haber llevado los visigodos unos cuarenta y cinco años antes, pero Roma albergaba tal cantidad de tesoros, que incluso el saqueo

sistemático a la que la sometieron los vándalos durante una semana dio sus

frutos.

Si bien la palabra vandalismo ha pasado a nuestro acervo cultural como

sinónimo de «destrucción irracional y sin sentido», sin embargo, no fue esto

lo que probablemente hicieron los vándalos en este caso. Sí es cierto que

algunos edificios de la ciudad sufrieron la furia de los nuevos asaltantes. De

este modo, se destruyó el templo de Júpiter, uno de los más antiguos de la

ciudad, se desmantelaron la mayor parte de las estatuas del foro y se

abandonaron nuevas partes de su caserío que habían estado habitadas

durante los siglos anteriores, como el horti Sallustiani, lo que acentuó la

despoblación que la ciudad estaba atravesando. Pero, en general, a pesar de

todas las destrucciones, Roma conservaba aún, muy probablemente, buena

parte
