de las huellas de su pasado de grandeza.

Todavía no se había recuperado la ciudad de este segundo mazazo

cuando, casi sin tiempo para olvidarlo, llegó el tercero. Fue este el menos

grave de todos los que sacudieron a la población, pero aun así también

tuvo sus efectos. En este caso se trató de los suevos de Ricimier, quienes

en el 472 volvieron a ocupar la ciudad, aunque ya nada quedaba por

llevarse y bastante poco por destruir o dañar. Aun así, los suevos se

asentaron sobre los mercados de Trajano y sometieron a estos a una

implacable destrucción. Poco a poco, las diferentes partes de la ciudad se

iban hundiendo y cada vez iba quedando menos de la Roma clásica.

En este mismo contexto y ante la prácticamente nula actividad

comercial que mantenía, el puerto de Ostia había sido definitivamente

abandonado un poco antes, en el 462, debido a que, ante la decadencia de

la ciudad de Roma, carecía de sentido seguir manteniendo en el mismo a

una población que en sus momentos de apogeo alcanzó los cien mil

habitantes, y que además sufría cada vez más terribles epidemias de peste

que lo estaban prácticamente despoblando.

La decadencia no solo afectó a lo arquitectónico y a lo demográfico,

sino también a lo político. En el 476 un jefe bárbaro, Odoacro, rey de los

hérulos, depuso al último emperador, Rómulo Augústulo y, de esta manera,

la institución imperial acabó por desaparecer de la ciudad en la que había

nacido cinco siglos antes, aunque continuara mil años más en la parte

oriental del Imperio, con capital precisamente en Constantinopla, que ya

no formaba parte del territorio bajo el control romano.

Aun así un último hálito de esperanza pareció abrirse en la ciudad

imperial cuando un jefe ostrogodo subió al poder. Teodorico fue un

gobernante que, consciente de la grandeza de la antigua ciudad, intentó

recuperar, en la medida de lo posible, algo del brillo que aquella había

tenido durante muchos siglos. Para ello inició la restauración de una serie

de monumentos, y de este modo, entre el año 517 y el 526, puso de nuevo

en funcionamiento el teatro de Pompeyo e incluso reparó las termas de

Caracalla que se encontraban en un estado de grave abandono, ya que sus

cañerías habían sido arrancadas durante las invasiones que había sufrido la

ciudad. El papado también se aprovechó de la situación para intentar

recuperar en la medida de lo posible algo de la coyuntura favorable. Entre el 498 y el 514 se construyó la residencia episcopal del papa de Roma

alrededor del santuario de San Pedro, era el embrión de lo que hoy

conocemos como las estancias del Vaticano. En el 526 se erigía una nueva

iglesia, la de Cosme y Damián, aprovechando para ello los materiales

extraídos del templo de Rómulo, que en aquella época estaba sirviendo

como cantera para otras zonas y edificios de la ciudad.

Pero la decadencia romana era ya un proceso irreversible por mucho

que los gobernantes de la ciudad lo intentaran detener. La última cacería y

la última lucha de animales salvajes en el Coliseo tuvo lugar en el año 523,

para, a partir del año siguiente, prohibirse en el mismo cualquier tipo de

espectáculo de origen pagano. Con el tiempo, el Coliseo sería una de las

principales canteras de materiales para la
