construcción de la Roma de siglos venideros, como tantos otros

edificios del esplendor clásico romano.

LA MUERTE DE LA ROMA IMPERIAL

Tras la muerte de Teodorico estallaron entre el 535 y el 549 las guerras

góticas. Estos enfrentamientos supusieron el final definitivo de la Roma

clásica y la abocaron a un proceso de destrucción sistemática de todo su

patrimonio como no había tenido parangón hasta aquel momento. La lucha

entre los distintos clanes godos llevó al establecimiento de una fortaleza

militar en el año 537 en el mausoleo de Adriano, que se había convertido

ya en un castillo desde un siglo antes.

En este contexto se produjo la intervención de los soldados bizantinos

del conde Belisario. Estos llegaron para ocupar el territorio y se

encontraron con la feroz oposición de los ejércitos godos. Se inició de este

modo una dura lucha que tuvo como principal escenario la ciudad romana.

Tras una primera ocupación bizantina, el godo Totila puso cerco a la

ciudad en el año 546. Durante tres años procedió a una destrucción

continua de la mayoría de las infraestructuras que todavía permanecían en

uso. En especial llevó a cabo la demolición de buena parte de sus murallas

y sobre todo, como forma de impedir la consolidación del asentamiento

bizantino en la misma, ordenó a sus hombres que destruyeran la red de

acueductos que venía abasteciendo de agua a la ciudad durante casi nueve

siglos.

Esa fue la muerte definitiva de la antigua Roma. Desaparecido el

abastecimiento de agua, la supervivencia se hacía imposible en medio de

las ruinas en que había quedado convertida la capital de los césares. El

alcantarillado se cegó, las termas se cerraron definitivamente y se

hundieron, la población abandonó masivamente la parte de la ciudad que

aún permanecía habitada (el campo de Marte, que no fue ya sino un lugar

yermo durante casi toda la Edad Media). Se ha calculado que antes del

inicio de estas guerras, Roma podía aún albergar en ese momento a más de

cien mil habitantes, pero después de semejante destrucción difícilmente

pudieron subsistir en la ciudad más de veinte o treinta mil personas, buena

parte de ellas viviendo entre los escombros de los antiguos edificios, o bien en torno a la zona del Vaticano, donde residía el obispo de Roma, es decir,

el papa.

Otro hito de la decadencia romana es que en el año 549 tuvo lugar la

realización del último espectáculo en el Circo Máximo, con la

organización de una carrera de cuadrigas. Nunca más el circo volvería a ser

escenario de ningún otro tipo de espectáculo. Sus graderíos se hundieron, y

fueron utilizados como material para construir algunas de las torres en las

que se refugiarán durante la Edad Media las principales familias de la

nobleza romana, en medio de las luchas que tendrían lugar en este periodo.

Finalmente, cuando los bizantinos ocuparon la ciudad, esta se

hallaba
