prácticamente destruida en su totalidad, y el ejército del emperador

Justiniano tuvo que fortificar los mercados de Trajano para poder

conservar así algo de la seguridad que este edificio aún ofrecía a sus

moradores. Su utilidad como mercado público había desaparecido ya hacía

muchísimos años.

En este mismo contexto de ruina y abandono, tuvo también lugar el

cierre, o mejor dicho, el cese de la utilización de las catacumbas por parte

de los cristianos como lugares de culto o de enterramiento. A finales del

siglo VI dejaron de usarse y, poco a poco, se iría perdiendo incluso el

conocimiento de las mismas.

En una fecha tan tardía como el año 608, tuvo lugar uno de los últimos

destellos de la Roma clásica. Ese año, el emperador bizantino Nicéforo

Focas regaló a la ciudad de Roma una columna conmemorativa que se

ubicó en el antiguo foro. Fue el último monumento que engrandeció aquel

espacio en el que durante muchos siglos se decidió el destino del mundo. A

partir de entonces, el foro, completamente abandonado y sufriendo el

continuo expolio de sus monumentos, recibió el innoble nombre de campo

vaccino, ya que en él solían pacer las vacas que se alimentaban de las

hierbas que crecían en sus ruinas. El polvo y los restos de los edificios

derruidos acabaron por cubrir buena parte de los monumentos, y las

imágenes que de ellos nos han llegado, ya en momentos muy posteriores,

muestran el abandono y la ruina en la que se encontraban, con los edificios

semienterrados entre los escombros.

Por esa misma época tuvo lugar, sin embargo, un hecho que finalmente

trajo consecuencias afortunadas. El papa Bonifacio IV decidió convertir el

antiguo Panteón de Agripa en iglesia en el año 609, y ese hecho casual fue

sin duda la suerte que permitió que se conservara hasta nuestros días uno

de los monumentos más importantes de la antigüedad. Desgraciadamente,

la mayor parte de los mismos no corrió la misma suerte y, con el paso del

tiempo, casi todos ellos acabaron desmoronándose y desapareciendo.

También poco después, en el 615, el papa tomó la decisión de convertir el

antiguo mausoleo de Adriano, ya entonces transformado en fortaleza, en

un lugar de culto cristiano, rebautizándolo como castel de Sant Angelo,

como actualmente lo conocemos.

No fue mucho más lo que se hizo por conservar el legado de la antigua

Roma. Por el contrario, en general continuaron las destrucciones,

agravadas aún más si cabe por el abandono y despoblamiento de la ciudad,

lo que la convirtió en una excelente cantera de materiales. De esta forma,

fueron quemados en hornos las estatuas y los mármoles para sacar de ellos

cal con las que enjalbegar las fachadas de las chozas que por aquel

entonces se construían cerca de la zona del Vaticano, la única que en el

siglo VII conservaba aún algo de población.

El proceso de degradación continuaba por todas partes. En el 663, se

retiraron las tejas doradas de la basílica de Majencio que, poco después, se

desplomaba en su mayor parte, completando un fortísimo terremoto en

1349 la obra destructora que habían iniciado los seres humanos siglos

antes.

Tenemos constancia de que hacia el 735 se extraía mármol en grandes

cantidades
