lugar hasta épocas muy recientes. La invasión sarracena fue la puntilla final

a su decadencia. En el 852, en Roma desapareció el obelisco y el reloj solar,

que habían sido gravemente dañados durante esa misma invasión. Veinte

años después el templo de la Fortuna Viril era destruido para construirse

sobre sus ruinas una iglesia cristiana, y esa misma tónica continuó durante

mucho tiempo después.

Roma se encontraba al borde de su desaparición y así iba a continuar

por espacio de bastantes siglos más. Solo el hecho de ser la sede pontificia

impidió que acabara desapareciendo totalmente, aunque su prestigio y la

grandeza de su nombre siempre continuaron vivos entre las personas

eruditas de este y cualquier periodo. La ciudad sufrió todavía algunos

saqueos y destrucciones más que acabaron por hacer desaparecer la mayor

parte de los escasos vestigios de la época imperial que aún se conservaban.

Uno de esos saqueos fue al que, en 1084, la sometieron los normandos. Ya

no quedaba prácticamente nada por destruir o robar, pero el nombre de

Roma y su riqueza seguía impresionando a los que, llevados por su

ambición, buscaban todavía tesoros o fortuna entre sus ruinas.

La decadencia, el abandono y el expolio continuarían todavía durante

siglos. La ciudad languideció sobreviviendo a diferentes catástrofes y

ataques. Solo a finales del siglo XV la suerte de la misma empezó a cambiar

ligeramente. El papado, en un intento de dotarla de la grandeza perdida,

inició una política de construcción de grandes edificios religiosos, de los

cuales la nueva basílica de San Pedro en el Vaticano sería el primero y el

más importante de todos cuantos se hicieron a partir de entonces.

A partir de ese momento la decadencia romana cesó y la ciudad empezó

a recuperarse, aunque con una imagen completamente distinta a la que

había tenido en su época de mayor grandeza. La Roma renacentista de los

papas devolvió, no obstante, parte de su antiguo brillo a la ciudad y, a partir

de ese momento, se crearía un nuevo conjunto urbano que, aunque nunca

llegaría a alcanzar el esplendor que había tenido milenio y medio antes,

devolvería parte de la magnificencia perdida a la ciudad eterna hasta

nuestros días, a la que, desde hace más de un siglo, es la capital de uno de

los países fundadores de la Unión Europea, Italia.

6 OTRAS CIUDADES DE

LA ANTIGÜEDAD

CLÁSICA: SELEUCIA,

CTESIFONTE, ÉFESO,

PÉRGAMO Y PETRA

Desde hace más de seis milenios, la cuenca que forman los ríos Tigris y

Éufrates, que tradicionalmente se ha conocido como Mesopotamia y hoy

llamamos Irak, ha sido un lugar en el que se han asentado algunas de las

ciudades más pobladas y más importantes de toda la historia.

Ello no obedece a ninguna casualidad. Durante la Edad Antigua, para

que existieran grandes ciudades, era necesario que se cumplieran dos

condiciones básicas: dar de beber y dar de comer a los habitantes que en

ella vivían. Si la cantidad de población que se concentraba en una ciudad

era pequeña, no era un gran inconveniente abastecerla tanto de líquido

como de alimentos.

Pero cuando esa concentración sobrepasaba unos determinados

límites, solo cabía la posibilidad de que la tierra que la rodeaba fuera lo

suficientemente fértil como para procurar alimentos para tantas bocas

(alimentos además que debían ser consumidos rápidamente, por regla

general, ya que no había forma de conservarlos durante mucho tiempo).

Además, la aportación de agua debía ser constante y lo suficientemente

sana y limpia como para que no causara más enfermedades de las que ya

había.

Mesopotamia reunía con creces ambas características, de ahí que haya

sido uno de esos lugares privilegiados para las grandes urbes de cualquier

periodo histórico.

Algunas de las ciudades que allí se asentaron son conocidas por buena

parte de las personas no excesivamente especializadas en el fenómeno

urbano: Babilonia o Bagdad son dos nombres que a alguien, con cultura

media, le resultarán familiares.

SELEUCIA, UNA METRÓPOLIS HELENÍSTICA

Pero hubo otras grandes ciudades, quizás incluso mayores en

población que las anteriormente mencionadas, que son prácticamente

desconocidas para el gran público. En concreto, el ejemplo de Seleucia o

Ctesifonte es quizás el más significativo de todos ellos. Dos nombres para

una misma ciudad, ciertamente, pero también dos culturas distintas, la

griega y la persa, y sobre todo dos momentos temporales diferentes, que

pueden dividirse aproximadamente por los inicios de la era cristiana.

Seleucia, fundada en el siglo IV a. C., se ubicaba sobre la orilla

occidental del Tigris. Ctesifonte, que apareció dos siglos después, lo

hizo sobre la orilla que se
