encontraba enfrente y su historia se prolongó al menos durante casi un

milenio más.

Cuando las tropas griegas de Alejandro Magno llegaron a Babilonia en

el año 331

a. C., se encontraron con una ciudad en plena decadencia, arrasada y

saqueada por sucesivos ejércitos durante los dos siglos anteriores.

Alejandro pensaba revitalizar aquella grandiosa urbe y reconstruirla a

partir de sus ruinas, para hacerla la capital de su Imperio, pero falleció

inesperadamente ocho años después, y su proyecto de recuperar Babilonia

nunca se pudo llevar a la práctica. Como bien sabemos, sus principales

generales se repartieron los despojos del Imperio del monarca macedonio,

y rápidamente empezaron a organizar la parte del botín, para legitimar su

dominio sobre las tierras que les habían correspondido.

Mesopotamia quedó en manos de uno de los más capaces herederos del

gran soberano macedonio, alguien que no nos es extraño a estas alturas:

Seleuco I Nicátor, quien se proclamó rey de sus dominios diez años

después de la muerte de su antecesor. Pero Seleuco se dio cuenta

rápidamente de que reconstruir Babilonia sería una tarea harto difícil, y

que le llevaría mucho tiempo y dinero, cuando él lo que necesitaba en

aquel momento era actuar lo más deprisa posible, antes de que otros

diadocos (que es como se denomina a los sucesores de Alejandro) se

abalanzaran sobre él para arrebatarle las tierras que había conseguido.

Seleuco pensó que no bastaba solo con combatir a sus enemigos para

consolidar los dominios que había recibido de una forma tan poco legítima

a los ojos de muchos de sus súbditos. Consciente de lo que significa el

poder de la realeza, decidió plasmarlo de una forma más eficaz y clara,

mediante la construcción de una gran ciudad que hiciera las veces de la

capital de su Imperio. Y de este modo, se puso manos a la obra para crear

una nueva ciudad que llevaría su nombre: Seleucia, llamada en este caso

Seleucia del Tigris para distinguirla de otras ciudades con el mismo

nombre, pero en distintas ubicaciones.

Para ello necesitaba escoger el lugar idóneo, de manera que la ciudad

tuviera un buen futuro. No era posible situarla demasiado cerca de

Babilonia, porque sin duda esta acabaría eclipsando el nombre de la nueva capital y, por tanto, el propio nombre de Seleuco corría el riesgo de no

quedar grabado como tal en la historia de la urbe.

Decidió trasladarla algo más al norte y a unos cincuenta y cinco

kilómetros en esta dirección, a orillas del río Tigris, eligió un lugar que le

pareció apropiado. En este punto de Mesopotamia, el Tigris y el Éufrates

se acercan mucho en sus cursos, hasta quedar a muy pocos kilómetros el

uno del otro. El lugar era estratégico y, con una guarnición adecuada, se

podían controlar perfectamente las rutas terrestres caravaneras que

atravesaban ambos ríos, así como el tráfico fluvial que se podía llevar a

cabo por las dos arterias.

El territorio era además rico y estaba ya habitado por un elevado

número de agricultores que trabajaban con esmero sus campos, gracias a la

pervivencia de una red de canales para la irrigación que llevaba ya muchos

siglos funcionando. Aquel terreno era fértil y, al menos, veinte mil

personas vivían en los alrededores del sitio
