elegido para Seleucia. El lugar era también un punto de encuentro

estratégico entre las rutas comerciales que ponían en contacto Persia y, por

tanto, la zona oriental del Imperio seléucida, con la península arábiga y

con la costa sirio-palestina, en la parte occidental y, a través de esta última,

con Egipto y la propia Grecia.

Hacia el año 312 a. C., Seleuco dio las órdenes pertinentes para que

comenzara la construcción de Seleucia. Pero la forma más fácil de que las

obras progresaran con rapidez no era la de seguir el mismo criterio que

Nabucodonosor había empleado tres siglos antes. Fabricar cientos de miles

de ladrillos era un trabajo pesado que requería mucho tiempo. Entonces,

¿por qué no aprovechar los escombros y los materiales de Babilonia para

poner en práctica el proyecto? No hizo falta insistir mucho para convencer

a sus constructores de que el desmantelamiento de Babilonia traería la

prosperidad inmediata a Seleucia, y así lo hicieron los encargados del

trabajo. En pocos años, la antigua capital caldea era una simple ruina

despojada de sus materiales más preciados.

Seleuco ordenó que, a la hora de planificarla, se siguiera como en

tantos otros casos el clásico diseño ortogonal griego heredado de los

postulados de Hipódamo de Mileto. Las manzanas y consecuentemente las

calles, se organizaban en ángulos rectos, siguiendo un plan ordenado en la

construcción de la ciudad.

La fundación de Seleucia tuvo también una consecuencia importante de

índole diferente al hecho urbano en sí. Seleuco empezó a datar los años de

su reinado a partir del comienzo del mismo, que coincidía básicamente con

el de la ciudad. Posteriormente se asentaron en la misma grupos

importantes de judíos, y estos emplearon también esa era cronológica

seléucida para datar los acontecimientos más importantes. Con el tiempo,

el calendario se extendió a otras comunidades judías dispersas por el

Mediterráneo y así se fue generalizando poco a poco por muchos

territorios. Esta forma de contabilizar el tiempo se mantuvo como la más

importante de la época antigua junto con otras más conocidas, como la era

de las Olimpiadas en Grecia o la era de los Cónsules en Roma. Deberían

pasar muchos siglos hasta que el cristianismo impusiera una nueva forma

de contabilizar el tiempo, basándose en la fecha del nacimiento de

Jesucristo.

Cinco años después del inicio de las obras, la ciudad avanzaba a un

gran ritmo en sus construcciones. Seleuco se instaló en ella, y junto a

él llegaron numerosos funcionarios y comerciantes. Estos se

beneficiaban de la situación estratégica de Seleucia para establecer rutas

comerciales, tanto con oriente, como con occidente. La ciudad crecía con

una enorme rapidez y se iba llenando a la vez de nuevos habitantes. Hacia

el año 305 a. C. era tal el número de personas que a ella acudían, que

se estimaba que quizás fuese ya la tercera ciudad más importante de

Oriente. Según las fuentes que se conservan, ocupaba en ese momento

una superficie de unos treinta

kilómetros cuadrados, siguiendo una disposición cuadrangular.

Seleuco y sus sucesores siguieron engrandeciendo la ciudad. En el año

275 a. C., su hijo Antíoco (tan ligado como vimos a la Antioquía visitada

páginas atrás), ordenó

que todos los habitantes de la decadente Babilonia abandonaran la

arruinada urbe y se marcharan a vivir a Seleucia. La nueva metrópolis

recibía así una aportación muy importante de ciudadanos, mientras que la

antigua capital mesopotámica recibía, de manera definitiva, el golpe

mortal que acabó con su larga historia.

Dibujo con la localización de los principales asentamientos de Seleucia y

Ctesifonte y la evolución del río Tigris desde el siglo III a.

C. hasta el momento actual.

El crecimiento de la nueva urbe era tal que hacia el año 221 a. C. ya

había saltado de la orilla occidental del Tigris a la oriental, y allí empezó a

surgir un nuevo barrio que con el tiempo acabaría superando a la ciudad

madre. A este barrio se le conoció siglos después con el nombre de

Ctesiphonte, Ctesifonte, Ctesifón o Tesifón (nombre derivado del persa

Tisfun), según otras grafías. Este sector de la ciudad aparece ya

mencionado en los textos por primera vez en esta época.

Hacia el año 200 a. C., Seleucia era ya una ciudad enorme, y se había

convertido en uno de los centros culturales y comerciales más importantes

de todo el mundo antiguo. Las estimaciones mínimas calculan una

población de más de doscientos mil habitantes para esta fecha, aunque hay

quien estima, sin duda exageradamente, en seiscientas mil las personas

que debían de vivir ya en la ciudad.

Su crecimiento no se detuvo. En el año 175 a. C., Antíoco IV amplió

aún más su extensión hacia el sur (la futura ciudad de Vologesias) y la

dotó de nuevos teatros y gimnasios, todo ello siguiendo la clásica tradición urbana griega. A mediados del siglo II antes de nuestra era debía

de encontrarse en la cumbre de su esplendor. Sin embargo, pocos restos

han llegado de la antigua ciudad a la época actual, y por ese motivo nos

resulta poco conocida en el momento presente.

A partir de este momento, Seleucia entró en la dinámica propia de

muchas ciudades del mundo antiguo. Los enemigos de los Seléucidas, los

partos, avanzaban incontenibles desde el este, y en el año 147 a. C.

lanzaron un primer ataque que acabó sorprendentemente con la ocupación

de la gran ciudad. Hubo una serie de luchas entre Seléucidas y partos en

los años posteriores hasta que, finalmente, en el año 141,
