Seleucia fue definitivamente conquistada por los partos.

CTESIFONTE, LA CAPITAL DE LOS PARTOS Y LOS PERSAS SASÁNIDAS

Los partos deseaban convertir a la importante urbe en su nueva capital,

pero esta les parecía excesivamente «griega» para su gusto, y buscaban

otro tipo de ciudad más en consonancia con su cultura y sus costumbres,

herederas de la gran tradición irano- persa. Por eso, en el año 129 a. C.,

decidieron fundar un nuevo emplazamiento en la orilla oriental del Tigris,

justo enfrente de donde se alzaba la gran Seleucia, en el suburbio que hasta

entonces se conocía como Ctesifonte. Catorce años después, en el

115 a. C., Ctesifonte estaba prácticamente finalizada y dispuesta a heredar

la capitalidad de Seleucia. Los reyes partos trasladaron su corte a

Ctesifonte, la protegieron y la ampliaron, y finalmente se acabó mezclando

con la antigua ciudad, formando uno de los mayores conjuntos urbanos de

la antigüedad.

Durante el siglo I antes de nuestra era, la doble ciudad Seleucia-

Ctesifonte contempló un proceso mediante el cual la cultura griega era

sustituida progresivamente por la cultura de los partos. En algo más de un

siglo, la ciudad había duplicado su extensión, aunque no su población. Es

obvio que el poblamiento de la nueva Ctesifonte se hizo a costa de la

«vieja» Seleucia, pero en realidad, ambas ciudades coexistieron

conjuntamente durante un tiempo. La población del conjunto era una

abigarrada mezcla de muchas razas y culturas: partos, persas, iraníes,

babilonios, griegos, judíos, asirios, pastores árabes, nómadas turcos, etc.,

lo que sin duda debía de dar a la urbe un ambiente enormemente

cosmopolita.

Por esta época se realizó uno de los mayores proyectos de ingeniería de

todos los tiempos antiguos, al construirse el gigantesco canal de Nahwaran,

con el objetivo de irrigar todo el traspaís, o territorio bajo el control directo

de la urbe. Ello permitió que la población, que ya por aquel entonces debía

de superar el cuarto de millón de habitantes, experimentara un nuevo e

importante crecimiento. Era ya una de las cuatro mayores ciudades del área

mediterránea y de Oriente Próximo (junto con Roma, Alejandría y

Antioquía) y también una de las mayores del mundo. Este ambicioso

proyecto de ingeniería permitió que su espacio edificado y, por tanto, su población, siguiera aumentando considerablemente. Así, en la segunda

mitad del siglo I de nuestra era, el rey Vologeses la amplió aún más con la

construcción de un enorme suburbio al sur de Seleucia al que le dio,

siguiendo la habitual tradición, su propio nombre: Vologesias.

Durante el I siglo d. C., Seleucia-Ctesifonte continuó aumentando el

número de habitantes, y ello incluso a pesar de que en el año 117 las tropas

del emperador romano Trajano la tomaron durante unos meses. Pero a la

muerte de este, su sucesor Adriano pactó con los soberanos partos y se la

devolvió prácticamente intacta a cambio de firmar un acuerdo de paz

«perpetuo». Durante esta ocupación, la ciudad sufrió daños parciales

debido a un gran incendio, pero no se vio particularmente afectada en su

ritmo de crecimiento ni en su riqueza.

De esta forma, a mediados del siglo II se calcula que su población podía

llegar ya a rondar la enorme cantidad de cuatrocientos mil habitantes,

aunque no es fácil aceptar esta cifra sin más. Era, sin duda, la mayor ciudad

del mundo greco-hablante junto con las ya conocidas por nosotros,

Alejandría y Antioquía, y otra ciudad de las que nos quedan por descubrir,

Éfeso.

Pero la paz perpetua no fue tal. A mediados de ese mismo siglo se

reanudó la actividad militar en la zona, y el emperador romano Marco

Aurelio mandó a su general Avidio Casio para que se hiciera con el control

de Mesopotamia. En aquellos momentos, Seleucia - Ctesifonte -Vologesias

era una ciudad grande y poderosa pese a los daños sufridos durante la

anterior ocupación. Pero cuando Casio la tomó en el año 165, decidió dar

un castigo ejemplar a los reyes partos, arrasó el palacio real e incendió de

nuevo la ciudad, con efectos muchos más graves que la primera vez, aunque

tampoco llegó a destruirla completamente. Los enfrentamientos siguieron, y

pocos años después, en el año 198, fue el emperador Septimio Severo el que

la tomó por tercera vez para Roma en los últimos ochenta años. Severo se

mostró tal y como lo describía su propio apellido y ordenó un saqueo

despiadado de la misma y el exilio de más de cien mil de sus ciudadanos, en

especial mujeres y niños, que fueron vendidos como esclavos lejos de su

patria. La mayor parte de los varones había sucumbido durante la guerra.

Los testimonios inmediatamente posteriores que nos han llegado tras este

terrible acontecimiento informan de la destrucción y las ruinas. Así, hacia el año 215, toda la actividad se había paralizado en la misma y el lugar parecía

un desierto tras la sistemática destrucción romana.

Pero el año 226 tuvo lugar un acontecimiento importante. Una nueva

dinastía, la de los persas sasánidas, se había hecho con el poder en Persia,

desplazando a los derrotados partos. Ese mismo año, llegaron a la ciudad, y

aprovechando la confusión y la crisis que había estallado en Roma, se

hicieron con el control de lo que quedaba de la misma. Solo dos años

después, en 228, su rey Ardashir ordenó la reconstrucción de Ctesifonte. A

partir de ese momento, el nombre de Seleucia, que había ido cayendo en

desuso hasta casi desaparecer, no se utilizó más para denominar a la nueva

urbe que allí se estaba gestando.

En el 241 la nueva ciudad, denominada en principio, Veh Ardashir,

estaba ya acabada prácticamente. Durante los dos siglos siguientes Veh

Ardashir, o Ctesifonte como más comúnmente se la conocía, no paró de

crecer. Y eso que incluso en el año 296 tuvo que sufrir un nuevo saqueo por

parte de las tropas romanas del general Galerio, pero ello no frenó la

recuperación de su antiguo esplendor.

Aunque a mediados del siglo IV, ya debía de haber alcanzado de nuevo

los doscientos cincuenta mil habitantes, a principios del siglo V,

concretamente entre los años 410 y 424, tuvo lugar un fenómeno contra el

que ni persas ni romanos podían luchar. Un fenómeno mucho más

importante y poderoso que cualquier ejército de la

nacionalidad que fuera, aunque este ejército pudiera incendiar la ciudad o

vender a sus habitantes como esclavos. El impetuoso río Tigris cambió su

curso en pocos años. Probablemente las guerras habían acabado con buena

parte de la vegetación de las zonas superiores de su cuenca, y la erosión

más intensa unida quizás a un aumento puntual de las precipitaciones,

provocó una serie de inundaciones que devastaron el sector de la antigua

Seleucia y dejaron muy dañadas a Ctesifonte y Vologesias. Buena parte de

la ciudad quedó enterrada bajo limo y arena, y aún hoy en la actualidad,

más de un milenio y medio después, la situación sigue manteniéndose de

forma parecida.

Esta catástrofe natural conllevó a su vez una serie de consecuencias

negativas para la región. Los canales se enarenaron, lo que implicó también

el deterioro de la red de riego, y con ello se produjo el aumento del contenido de sal en el suelo y consecuentemente la disminución de la

fertilidad de la tierra. Pero a pesar de ello, todavía no se produjo la crisis

definitiva y, con el tiempo, la situación fue cambiando parcialmente.

Durante el siglo VI y una vez acabados los fenómenos de inundaciones y la

consecuente pérdida de la productividad de la tierra, esta comenzó a

recuperarse lentamente y con ella la población de Ctesifonte y su actividad

económica. A pesar de los desastres, el número de habitantes del área en

torno a la ciudad seguía siendo bastante elevado.

En el año 531 subió al trono el más poderoso y grande de los reyes

sasánidas, Cosroes I, o Khusrau Anushirvan, que era su nombre en lengua

persa. Cosroes centró sus esfuerzos en la recuperación del sistema de

regadío, que había hecho de la región un lugar privilegiado dentro de

Mesopotamia. Con los nuevos métodos de irrigación, la agricultura

intensiva prosperó otra vez, y con ella la población de la capital. La

densidad de población volvió a aumentar, y cuando el reinado del gran

monarca persa llegó a su fin en el año 579, la ciudad con cerca de

seiscientos setenta mil habitantes se había convertido probablemente en la

mayor metrópolis del mundo, superando quizás tanto a Constantinopla,

como a la capital china Chang An.

Cosroes dotó además a la ciudad de nuevas edificaciones y, de esta

forma, reconstruyó el palacio de invierno de los reyes partos. Pero además

se embarcó en una gigantesca construcción de la cual todavía conservamos

una pequeña parte: el gran palacio Blanco de los reyes sasánidas, llamado

en persa Taq-i Kisra. El elemento más destacado de su arquitectura era la

enorme bóveda del mismo, de la cual todavía una porción importante se

mantiene en pie. Se trata de un arco de treinta y cuatro metros de altura, por

veinticinco de anchura y unos cincuenta de profundidad. Se mantuvo en

aceptables condiciones de conservación hasta comienzos del siglo XIX, pero

en los dos últimos siglos ha sufrido graves desperfectos que han arruinado

buena parte de su esplendor, aunque todavía es posible hacerse una idea de

su grandiosidad.
