Restos de lo que queda actualmente del gran palacio Blanco de Cosroes o Taq-i Kisra.

Este palacio delimitaba a la antigua ciudad de la nueva en la zona de

Astanab, en el lugar del palacio de Veh Antiokh Khusrau, que era el

suburbio más importante de la misma. Según la tradición, ambos fueron

construidos durante casi medio siglo por esclavos romano-bizantinos que

habían sido apresados en guerras anteriores.

En el año 622 tuvo lugar un acontecimiento decisivo en la historia. Un

hombre llamado Mahoma comenzó a predicar una nueva religión en

Arabia a la que denominó islam. En ese momento, persas y bizantinos

libraban una de aquellas guerras épicas en las que ambos Imperios, bajo

una denominación u otra, llevaban implicados más de mil años a un lado y

a otro de Europa y Asia. Aquel acontecimiento fundacional no tuvo

ninguna trascendencia inmediata mientras los dos poderosos contendientes

se desangraban en un infinito enfrentamiento que dejó a ambos al borde del colapso una vez más. Pero al poco de finalizar esta inacabable guerra,

el impulso sorprendente del islam puso a las dos grandes potencias a

prueba y el resultado no pudo ser más devastador. En el 637, los árabes

aplastaban al ejército persa en la ciudad de Qadisiya y poco después

tomaban Ctesifonte, que en ese momento todavía se encontraba en pleno

apogeo.

Los árabes se plantearon hacer lo mismo que antes habían llevado a cabo

Seleuco, los partos o los Sasánidas, esto es, tomaron la decisión de

construir su propia capital. Solo que, en este caso, decidieron trasladarla

a un nuevo emplazamiento alejado del que durante casi mil años había

sido uno de los centros urbanos principales del mundo. En el 638

fundaron Kufa, treinta y cinco kilómetros al sur, que la sustituyó como

capital de la región de Mesopotamia. Comenzó así el abandono de

Ctesifonte, aunque en sus alrededores continuó viviendo un importante

número de pobladores que aprovechaban aún el eficaz sistema de riego

construido muchos siglos antes.

La decisión que certificó definitivamente la defunción de la ciudad fue

la de la construcción de otra nueva urbe por parte de la dinastía que se

había hecho con el poder en el territorio ganado por el entonces

incontenible islam, la de los Abbasidas o Abbasíes. Estos, en el año 762

ordenaron la fundación de una nueva capital a la que denominaron

Bagdad, situada treinta y dos kilómetros al norte de Ctesifonte. Al igual

que los griegos habían hecho con Babilonia para construir Seleucia y los

partos a su vez con la ciudad griega, a la capital de los Sasánidas le tocó el

mismo y triste honor de servir de cantera de materiales para la nueva

ciudad. Tanto trasiego nos lleva a pensar si, de alguna manera, de ter

minadas partes de la Babilonia de Nabucodonosor no se conservan,

transformadas y transportadas una y más veces, en la actual capital iraquí.

La historia de la evolución de las ciudades mesopotámicas así nos lo hace

pensar con cierto fundamento, aunque también con bastante libertad a la

hora de imaginar.

Esta fotografía aérea nos muestra los escasos restos

que pueden observarse en la actualidad

del antiguo plano de Seleucia.

Ctesifonte fue por tanto completamente abandonada, aunque no lo fue

en absoluto la antigua área de influencia o traspaís de la ciudad. El

territorio contaba aún con una considerable población que, en este

momento, a mediados del siglo VIII, se ha llegado a estimar en nada

menos que 835 000 habitantes, según cálculos de diversos

historiadores. En cualquier caso, sea la cifra verdadera o sea excesiva, la

realidad es que el área experimentó un considerable despoblamiento en

los siglos venideros. El trasiego migratorio se dirigió ahora hacia Bagdad,

como antiguamente lo había hecho hacia otras ciudades de la zona.

El antiguo territorio de Ctesifonte se fue despoblando, pero aun así se

calcula que hacia el año 1100 aún vivían en la zona circundante cerca de

trescientas ochenta mil personas. No obstante, el mantenimiento de una

elevada densidad de población a lo largo de muchos siglos estaba

arruinando el delicado sistema de canales de regadío existentes y el propio

suelo, sobre el que se llevaba ya miles de años cultivando intensamente. A

mediados del siglo XII, la acidificación del suelo fue en aumento y con ello

el abandono del mismo se hizo más patente, ante la imposibilidad de seguir

alimentando a tantas bocas. Un siglo después, la invasión de los mongoles

puso fin a esta historia de decadencia. La destrucción premeditada de la

mayor parte de la red de canalizaciones provocó la ruina definitiva de la zona y, a partir de aquel momento, la población no volvió a superar las

setenta y cinco mil personas durante varios siglos, menos de la décima

parte de los que allí vivían cinco o seis centurias antes.

Desaparecida totalmente Seleucia por la acción de fuerzas naturales,

Ctesifonte siguió un camino similar, aunque en este caso no solo fueron las

fuerzas de la naturaleza quienes ayudaron en esta acción de despoblación y

empobrecimiento. Fue mucho más responsable, también, la destructora

actividad humana y los avatares histórico-políticos que habían determinado

la vida de esa región durante miles de años, y que aún la siguen

condicionando incluso en nuestros días.

ÉFESO

A lo largo de la historia, ha habido ciudades que han destacado sobre

las demás por su función religiosa: Jerusalén, Roma, La Meca o Benarés

son lugares que hoy día cumplen esa labor y son símbolos para millones de

personas de determinadas creencias. Pero eso mismo también ocurría en el

mundo antiguo, la propia Jerusalén, u otras como Delfos o Tebas,

destacaron también por este cometido, mientras que, para el mundo

grecorromano, sobresalió por encima de todas la ciudad de Éfeso. En ella,

existió el mayor santuario del mundo antiguo, y uno de los mayores

edificios religiosos de todos los tiempos, el templo dedicado a la diosa de

la fecundidad o Magna Mater, representada para los griegos por Artemisa y

conocida como Diana por los romanos.

No se sabe a ciencia cierta cuándo comenzó el culto a esta divinidad,

pero debió de ser hacia el siglo XVII a. C. cuando, probablemente, el lugar

donde luego surgiría Éfeso comenzó a ser habitado por unos pueblos

llamados carios y léleges. En esta zona, en la desembocadura del río

Cayster, que los romanos conocieron como Caistros y hoy día los turcos

llaman Menderes, se formó un pequeño núcleo habitado

en torno a un manantial, junto al cual parece ser que se practicaba algún

tipo de culto. No obstante, las noticias que nos lo confirman con seguridad

son posteriores. La zona debía de ser muy atractiva, porque tanto pueblos

como los hititas, procedentes del centro de la península de Anatolia, como

los micénicos, que habitaban en la península griega, se asentaron también

en el lugar a partir del siglo XVI a. C.

Los hititas fueron los que probablemente le dieron el nombre a la

población, pues según parece ellos la denominaron Aspasas o Asbasas, de

donde quizás deriva el posterior nombre de Éfeso. Los micénicos se

preocuparon más por consolidar su asentamiento, y así crearon una

primitiva fortaleza a la que denominaron Ilicatepe. Su fundación estuvo

rodeada de una serie de leyendas muy propias de la cultura griega. Se decía

que en la zona vivían unas mujeres guerreras que montaban a caballo y se

hacían cortar un pecho para poder disparar mejor sus arcos, eran las

amazonas. Pero todas estas historias no pasan, en la mayor parte de los

casos, de ser meros mitos con los que explicar un pasado desconocido. Es

más seguro que la primitiva Aspasas poseyera un gobierno basado en la

oligarquía de los aristoi, o de «los mejores», que se mantuvo al menos

hasta mediados del siglo XII a. C., cuando la invasión de los llamados

pueblos del mar acabó con este tipo de gobierno. Sobrevino después una

edad oscura, de la que solo poseemos restos de la denominada Edad del

Hierro, algunos utensilios de este metal que poco nos aclaran lo que

sucedió en esta etapa.

Pero, a mediados del siglo XI a. C., en concreto en el año 1044 según

una antigua

tradición griega, un joven llamado Androklos o Androkles, hijo del rey de

Atenas, Kodros, se asentó en la zona con un grupo de ciudadanos

atenienses y fundó allí, junto al santuario, una nueva ciudad a la que llamó

Ephesos, posiblemente por una corrupción del nombre anterior Aspasas.

Esta historia es probablemente también legendaria, pero es cierto que, a

partir de este momento, empezamos a tener constancia histórica de lo que

sería con el tiempo una gran ciudad.

Androkles no solo escogió el lugar por la existencia previa del

santuario, sino porque la zona reunía muchos atractivos para su

poblamiento. El territorio se encuentra rodeado por tres grandes colinas, la

de Pion al norte, la de Ayasoluk al este y la de Coressos al sur. Entre ellas

discurre el río Cayster, en cuyo valle se asentaba el santuario y muy cerca

del mismo se encontraba su desembocadura en el mar Egeo, en una bahía

privilegiada donde luego se instaló el puerto de Panormo. Hoy día esta

zona pertenece a Turquía y se ubica a unos cincuenta kilómetros al sur de

la ciudad de Esmirna.

El santuario de la diosa de la fertilidad, la Magna Mater que los

pueblos antiguos relacionaban con la diosa Kybeles o Cibeles, se fue

quedando pequeño ante la afluencia constante de peregrinos que venían a

rezar a la diosa. Los nuevos pobladores fueron conscientes de su

importancia y decidieron ampliarlo y mejorarlo. Así, en el siglo IX a. C.

construyeron un nuevo santuario con unas proporciones todavía modestas

de veintiocho por catorce metros, y convirtieron a la diosa Cibeles en

Artemisa, que era la que para ellos representaba la fertilidad.
