El santuario se fue ampliando en diferentes ocasiones y, en el siglo VIII

a. C., ya era considerablemente mayor que el primitivo. Pero su cada vez

mayor suntuosidad despertaba también la codicia de otros pueblos que

carecían tanto de la cultura de los griegos, como de las riquezas que había

en él, y de esta manera se convirtió en objeto de saqueo en varias ocasiones.

Así, a principios del siglo VII a. C. sufrió una primera destrucción por los

cimerios, pueblos nómadas provenientes de las estepas del actual sur de

Rusia y Ucrania, y lo mismo ocurrió algo menos de un siglo después por

otras tribus emparentadas con los anteriores.

Los efesios rápidamente volvieron a reconstruir su santuario pero, unas

décadas después, tomó la ciudad un rey de Lidia cuyo nombre es conocido

como sinónimo de riqueza, pues se llamaba Creso. Este, para congraciarse

con la población que había conquistado, decidió hacer una importante

donación para que el santuario existente hasta entonces se convirtiese en el

mayor que hubiera en toda Grecia. A mediados del siglo VI a. C. (Creso

reinó entre el 560 y el 546 a. C.) se inició la construcción de una de las

mayores obras arquitectónicas que existieron en el mundo de la antigüedad.

Este primer templo, al que ya podemos denominar como tal, tenía unas

dimensiones impresionantes para su época, pues se cree que medía ciento

dieciséis metros de largo por cincuenta y cinco de anchura, y poseía una

altura de más de veintiún metros. En él trabajaron los más famosos

arquitectos de su época, como el cretense Chersiphron (o Cersifron) y su

hijo Metágenes, que tuvo que idear nuevos métodos para transportar las

gigantescas columnas de mármol desde una cantera situada a doce

kilómetros hasta el lugar donde se ubicaba el templo.

Dentro del mismo se ubicaba la gran estatua de la diosa Artemisa, de ahí

que los griegos conocieran al templo como el Artemission. No sabemos

mucho sobre esta imagen, hay quien dice que se trataba de un meteorito que

había caído en las proximidades y al que un escultor dio la forma de la

diosa, otros hablan de que estaba realizada en madera de vid; sea del

material que fuera, sí sabemos que la imagen estaba adornada con láminas

de oro y de otros metales preciosos. Hay quien opina que su altura era de

cinco metros, otros la reducen a la mitad…, lo que sí es cierto, por las

copias que nos han llegado, es que poseía una curiosa característica que era

la de contar con una serie de protuberancias en el pecho, probablemente simbolizando la fertilidad, aunque hay muchas opiniones al respecto sobre

el significado de dichas protuberancias, como por ejemplo que

representaban los testículos de un toro, perlas de ámbar, etc.

El templo, debido a sus colosales dimensiones, tardó más de un siglo en

ser construido. Cuando estuvo finalizado debía de presentar un aspecto

imponente. Los efesios contrataron a los mejores escultores para que

dejaran en él sus mejores obras. Se cuenta que a mediados del siglo V a. C.

se convocó un concurso para premiar a la mejor escultura que se pudiera

realizar para el templo, una amazona de bronce. A él se presentaron los más

grandes escultores que existían en Grecia, entre ellos los geniales Fidias y

Policleto. Curiosamente ganó el menos famoso de los dos, Policleto.

Por esta época el templo debía de estar totalmente terminado y era sin

duda el orgullo de la mayor parte del mundo griego.

Según nos relató Plinio hacia el año 79 de nuestra era, en aquellos

tiempos los efesios resultaban sorprendentemente modernos en sus

relaciones sociales, pues integraban a los extranjeros entre ellos sin

problemas, valoraban mucho la educación y, gracias al culto a Artemisa,

la ciudad era un bastión en la defensa de los derechos de las mujeres.

Como muestra de ello está el hecho de que en Éfeso desarrollase su labor

una de las pintoras más importantes de la antigua Grecia que tenía por

nombre Timarata. La representación que hizo de la diosa era famosa en

todo el mundo griego.

Reconstrucción moderna del templo de Artemisa por el artista estadounidense Bill

Munns en 1999. De todo este inmenso conjunto, solo permanecen en pie los restos de una sola columna.

Pero precisamente esta gran fama del templo le condujo finalmente a

la ruina. En el año 356 a. C., concretamente la noche del 21 de julio, un

pastor de la zona llamado Herostrato o Erostrato, según otras fuentes, le

prendió fuego a la extraordinaria construcción; sabemos la fecha exacta

porque según los griegos coincidió con la noche en que nació Alejandro

Magno. Cuando se le preguntó al pastor demente por qué había

incendiado el santuario, dijo que lo había hecho porque quería pasar a la

historia como alguien famoso. Los indignados efesios prohibieron bajo

pena de muerte pronunciar su nombre para evitar que consiguiera su

propósito, pero no lo lograron; tres siglos después, el historiador Estrabón

recogió la anécdota en una de sus obras y el nombre del pirómano ha

perdurado hasta hoy como el autor de una de las grandes desgracias de la

cultura.

Pero los efesios no se arredraron ante la catástrofe, por el contrario,

poco tiempo después, decidieron reconstruir el santuario que tanta fama le

había dado a su ciudad y, es más, no se conformaron con imitar al que

existía anteriormente, sino que se propusieron construir uno mucho mayor

y mucho más lujoso que sustituyera como una copia mejorada al que tan

tristemente acababan de perder.

A los pocos años las obras ya estaban en marcha, para ello contrataron

a los mejores arquitectos de mundo, como el gran Dinócrates, que era

quien había diseñado pocos años antes, como vimos páginas atrás, la

ciudad de Alejandría y a otros como Paeonius o Demetrio. Se buscaron

de nuevo a los mejores escultores para que moldearan las estatuas del

templo, y así genios como Scopas o Praxíteles dejaron allí su huella, e

incluso se contrató al mejor pintor que existía en Grecia, el famoso

Apeles, del que desgraciadamente no ha llegado ninguna obra a la

actualidad. El templo era, en el fondo, una auténtica galería de arte en la

que se conservaron, para muchos, las mejores obras que se hicieron en el

mundo antiguo.

En pleno frenesí reconstructivo, en el año 334 a. C., llegó a Éfeso

alguien a quien bien conocemos —y que no es, ni mucho menos, la primera

vez que aparece en este libro—, el mayor conquistador griego de todos los

tiempos, Alejandro Magno; cuando vio las obras que se estaban llevando a

cabo, se ofreció para colaborar económicamente en la reconstrucción del

templo. Se dice que los efesios rechazaron su ayuda con el argumento de

que «un dios no puede ayudar a construir a otro dios».

Sobre el nuevo templo, que debía de ser asombroso, los historiadores no

se ponen totalmente de acuerdo sobre sus gigantescas medidas, además, las

fuentes clásicas que nos han legado descripciones del edificio tampoco

coinciden en su tamaño, pero en cualquier caso, este debió de ser colosal.

Las estimaciones más prudentes hablan de ciento treinta y un metros de

largo por sesenta y nueve de ancho, pero hay otras que lo amplían hasta

ciento cincuenta y cinco metros por setenta y nueve, con una altura

sorprendente de treinta y seis metros, pues además todo el conjunto se

elevaba sobre un crepidoma o «basamento con escalinatas» de tres metros

de altura, todo ello construido en mármol, como solo había otros tres

templos más en Grecia. Si esto fue así, quiere decir que el Artemission

ocupaba una superficie cinco o seis veces mayor que la del más conocido de todos los templos griegos, el Partenón de Atenas, que comparado con la

gran obra efesia debía de parecer un modesto santuario.

De esta forma, no es difícil de entender el hecho de que cuando en el

siglo III a. C. Filón de Bizancio realizara la lista de las Siete Maravillas del

mundo de su tiempo, lo incluyera como una de ellas, y por el contrario no

citara en lo más mínimo el templo ateniense de la Acrópolis. La admiración

que el edificio suscitaba era tan grande que personalidades como Estrabón o

Plinio nos han dejado constancia de su asombro ante tal obra, algo que

incluso hizo el propio Alejandro cuando el templo estaba todavía en

construcción.

Y es que no solo era grande por sus dimensiones o por la calidad de sus

obras artísticas, también lo era por la riqueza que atesoraba, pues los

donativos afluían a él constantemente. No solo eso, sino que también

funcionaba como una especie de sucursal bancaria, en la que los personajes

ricos de la época dejaban en depósito grandes cantidades de dinero para que

el sumo sacerdote las custodiara, así se pone a título de ejemplo al gran

historiador Jenofonte, que en el 394 a. C. depositó allí la elevada suma de

cincuenta talentos. El templo no solo recibía dinero de donaciones o como

depósitos bancarios, también lo prestaba a los numerosos mercaderes y

comerciantes que a él acudían, y obtenía de ello elevados beneficios. Y era,

a su vez, un lugar de asilo para quien lo solicitase, por lo que su fama era

aún mayor debido a este motivo.

El santuario era además un lugar extraordinariamente cosmopolita.

Cuando hace un siglo los arqueólogos excavaron en el lugar donde estuvo,

encontraron objetos de la más variada procedencia, como cuentas de vidrio

fenicias y palestinas, bronces de Asia central, arreos de caballos de

Luristán en Irán occidental, ámbar procedente del Báltico, figuras de oro

de sacerdotisas persas, marfiles tallados en Siria, cajas mesopotámicas,

loza fina representando al dios egipcio Bes, así como ofrendas procedentes

de todas partes de Grecia y de la actual península de Anatolia.

Esto es una prueba evidente de que el conjunto arquitectónico del

santuario debía de ser extremadamente lujoso y rico, y no es también

extraño que grandes gobernantes pusieran sus ojos en el mismo con el

objetivo de controlar sus riquezas y la enorme influencia que ejercía sobre

la gente de su tiempo. Creso ya lo había hecho, el emperador persa Ciro también, el gran Alejandro lo había intentado sin mucho éxito, pero ahora

le tocaba el turno a uno de los lugartenientes de este último, el general

Lisímaco, que una vez muerto el gran caudillo macedonio puso sus miras

en el templo y ocupó este territorio.

Fue con Lisímaco con quien Éfeso dejó de ser un gran templo rodeado

de una pequeña ciudad, para convertirse en una gran ciudad junto a un

gran templo. Entre el 323 y el 281 a. C. Lisímaco llevó a cabo una serie de

importantes actuaciones en la ciudad. Esta no debía de superar los cuarenta

mil habitantes cuando el general de Alejandro se dirigió a ella, pero superó

ampliamente esta cifra tras los más de cuarenta años de su gobierno.

En primer lugar, Lisímaco obligó a que los ciudadanos de Colofón y de

Lebedo, ciudades a las que había derrotado, se marchasen forzosamente a

Éfeso. A continuación mandó diseñar un conjunto urbano con un plano

regular a dos kilómetros y medio del templo y rodeó a esta nueva ciudad

con una gran muralla con torreones cuadrados, ocupando un extenso

perímetro de ocho kilómetros. Lisímaco ordenó construir un puerto para

favorecer el comercio, un ágora comercial de ciento once por ciento once

metros, donde se llevaran a cabo las transacciones mercantiles, un teatro y

el pritaneo, que era el edificio donde se reunían los gobernantes de la

ciudad.

Las obras del Artemission continuaron durante esta época y a finales

del siglo III

a. C. el edificio ya debía de estar prácticamente concluido. Durante este

siglo y el siguiente, la población de Éfeso no dejó de aumentar, y

cuando los romanos se hicieron con el control de la ciudad en el 133

a. C., debía de albergar ya una población cercana a los doscientos

veinticinco mil habitantes, según las estimaciones. Y la presencia romana

no hizo sino aumentar el poder y esplendor de Éfeso. En 129 a. C. los

romanos la hicieron la capital de su provincia en Asia, emprendieron la

construcción de una calzada hasta Pérgamo y potenciaron las vías

comerciales con el exterior. Éfeso inició una nueva etapa de prosperidad en

la que a veces sufrió algunos altibajos, como la rebelión del año 88 a. C.,

tras la que el dictador romano Sila le impuso un tributo muy elevado y la

despojó de buena parte de sus tesoros. Pero pronto fue perdonada y se convirtió de nuevo, en pocos años, en el centro del poder romano en la

región.

Éfeso experimentó una considerable recuperación durante el reinado de

Augusto, ya en época imperial, que al igual que otras ciudades importantes

emprendió una serie de obras destinadas a embellecer y ampliar la ciudad.

Así, la dotó de nuevos acueductos que mejoraran el sistema de

abastecimiento de agua, lo que permitió crecer a su población aún más,

calculándose que por esta época el número de personas que vivían en ella se

podía acercar a unos trescientos cincuenta mil. Augusto también construyó

un ágora porticada a la que unió, mediante la vía de los Curetes, con el

templo de Artemisa o Artemission y además un templo que recibió su

nombre. Aunque había sido comenzado por Marco Antonio y Cleopatra,

inició un nuevo y espectacular teatro con capacidad para casi veinticinco

mil espectadores y construyó un gigantesco períbolo o espacio que rodeaba

al Artemission con unas dimensiones enormes, pues medía nada menos que

trescientos cinco metros de largo por ciento cincuenta y dos de ancho. Fue

en este momento cuando se creó la que posteriormente se conocería como

vía Arcadiana, que unía a través de seiscientos metros de longitud y una

anchura de once el teatro con el puerto, y a lo largo de la cual las dos aceras

estaban repletas de pequeñas tiendas.

En este momento la ciudad empezó a extenderse por el monte Coressos,

una de las elevaciones que la rodeaba. Allí se ubicaron familias pudientes

en domus o «casas de gran tamaño», pues ocupaban entre seiscientos y mil

metros cuadrados de superficie. Por esta época, Estrabón describe a la

ciudad como una de las más ricas de Oriente, centro de un intenso comercio

tanto por vía marítima como terrestre, por la numerosa red de calzadas que

la comunicaba con otras ciudades.

El teatro se fue convirtiendo en uno de los edificios más emblemáticos

de Éfeso y para terminarlo se necesitó bastante tiempo, ya que hasta la

época del emperador Trajano, entre el año 98 y el 117 d. C., no estuvo

totalmente construido. Cuando finalizó, era el mayor teatro del

Mediterráneo oriental, con ciento cuarenta y cinco metros de diámetro y

una altura de treinta y ocho, y se decía que podía dar cabida a casi cuarenta

y cuatro mil espectadores, aunque los graderíos y las hileras de asientos no

ratifican tan enorme capacidad.

En el siglo I de nuestra era, Éfeso fue también el lugar en el que

sucedieron importantes acontecimientos relacionados con la religión

cristiana. Así, sirvió como residencia de San Pablo, quien entre el 52 y el 55

se dedicó a evangelizar a su población, difundiendo el cristianismo entre

sus seguidores. Pero San Pablo se enfrentó con los numerosos vendedores

de reliquias del Artemission, por lo que incluso llegó a peligrar su vida,

pues los devotos de la diosa lo golpearon temiendo que les intentase

arrebatar su negocio. En Éfeso también escribió el Evangelio San Juan, que

fue enterrado en una de las colinas de la ciudad. Y junto a él se dice que

vivió la madre de Jesús, la Virgen María, que según la tradición habitó una

casa que

aún se conserva en las afueras de la ciudad y fue en este lugar donde

muchos cristianos creen que se produjo su asunción al cielo.

Reconstrucción de Éfeso en época clásica, obra de E. Falkener en 1858. La vista está realizada

desde el monte Coressos y da una idea de la enorme monumentalidad que debía de poseer la

ciudad en su momento de máximo esplendor.

Los ediles romanos no dejaron de engrandecer a Éfeso con sus obras

durante los siglos I y II d. C. En época de Nerón y Vespasiano se produjo

el drenaje del puerto, pues los aportes de limo del Cayster dificultaban el

amarre de las embarcaciones. Gracias a estos cuidados, era posible el

floreciente comercio que en él se desarrollaba. Se crearon nuevas fuentes

públicas como la de Polio, y nuevos acueductos como el de Mamas para

mejorar el abastecimiento de agua a la creciente población, así como un

estadio para competiciones de doscientos veintinueve por treinta y ocho

metros. Con Domiciano se construyó un ágora civil, un gimnasio, un

templo de cien por cincuenta metros y varias bibliotecas. Entonces, a finales del siglo I, la población probablemente superaba los cuatrocientos

mil habitantes. Éfeso era tras Roma, Alejandría y Antioquía la ciudad más

poblada del Imperio.

La ciudad alcanzó aproximadamente hacia mediados del siglo II su

momento de

mayor esplendor, durante los reinados de los emperadores Adriano y

Antonino, pues fue este quien ordenó acabar la gran cantidad de obras

iniciadas por su predecesor. En época del primero, las construcciones que

se llevaron a cabo en Éfeso no pueden dejar de admirarnos. En este

periodo se construyó la gran biblioteca de Celso, en honor del gobernador

Celso Polemón o Polemeano, en la que se guardaban doce mil volúmenes

y cuya elegante fachada, a modo de frons scene o «frente de escena»,

como si fuera un teatro, aún se conserva. O la fuente de Trajano, con doce

metros de altura; las enormes termas de Adriano, que eran un amplio

conjunto de baños con unas dimensiones de doscientos cuarenta por

doscientos metros; el edificio de la bolsa o de la casa de cambio, próximo

al puerto, también con unas dimensiones descomunales, pues tenía

doscientos sesenta metros de largo, por solo treinta de ancho. Adriano

también construyó un enorme templo al que se le dio su nombre, con unas

medidas de doscientos sesenta y cinco por ciento sesenta metros,

además del

templo de Serapis, los baños de Bariso y cuatro nuevos acueductos que se

sumaron a los ya existentes.

Sus sucesores, Antonino Pío y Marco Aurelio, continuaron

promoviendo esta titánica labor constructiva. En tiempos del primero se

erigió un gigantesco pórtico denominado el atrio de Verulano, por ser este

acaudalado ciudadano el que lo costeó. Esta inmensa plaza tenía unas

dimensiones descomunales, pues se dice que ocupaba una superficie de

nada menos que trescientos sesenta metros de largo por doscientos cuarenta

de ancho. También se construyó en esta época el gimnasio o palestra de

Vedio, que fue quien lo sufragó, así como un odeón o teatro cubierto para el

canto con capacidad para mil quinientos espectadores, un altar monumental,

una stoa porticada, el Bouleuterion, un gimnasio y una nueva zona termal

con peristilo, además de crearse grandes pórticos en las principales vías de

la ciudad, en especial en la de los Curetes.

A finales del siglo II, Éfeso debía de ser una ciudad muy monumental,

con una gran riqueza basada en el comercio, pero también en las donaciones

y visitas de los peregrinos al templo de Artemisa, y su población

posiblemente se acercaba al medio millón de habitantes.

Durante parte del siglo III estas condiciones se mantuvieron, aunque la

situación estaba empezando a cambiar y la ciudad no se veía libre de las

dificultades que por aquel entonces comenzaban a atenazar al gran Imperio

romano, pero no obstante, y pese a un cierto estancamiento, se mantenía su

pujanza en todos los sentidos.
