Portada de la biblioteca de Celso, construida a modo del

escenario de un teatro. En ella se conservaban

más de doce mil volúmenes.

Pero entonces sobrevino una inesperada catástrofe. Desde hacía un

siglo, los pueblos bárbaros del norte de Europa habían empezado a avanzar

para invadir el Imperio romano que albergaba enormes riquezas, mientras

que ellos vivían de forma miserable. En un principio, los emperadores

fueron capaces de contener sus incursiones, pero cuando el Imperio se

debilitó, estas se fueron haciendo cada vez más osadas, y así, en el año

262, los godos construyeron una gran flota en Crimea y la emplearon para

atacar y saquear las costas del mar Egeo. Éfeso fue la primera en sufrir su

salvajismo, pues desembarcaron de improviso y atacaron la desprevenida

ciudad, que hacía mucho tiempo que había dejado de reparar las antiguas

murallas de Lisímaco. Los godos hicieron mucho daño por toda la ciudad,

pero se cebaron en especial en el espacio más rico de la misma, el Artemission, y volvieron a prender fuego al templo con el desgraciado

resultado de que el techo de este se desplomó y se perdió así la mayor

parte de sus riquezas artísticas.

El impacto de este acontecimiento fue enorme en todo el mundo

grecorromano, lo que no impidió que cinco años después la desprevenida

Atenas sufriera una experiencia semejante a la de Éfeso, como

ya se relató en su capítulo correspondiente. Los efesios se pusieron

de nuevo manos a la obra para recuperar a la ciudad de sus daños y sobre

todo para reconstruir el templo. Pero los tiempos ya no eran los mismos

que los de seis siglos antes. La crisis económica afectaba a todo el mundo

mediterráneo en general, y ya no quedaban gobernantes generosos o

peregrinos enriquecidos que dieran sus donativos a la diosa Artemisa. Por

ese motivo se mantuvo el culto entre sus ruinas intentando recuperar, en la

medida de lo posible, los materiales que habían sobrevivido tras la

catástrofe de los godos.

Éfeso atravesó después una época de cierta tranquilidad, pero las

dificultades aumentaron, pues la falta de presupuesto impedía drenar

adecuadamente los sedimentos que el río Cayster depositaba en el puerto, y

de esta manera los barcos tenían cada vez más problemas para atracar en el

mismo. A principios del siglo IV el emperador Constantino intentó realizar

algunas obras en la ciudad, construyendo unas termas en el puerto y

reconstruyendo el templo de Adriano, que había quedado arruinado con la

invasión medio siglo antes. Pero la ciudad había entrado ya en decadencia y

esta se acentuó cuando sufrió dos terribles terremotos casi seguidos, uno en

el 358 durante el que se derrumbaron los edificios del ágora y otro diez

años después, pero de momento el puerto seguía manteniéndose abierto y

los gobernadores de la ciudad emprendieron la reconstrucción de la misma

aunque los daños que experimentaba eran ya considerables.

El siguiente acontecimiento que precipitó la ruina fue una decisión

política. El emperador Teodosio había subido al trono y, desde principios de

su reinado, se propuso acabar con todos los vestigios de las religiones

paganas que hasta entonces habían triunfado, como ya sabemos que sucedió

en otras ciudades del mundo clásico. Teodosio pretendía que el cristianismo

fuera la única religión tolerada y por ello decretó el cierre de todos los

templos paganos, y entre ellos, claro está, el más importante, el Artemission, que aunque probablemente todavía se encontraba en ruinas,

era un ejemplo de las religiones con las que él pretendía acabar. El decreto

del cierre del templo, que se llevó a cabo en el 391, se completó con un

ataque de las turbas cristianas contra el complejo religioso. Estas, llevadas

por su celo radical, derribaron la estatua de Artemisa, o lo que quedara de

ella y procedieron, a continuación, a desmantelar el templo de forma

sistemática. En esta labor destacó uno de los más importantes padres de la

iglesia cristiana, Juan Crisóstomo, de quien ya hemos hablado en capítulos

anteriores, el cual ordenó la construcción de varios hornos de cal en las

escalinatas del templo para fundir los mármoles del mismo y utilizarlos para

obtener cal con la que cubrir las nuevas construcciones que se estaban

llevando a cabo. Esta labor está documentada al menos desde el año 401

hasta el año 433, de manera que durante el primer tercio del siglo V se llevó

a cabo la destrucción casi completa del que fuera uno de los grandes

edificios del mundo antiguo.

El cristianismo había triunfado y esto implicó una serie de cambios en el

espacio urbano efesio. La ciudad, uno de los centros de la nueva religión, se

convirtió en sede de varios concilios cristianos ecuménicos, es decir,

internacionales. Así, en el 431 tuvo lugar el primero de ellos, en el que se

proclamó a María como madre de Dios, y en el 449 tuvo lugar el segundo.

Ambos se reunieron en el que quizás era el único gran edificio importante

que aún quedaba intacto, el antiguo conjunto de la Bolsa o de la Casa de

Cambio, construido en época del emperador Adriano, que fue convertido en

iglesia para cumplir tal cometido. Durante el siglo V continuaron los

problemas, en especial porque los sedimentos del Cayster dificultaban cada

vez más el comercio e iban cubriendo poco a poco el puerto, pero la ciudad

aún sobrevivía y es más, experimentó a continuación una época de relativa

prosperidad cuando en el 527 subió al poder el emperador bizantino

Justiniano. Este dio tres órdenes básicas a su gobernador en Éfeso. La

primera era que embarcase todas las estatuas u obras de arte de calidad que

quedaban en la ciudad para enviarlas al puerto de Constantinopla, pues

deseaba embellecer su ciudad mucho más aún. En segundo lugar, procedió

a la construcción de una nueva muralla para defender la urbe. Como la

ciudad había disminuido enormemente en población y extensión, la nueva

muralla tendría unas dimensiones mucho más reducidas que la que Lisímaco había construido ocho siglos antes. Pero a cambio tomó una

tercera decisión, fortificar una de las colinas de la ciudad, la denominada de

Asayoluk, en el interior de la cual decidió construir una gran basílica de

ciento diez metros por cuarenta en el lugar donde estaba enterrado San

Juan, de ahí que se le denominara la basílica de San Juan. Es evidente que

para su construcción se emplearon los materiales que todavía estaban

esparcidos por la llanura del Cayster y que habían pertenecido al gran

templo de Artemisa.

Pero esta relativa recuperación fue verdaderamente efímera. En el siglo

VII, Éfeso experimentó una serie de nuevas catástrofes que hicieron

desaparecer casi por completo a la que fuera una de las grandes joyas del

urbanismo clásico. En el 614 un terremoto dejó prácticamente en ruinas lo

poco que quedaba aún en pie en la ciudad. Un año después la tomaron los

persas, y durante siete años la ocuparon sometiéndola a un nuevo saqueo y

causando más daños. Entre el 654 y el 655 fueron las tropas musulmanas

las que se adueñaron de lo poco que quedaba y también le infligieron

nuevas destrucciones.

Tanta tragedia fue además acompañada por un hecho natural que se

tornó decisivo. La falta de cuidados en el drenaje del río Cayster, el

aumento de la capacidad erosiva del mismo, probablemente a consecuencia

del abandono de las zonas de cultivo en el interior, y una serie de grandes

inundaciones que tuvieron lugar en el siglo VII, provocaron que Éfeso

quedase cubierta por una capa de sedimentos de más de cuatro metros de

espesor. Pero no solo eso, sino que el légamo depositado por el Cayster en

su desembocadura fue tal, que la sedimentación cegó por completo el

puerto e hizo retroceder a la línea de costa nada menos que cinco kilómetros

desde la posición que ocupaba originalmente antes de que se iniciara este

proceso de colmatación.

Eso supuso el final: privada del puerto, saqueada hasta la saciedad,

derrumbada por los terremotos y prácticamente deshabitada, la ciudad se

hundió, en el sentido

literal de la palabra, en los pantanos y marismas que la rodeaban. La

población huyó a las colinas donde se refugió ante tanta catástrofe, pero

incluso en estas, la calidad de vida disminuyó considerablemente. Las domus, que llevaban casi siete siglos en pie en la colina de Coressos, se

desplomaron y se abandonaron, como un símbolo más de la decadencia.

No sería el único, pues no solo se perdían los edificios, sino incluso el

mismo nombre y el recuerdo de la ciudad. Era tal su postración que a

mediados del siglo IX se ubicaron en el interior del espacio en el que

antiguamente había estado situado el templo una serie de chozas y

chabolas, así como varios pozos e incluso un cementerio, como un indigno

colofón a la desaparición de uno de los grandes monumentos que la

humanidad había sido capaz de construir.

En el siglo XI, los turcos selyúcidas se hicieron con el control de este

lugar, pero ya no existía en él ningún tipo de población, solo un pequeño

número de refugios que ni siquiera merecen ser considerados como

viviendas. Igual panorama vieron los cruzados cuando llegaron al lugar a

finales de ese mismo siglo. En 1304 fueron otros turcos, los otomanos, los

que se hicieron los dueños de esas tierras, produciéndose entonces el

definitivo abandono de la basílica de San Juan. Los turcos, para completar

la situación, rebautizaron a las ruinas con un nuevo nombre, las llamaron

Ayaslug, y entre ellas, empleando otra vez los materiales que encontraron

dispersos por aquí y por allá, decidieron construir un nuevo templo bajo la

advocación del islam, la mezquita de Isa Bey Camii, entre cuyos muros

quedan hoy día algunas piedras del Artemission y de otros edificios del

Éfeso clásico. No finalizarían aquí las malas noticias para lo que quedaba

de la ciudad. En 1402 las tropas del líder turco-mongol Tamerlán llegaron

a la ciudad, y arrasaron lo que quedaba tanto de la basílica de San Juan

como de la nueva mezquita. Sin embargo, esta última volvió a ser

reconstruida poco después bajo la supervisión de los nuevos gobernantes

otomanos que la recuperaron de entre sus ruinas.

Esta historia no acaba aquí. Tras siglos de abandono y de destrucciones

le llegó el

turno a la recuperación. Entre 1858 y 1877 un arquitecto inglés llamado J.

T. Wood, que había llegado al lugar ilusionado por encontrar los restos de

la antigua Éfeso, se puso a excavar en el lugar donde se había encontrado

antiguamente el Artemission. Encontró pocos restos del edificio, pero los

que halló se los llevó a Londres donde hoy se exhiben en algunos de sus

museos. No fue una excavación científica, ni muchísimo menos, pero volvió a dar a conocer la grandeza de lo que había sido la antigua ciudad a

los europeos.

En 1914 los turcos rebautizaron a la población que empezaba a surgir

junto a las ruinas de Éfeso como Selyuk, nombre que aún conserva. Hoy

día, las excavaciones para recuperar la joya que debió de ser la metrópolis

clásica aún continúan, y tendrán que seguir haciéndolo durante mucho

tiempo, pues después de más de un siglo y medio de excavaciones se

calcula que aún no se ha recuperado ni siquiera el 15% de lo que debió de

ser la ciudad en su época de mayor esplendor.
