Hay ciudades cuya existencia resulta difícil de explicar, e incluso de

creer. Petra es una de ellas, quizás una de las más conocidas para las

grandes rutas del turismo internacional, quizás una de las más bellas y

atractivas por la fantasía de los monumentos que se conservan. Pero Petra

se encuentra en un lugar inhóspito, desértico, donde caen menos de cien

milímetros por metro cuadrado de precipitación al año y donde la vida

resulta difícilmente soportable debido a la aridez extrema y a las altas

temperaturas de un desierto cálido. Y sin embargo allí, en la periferia de la

península de Arabia, se localiza uno de los lugares más emblemáticos y

fascinantes de nuestro planeta.

El porqué existe Petra solo se puede explicar analizando la posición

que ocupaba en el contexto del comercio internacional de hace dos mil

años, ya que se encontraba en un lugar estratégico que favorecía la

existencia de un punto de intercambio en el centro de las rutas comerciales

de entonces. Por ella pasaban las mercancías que procedentes de Arabia

iban a Egipto, en especial el incienso, imprescindible para perfumar las

momias que se embalsamaban, pero también el betún, que llegaba desde el

mar Muerto y se exportaba hacia el norte de África a partir de la ciudad, y

también la mirra, procedente de la actual Etiopia, llegada a través del mar

Rojo y que era enviada hacia el norte, hacia ciudades ricas y opulentas

como Damasco. Petra estaba allí, en el punto central donde confluían y se

conectaban todas esas rutas, y ese hecho excepcional explica cómo en

medio de unos farallones desérticos y áridos se pudo construir tan atractivo

conjunto monumental.

Y a pesar de todo, el poblamiento de la zona tenía un origen muy

antiguo. En Beidha, a pocos kilómetros de Petra, se han encontrado restos

de viviendas que se pueden estimar en una cronología que va desde el año

10 000 hasta el 3000 a. C., aproximadamente. Más recientemente, en el

siglo VIII a. C., existió en el lugar una colonia edomita en la colina de

Umm al Beira, pero la fundación de lo que hoy conocemos como Petra,

nombre de origen latino que significa «piedra» por motivos evidentes,

debió de producirse hacia el siglo VII a. C.

Fueron los habitantes de la región de Edom, al sur de Israel, quienes se

asentaron aquí, en el largo desfiladero del Siq, una estrechísima garganta fluvial que en algunos lugares no posee más de un metro de anchura, pero

que discurre a lo largo de casi un kilómetro y medio, serpenteando

mientras sigue el curso de un wadi o «curso de agua esporádico», como es

el Wadi Musa. El asentamiento estaba en un lugar privilegiado desde un

punto de vista comercial, a medio camino entre la actual capital de

Jordania, Amman, a menos de doscientos kilómetros de distancia al norte,

y el golfo de Aqaba, donde está la ciudad de Elath, a unos cien kilómetros

al sur.

Durante el siglo VI a. C., la ciudad fue ocupada por los nabateos, con

quienes alcanzaría fama inmortal gracias a las construcciones que legaron

a la posteridad. Eran los nabateos unos nómadas de origen árabe, que

aunque durante los siglos VI y V
