a. C. tuvieron que luchar contra los persas ocupantes de estas tierras, tras la

expulsión de estos acabaron haciéndose con el control del territorio y

situaron en Petra la capital de un floreciente reino dedicado al tráfico

comercial.

En el siglo IV a. C., Petra ya albergaba un importante mercado

caravanero, alojando en la ciudad a las numerosas caravanas que hacían

escala en ella, dando de beber y de comer tanto a camellos como a

comerciantes, y ofreciendo alojamiento a estos y custodia a los animales

que transportaban las pesadas cargas. Por esos servicios los habitantes de

Petra cobraban altos emolumentos, ya que se aprovechaban del hecho de

que no existía ningún otro poblado que pudiera competir con ellos, y ese

fue el origen de su riqueza.

La existencia de Petra se basaba en la construcción de un complejo

sistema de acueductos de piedra, de tuberías de cerámica y de cañerías en

alfarería que traía el agua desde el manantial donde nacía el Wadi Musa, y

que recogía además las escasas precipitaciones que se producían en una

cuenca de más de noventa kilómetros cuadrados. Esta se canalizaba toda y

se llevaba a las enormes cisternas que existían en Petra. Se calcula que esta

complicada obra de ingeniería podía proporcionar una gran cantidad de

agua a la ciudad, que era embalsada en diferentes represas y que permitía

incluso la existencia de un gran ninfeo o «fuente pública» en la misma. Se

generaba, de esta forma, un oasis artificial que permitía la vida en medio del

desierto de más de treinta mil personas en su momento de máximo

florecimiento. Esta gran cantidad de agua era utilizada además para regar

las terrazas cultivadas del Wadi Musa que rodeaban a la ciudad y, de esta

forma, un suelo yermo y de escasa fertilidad se convertía en un vergel capaz

de abastecer a una numerosa población con una gran cantidad de

producción de alimentos todos los años, entre la que sobresalía el trigo, la

cebada, los higos, los dátiles, las uvas y las almendras.

En el año 312 a. C. Petra ya era conocida como una tierra famosa no

solo por ser un centro del tráfico caravanero, sino también por la cerámica

de elevada calidad que producían sus artesanos. Esa riqueza tentó a

Antígono, uno de los generales de Alejandro Magno, que se quiso hacer con

el control de la ciudad, pero esta resistió el ataque e incluso aumentó, tras

este, el control del territorio que la rodeaba.

Esta vista aérea de Petra nos muestra el inhóspito lugar en el que se encuentra la ciudad,

rodeada por un desierto, pero favorecida por ser el punto en el que confluían las caravanas comerciales en la antigüedad.

En ese momento había cuatro productos principales en el comercio del

Próximo Oriente: la mirra, procedente de las actuales Etiopía y Somalia,

que se empleaba como perfume y como ungüento para los cosméticos; el

incienso, que se producía en el reino de Saba, en lo que hoy es Yemen, y

que se utilizaba en las ceremonias religiosas para dar buen olor a los

lugares sagrados; el betún, que se extraía de las arenas negras empapadas

de petróleo del mar Muerto y se empleaba tanto para el embalsamamiento

de las momias egipcias, como para calafatear los cascos de madera de los

barcos; y, por último todo lo relacionado con los artículos de lujo, y es que

en Petra se vendían perlas del golfo Pérsico, seda procedente de China,

especias y algodón de la India, etc., de forma que todos estos productos

multiplicaban su precio por dos o tres veces al pasar por manos de los intermediarios de la capital nabatea. Este comercio rendía extraordinarios

beneficios, y los ciudadanos más acaudalados que lo controlaban lo

utilizaron para inmortalizar su recuerdo construyéndose unas magníficas

tumbas en la roca que todavía hoy son el asombro de quienes las

contemplan.

Petra se encuentra en una región en la que predomina un material rocoso

llamado
