arenisca. La arenisca es aparentemente dura, pero se puede moldear con un

relativo esfuerzo, no es fácilmente erosionable y las obras que se realizan en

ella se pueden conservar durante muchos siglos, ya que la acción erosiva

del agua es muy escasa en un territorio prácticamente desértico. Posee

además otra característica y es que adopta tonalidades muy variadas, con

una amplia gama de colores, lo que le confiere una gran belleza.

A principios del siglo III a. C., los personajes más ricos de Petra

decidieron construir tumbas aprovechando los farallones del desierto en el

que se encontraban. Contrataron a artistas para que labraran aquellas rocas

y le dieran formas de palacios o de edificios helenísticos, que eran los que

por aquel entonces estaban más de moda, sobre todo los de la ciudad de

Alejandría. De esta forma crearon, a lo largo de los cinco siglos siguientes,

uno de los conjuntos más maravillosos que la humanidad conserva.

Petra tuvo además bastante suerte a lo largo de la historia. Situada en

medio de grandes reinos e incluso de poderosos imperios, la ciudad

experimentó su apogeo justo cuando todos estos grandes estados iniciaron

un periodo de crisis a consecuencia de la llegada a esta zona de las legiones

romanas. Seléucidas, israelitas, sirios, egipcios… se fueron debilitando

poco a poco ante la irrupción del ejército romano y, mientras tanto, los

nabateos, amparados en su alejamiento y su escondite, progresaban

acumulando cada vez más riquezas.

De esta forma, en los doscientos años que median entre los comienzos

de los siglos I a. C. y I d. C., el reino nabateo alcanzó su punto culminante.

Y este apogeo es palpable en la cantidad y calidad de las construccione que

allí se llevaron a cabo. Así se erigió la calle de la Gran Columnata, una gran

avenida porticada con eleva das columnas que corría paralela al cauce del

Wadi Musa. A lo largo de la misma se ubicaban numerosas tiendas y casas

de techo plano, además de algunos edificios fascinantes de los que

hablaremos más adelante. Existían numerosos templos en la ciudad, su

interior estaba enlucido y pintado con colores vivos e imágenes de delfines,

guirnaldas de flores y otros motivos decorativos. Sin embargo, las calles

adyacentes a esta gran avenida eran estrechas y en ellas vivía la mayor parte

de la población que poseía escasos recursos.
