más reconocible y famosa, sin duda. Su imagen es muy conocida gracias a que en ella se rodó

una de las escenas de la película Indiana Jones y la última cruzada, dirigida por Steven Spielberg

en 1989.

Se estima que ya hacia el año 100 a. C. Petra podía albergar en su

interior a cerca de veinte mil personas, los nabateos se hallaban en plena

expansión y sus dominios se extendían desde los altos del Golán hasta

Damasco y el Moab, al oeste de Jordania. Hacia el año 80 Petra era la

capital de un reino consolidado y totalmente independiente tanto de la Siria

seléucida como de la Judea de los Macabeos. Incluso el general romano

Pompeyo, que conquistó la zona en los años 64 y 63 a. C., le concedió la

autonomía a cambio de unos elevados impuestos, porque era consciente de

las dificultades de conquistar la ciudad y del beneficio que podía rendir de

esta manera al comercio en la región.

Esa situación de privilegio propició la creación de un conjunto

arquitectónico de calidad excepcional pues a su independencia de

cualquier poder, se unió la riqueza que afluía continuamente a la ciudad, y

de este modo se llevaron a cabo obras como la tumba del Faraón, entre los

años 39 y 30 a. C., y hacia el año 9 a. C. la de Khazneh, con una altura de

cuarenta metros y una anchura de veintiocho.

Entre el 9 a. C. y el 40 d. C. se construyeron la tumba de la Urna, el

teatro nabateo, con una capacidad para tres mil quinientos espectadores, y

el Qasr Al Bint. Entre el 40 y el 70 d. C. la tumba Corintia, una de las

primeras en estilo helenístico. Mientras que entre el 70 y el 90 se erigió la

tumba del Deir o Monasterio, llamada así por ser la más grande de todos los monumentos labrados en la roca. También son de este siglo I d. C. la

tumba Palacio y la tumba de Ez Zantur. La población de Petra en esta

época debía de ser ya de cerca de treinta mil habitantes, y está asimismo

comprobado que una pequeña parte de su población había formado ya una

importante comunidad cristiana.

El año 106 fue un momento decisivo en la historia de Petra. El

emperador romano Trajano se había enzarzado en una guerra contra el

Imperio de los partos, y para dirigir un ataque contra estos desde todas

las direcciones posibles decidió ocupar
