Petra para consolidar su flanco sur. Encargó a sus legiones la labor,

facilitada en grado sumo cuando los romanos descubrieron los secretos de

la red de abastecimiento de agua a la ciudad, de cortar el suministro a esta,

y a sus habitantes no les quedó más remedio que rendirse antes de morir de

sed.

Pero la ocupación llevada a cabo por Roma fue, como sucedió en

muchas otras ciudades, muy beneficiosa para los nabateos, al menos

durante una primera etapa, pues los romanos llevaron a cabo numerosas

obras de todo tipo, favorecieron el comercio y construyeron nuevas

calzadas que trajeron aún más riqueza y prosperidad a Petra. Es muy

posible que durante el siglo II la población alcanzase su nivel máximo, con

cerca de cuarenta mil habitantes, una cifra muy próxima al máximo que se

podía abastecer con las técnicas de la época, y ello gracias a que los

romanos ampliaron la red de acueductos que la abastecían, lo que permitió

el asentamiento de más residentes en el suburbio extramuros de Moghar en

Nassara.

En el periodo transcurrido desde el 114 hasta el 131 los romanos

construyeron la calzada entre Bosra y el golfo de Aqaba, la denominada vía

Sacra, de más de cuatrocientos kilómetros de recorrido. Erigieron un nuevo

y más amplio teatro con una capacidad de ocho mil quinientos

espectadores, con treinta y tres hileras de asientos, ampliaron la avenida de

la Columnata y edificaron un nuevo ninfeo. También siguieron con la

costumbre de construir grandes tumbas, como la de Sexto Florentino, el

gobernador de la recién creada provincia de Arabia a la que pertenecía

Petra. En este contexto de apogeo y de florecimiento se produjo la visita del

emperador Adriano que, fascinado por las maravillas que contempló en la

ciudad en el 131, le concedió el nombre de Petra Hadriana.

Pero, a partir de la segunda mitad del siglo II, el comercio caravanero

empezó a estancarse, ya que los romanos fomentaron las vías marítimas a

través del mar Rojo y del Mediterráneo, por las que se podían transportar

cargas mayores a precios más baratos, sustituyendo a las rutas a través del

desierto, que por lo general implicaban una mayor inseguridad y, por tanto,

unos precios más elevados. De esa manera, empezó a declinar la riqueza de

Petra, lo que se unió a la crisis general que atravesó el Imperio en los siglos siguientes. Así empezó a producirse un paulatino abandono de la ciudad,

aunque continuó teniendo cierta importancia durante varios siglos más.

En época del emperador Diocleciano, a finales del siglo III, se llevó a

cabo una reorganización administrativa imperial, y Petra, que todavía

conservaba su importancia, fue nombrada capital de la provincia de

Palestina Tertia o Palestina Salutaris.

Desde mediados del siglo IV, el cristianismo se hallaba bastante

extendido por la ciudad, de hecho, y hacia el 350 se produjo el

nombramiento del primer obispo cristiano. Pero la suerte de Petra estaba ya

prácticamente echada. La ciudad había sido construida en el contacto entre

dos placas tectónicas, la arábiga y la africana, y parece ser que a partir del

siglo IV la actividad de ambas se acentuó, provocando una serie de

catastróficos terremotos que tuvieron lugar en los años 363, 419, 551 y 747.
