A consecuencia de los mismos, la capa freática de las aguas subterráneas

ascendió a la superficie, lo que provocó enormes daños en los grandes

monumentos de la ciudad.

El seísmo del año 363 fue particularmente destructivo, ya que no solo

derrumbó el teatro, sino sobre todo los acueductos que abastecían de agua

a Petra, y sin esta su población no podía subsistir, por lo que la mayor

parte de la misma tuvo que marcharse a otro lugar, al no poderse reparar

con rapidez el daño que había hecho el movimiento sísmico.

Las murallas de la ciudad también habían sufrido importantes daños,

pero como su población había descendido considerablemente, los

bizantinos, que controlaban el lugar desde el siglo V, decidieron

reconstruirlas reduciendo considerablemente su perímetro. A la misma vez

se producía una transformación importante en su interior, las tumbas

estaban siendo abandonadas y saqueadas, y muchas de ellas se

convirtieron en iglesias cristianas, como sucedió con la de la Urna que fue

convertida en iglesia en el año 446, pero se incendió en el 490 y hubo de

ser abandonada.

Tras el terremoto del 551, que destrozó lo que quedaba de la ciudad,

Petra quedó prácticamente deshabitada, y la última cita que conservamos

de la ciudad hecha por el obispo Hermógenes (o Anthenógenes, según

otras fuentes) corresponde a aquella época. Cuando en el 632 la

conquistaron los árabes, ya era una simple aldea sin ninguna importancia.

El terremoto del año 747 haría que su recuerdo desapareciera

definitivamente, hasta el punto de que ni siquiera los cruzados, que la

tomaron a finales del siglo XI, sabían a qué ciudad habían pertenecido

aquellas extrañas ruinas. El vandalismo y los saqueos acabaron por

destruirla. Las magníficas tumbas solo sirvieron como refugio de lujo para

los pastores beduinos nómadas, pero fueron perdiendo poco a poco su

decoración y su esplendor. No fue hasta 1812 cuando el viajero e

historiador del arte suizo Jacob Burckhardt la redescubrió para los

europeos, que desde entonces empezaron a visitarla y a asombrarse ante lo

que había sido aquella civilización.

Petra es hoy día uno de los destinos turísticos más importantes del

mundo, y fue proclamada Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en 1985.

Ha sido escenario de varias películas, así como objeto de numerosos

reportajes en revistas no siempre especializadas. Su fama es tal que llegó a

ser incluida en la peculiar última enumeración de las maravillas del mundo

moderno.

PÉRGAMO

En época clásica hubo ciudades que destacaron por ser centros

importantes de la cultura helenística, Alejandría fue sin duda la más

importante de todas, pero al menos durante dos siglos hubo otra ciudad

llamada Pérgamo (hoy denominada Bergama) que compitió con la gran

metrópolis de los Tolomeos por albergar el saber de su tiempo.
