Pérgamo, como vimos anteriormente, es una ciudad situada en la costa

de la península de Anatolia, que en época antigua era conocida como Asia

Menor y en la actualidad constituye la mayor parte de Turquía. Su

ubicación presenta bastante complejidad, pues se halla construida a

trescientos treinta y cinco metros de altitud, en torno a una serie de colinas

con una topografía bastante accidentada y unas laderas muy abruptas, lo

cual obligó a que los urbanistas que la planificaron tuvieran que recurrir a

complejas soluciones técnicas.

El origen legendario de la ciudad se encuentra en el contexto de la

guerra de Troya, es decir, a comienzos del siglo XII a. C. Según una

antigua tradición, fue fundada por Pérgamos (de ahí su nombre), el hijo de

Andrómaca, que a su vez estaba casada con Héctor, el héroe griego de

la guerra de Troya. La arqueología ha demostrado que debió de ser

en época arcaica (siglos XII–VIII a. C.) cuando comenzó el

poblamiento de la acrópolis, es decir de la zona más elevada de la ciudad.

Pero realmente no es hasta el siglo VI a. C. cuando existen pruebas

de un poblamiento continuado. Este se inició en época de Creso, rey de

Lidia, y continuó con la ocupación persa, que se prolongó hasta que en

el año 334 a. C. Alejandro

Magno tomó la ciudad.

A la muerte de Alejandro en el 323 a. C., uno de sus generales,

Lisímaco, del que ya hemos hablado, se adueñó de este territorio y,

conocedor de la situación tan favorable de la acrópolis de Pérgamo,

decidió guardar allí el tesoro que había obtenido tras la muerte del rey

macedonio. De esta forma depositó nueve mil talentos en la fortaleza de la

acrópolis llevando a cabo obras de perfeccionamiento de sus defensas, y

dejando al cuidado de los mismos a una guarnición bajo el mando de

Filetaro, uno de sus hombres de confianza. Filetaro se mantuvo fiel a

Lisímaco durante los cuarenta y tres años siguientes en los que vivió su rey

pero, cuando se produjo el fallecimiento de este en el 280 a. C., decidió

apropiarse del tesoro que tanto tiempo había custodiado para su jefe. De

este modo, Filetaro se proclamó gobernador independiente de Pérgamo y,

con el tiempo, acabó siendo el primero de una gran dinastía de reyes que

llevaron a la ciudad a ocupar un lugar propio en la historia.

Ya en el siglo IV a. C., se llevaron a cabo las primeras realizaciones

urbanísticas, entre las cuales destacaron la construcción de un templo a

Atenea Niképhoros y otro a Deméter y, sobre todo, la creación de un

pequeño santuario dedicado a Esculapio, el dios griego de la medicina, que

debido a ese motivo recibió el nombre de Asklepion, pues esta era la forma

en la que los griegos denominaban a su dios. Con el paso del tiempo, el

Asklepion acabó convirtiéndose en el centro terapéutico más importante

del mundo.

En el 263 a. C. falleció Filetaro y le sucedió en el poder su sobrino

Eumenes, gobernante con el que se inicia el verdadero embellecimiento y

la gran riqueza de Pérgamo, pues de aquella época datan los orígenes de su

escuela artística, que se haría famosa en el mundo antiguo, y es asimismo

en ese momento cuando tuvo lugar
