el inicio de la construcción de la biblioteca. Además, según cuenta la

tradición, fue también en Pérgamo donde, en aquellos florecientes años, se

inició el arte de la jardinería entre el mundo griego. Quizás a finales del

siglo III a. C., la ciudad contaba ya con unos cuarenta mil habitantes en una

superficie de ciento sesenta hectáreas.

Eumenes falleció en el 241 a. C., y fue sustituido por Átalo I, que se

proclamó rey de Pérgamo y convirtió a la ciudad en un auténtico centro

artístico y literario, continuando con la labor que había iniciado su padre,

para lo cual amplió la biblioteca, que ya en esta época podía albergar unas

cien mil obras y era en ese momento la segunda en importancia del mundo

helenístico después de la de Alejandría.

Átalo I se dedicó también a embellecer aún más la ciudad. Comenzó por

dotarla, en primer lugar, de un nuevo cinturón amurallado que superó los

límites de la ciudadela, pero que aún no se extendía por la parte baja del

valle en torno al que Pérgamo se asentaba. Dentro de este recinto protegido

mandó edificar un gran palacio que sirviera como residencia real. Dentro de

ese mismo recinto mandó también construir un complejo de tres

gimnasios, dedicados respectivamente a los neoi o

«adultos», epheboi o «adolescentes» y a los paides o «niños»: un

monumental conjunto de ciento cincuenta por treinta y seis metros, que

dotó la imagen de la ciudad de un poderoso efecto escenográfico.

También mandó construir un templo llamado del Donante, donde se

conservaba el original en bronce de la estatua del Galo moribundo, una de

las obras escultóricas más famosas de la época helenística; un edificio

termal y una stoa porticada, y además ordenó ampliar el templo de

Deméter, que alcanzó unas dimensiones de cincuenta por cien metros,

aproximadamente.

Átalo I murió en el año 197 a. C., y le sucedió el más importante de

todos los reyes que hubo en Pérgamo, su hijo Eumenes II. Con él, la ciudad

alcanzó el momento de mayor gloria, fama y monumentalidad durante la

época helenística. Eumenes II favoreció el desarrollo del comercio y para

ello construyó grandes almacenes que fueron utilizados para guardar las

mercancías que llegaban a Pérgamo, lo que le permitió adquirir una

considerable riqueza y con ella completar la muralla que había iniciado su

padre por la parte baja de la acrópolis, para darle al recinto urbano una mayor seguridad ante posibles ataques enemigos, pues en aquella época

Roma, que era su aliada, empezaba a poner su pie en Asia Menor.
