Maqueta en la que se ha reconstruido la acrópolis de Pérgamo en su momento de

máximo esplendor. El altar de Zeus es la construcción que puede observarse a la derecha de la misma.

Eumenes II empleó asimismo aquella riqueza en hacer de su ciudad una

de las más bellas e importantes de su época, hasta el punto de que se

calcula que a su muerte, en el 158 a. C., Pérgamo contaba ya con más de

ciento sesenta mil habitantes y una superficie de unas trescientas cuarenta

y cinco hectáreas. Así, terminó las obras del palacio que su padre había

iniciado en la acrópolis, construyó el ágora inferior rodeándolo de tres

stoas dóricas, y también un teatro, de treinta y ocho metros de altura, con

una capacidad para diez mil espectadores, en la ladera de una montaña que

aún hoy continúa asombrando por lo escarpado de sus formas.

Eumenes II no solo destacó por los logros arquitectónicos durante su

reinado, sino por haber favorecido la cultura y las artes. Con él siguió

aumentando el esplendor de la gran biblioteca de Pérgamo, que quizás ya

por esta época albergara más de doscientas mil obras en sus estanterías. Se

cuenta que, preocupados por la competencia que esta le hacía a la de

Alejandría, los soberanos Lágidas de Egipto tomaron la decisión de

prohibir la exportación de papiro a Pérgamo, para que así no tuviesen este

material en el que copiar nuevos libros. Pero esa misma tradición cuenta

que fue Eumenes II (o con toda seguridad algún personaje de su época) el

que inventó un nuevo soporte para la escritura, basado en el curtido y

alisado de pieles de animales, al que se le conoce, por la adaptación al

nombre de la ciudad donde se inventó, como el pergamino, que acabó

sustituyendo al papiro como material en el que a partir de entonces se

escribirían los libros.

El hijo de Átalo I también favoreció como hemos dicho el arte, y es que

en su época la escuela artística de la ciudad alcanzará su momento

culminante con la realización de una de las grandes obras que se llevaron a

cabo en el mundo clásico, el famoso altar de Zeus, que hoy se conserva en

el Museo de Pérgamo, que se encuentra en la Isla de los Museos, en la

ciudad alemana de Berlín. El altar se construyó probablemente entre los

años 172 y 165 a. C., tenía forma de U y unas dimensiones de treinta y

siete por treinta y cinco metros. A continuación, entre el 165 y el 156 a.

C. el escultor Firomaxos creó el friso de la gigantomaquia de ciento trece

metros de longitud y dos metros y treinta centímetros de altura, obra

cumbre de la escultura
