helenística.

En aquel momento Pérgamo se dividía, desde un punto de vista urbano,

según su grado de elevación sobre el nivel del mar, en tres partes. La parte

baja de la ciudad, en las llanuras del río Selino, a unos treinta y cinco

metros de altitud, todavía no había disfrutado del gran crecimiento que

tendría lugar a continuación en época romana, pero sí albergaba ya el

primitivo santuario del Asklepion, a unos tres kilómetros y medio del

conjunto urbano, así como el ágora inferior con sus tres stoas. En segundo

lugar, se encontraba lo que puede darse en llamar la ciudad a media altura

de Pérgamo, en la que se ubicaba el gran complejo de los tres gimnasios,

construidos con un claro sentido escenográfico para quien los contemplara

en tres terrazas distintas. En esa parte también se localizaba un complejo

termal y se inició la construcción del témenos o «espacio sagrado» de la

basílica de Hera, que constaba también de una stoa y de una exedra; así

como un pequeño estadio para unos ochocientos espectadores y el ya

citado templo de Deméter. La acrópolis o parte más elevada era donde se

concentraban los monumentos más importantes de la ciudad. Estaba

rodeada por una poderosa muralla y en su interior se ubicaban el Heroon o

palacio de los reyes de Pérgamo, el templo de Atenea Polias Niképhoros,

el templo del Donante, la gran biblioteca, el teatro, el templo de Dionisos

con una terraza de doscientos cincuenta metros del longitud, y la obra

culmen de todo el conjunto, el altar de Zeus, cuya terraza ocupaba un

espacio de setenta y siete por sesenta y nueve metros, al que se accedía

mediante una monumental escalinata.

Cuando Eumenes II falleció en el 158 a. C., Pérgamo se encontraba en

todo su esplendor, de manera que su sucesor, su hermano Átalo II,

continuó con su obra, pero ya en menor medida, si bien se concluyó,

durante su reinado, el témenos de Hera Basilea. A su muerte subió al trono

Átalo III, que carente de descendencia dejó su reino en herencia al pueblo

romano en el 133 a. C. Los romanos aceptaron encantados el legado y se

dispusieron a acrecentarlo, favoreciendo el desarrollo de Pérgamo y la

extensión de la ciudad por el valle del río Selino. La urbe había sufrido

daños en diversas guerras, como aquella durante la cual, en el 156 a. C., el

rey Prusias de Bitinia destruyó el primitivo recinto del Asklepion, cuyas

obras de reconstrucción se iniciaron diez años después, para ver cómo ya en esta época, en la de dominación romana, se intensificaban dirigidas por

Hermógenes de Alabanda.

Los romanos dotaron a la ciudad de una magnífica red de

abastecimiento de agua, pues a los cuatro acueductos que ya existían de la

época helenística añadieron tres más, lo que representó una obra de

ingeniería verdaderamente asombrosa, pues tuvieron que construir un

enorme sifón que permitiera elevar el agua desde el valle, a ciento noventa

metros de profundidad, hasta el recorrido original que tenía el nivel del

acueducto. Para ello levantaron un sistema de cañerías de presión de tres

kilómetros de longitud y de setenta centímetros de sección, con lo que

Pérgamo se halló perfectamente abastecida de agua, proveniente de la zona

de Geyikli Dag, a más de cien kilómetros, y de esa forma pudo ver crecer

aún más su población.
