A mediados del siglo I a. C., la biblioteca se hallaba en su momento de

máximo esplendor, se calcula que podía albergar unos trescientos mil o

incluso cuatrocientos mil libros, algo menos de la mitad que la de

Alejandría. Pero cuando esta última ardió en el año 48 a. C. y el general

romano Marco Antonio (como vimos cuando nos acercábamos al esplendor

alejandrino), enamorado de la reina egipcia Cleopatra VII, decidió

compensar a su amante regalándole el contenido de la de Pérgamo, este fue

trasladado a la ciudad de Alejandría. La pérdida de la importancia cultural

que hasta entonces había tenido Pérgamo en el mundo de su tiempo no se

hizo esperar.

Pero la vida y el crecimiento de la ciudad no se detuvieron desde un

punto de vista demográfico o urbano y así, en época de Augusto, se

construyeron un nuevo gimnasio y un odeón. Pocos años después, entre el

54 y el 55 de nuestra era, San Pablo visitaba la ciudad en el curso de sus

viajes, lo que propició que en el año 92 fuera elegido el primer obispo

cristiano de la misma, de nombre Antipas.

A lo largo del siglo II d. C. la ciudad alcanzó su momento de máximo

esplendor demográfico, superando probablemente los doscientos mil

habitantes y extendiéndose por el valle del Selino. Es, en ese momento,

cuando se construyen algunos de los edificios más importantes de la misma,

el Traianeum o palacio del emperador Trajano, un témenos de sesenta y

ocho por cincuenta y ocho metros que sustituye a un edificio helenístico

anterior y que se ubica en el punto más alto de la acrópolis. Constaba de

una gran riqueza decorativa y poseía dos estatuas colosales de los

emperadores romanos. En la terraza inferior, unos diez metros más abajo, se

encontraban los arsenales de la ciudad.

En este momento se construye también el Aula Roja, llamada así por

estar realizada en mampostería de ladrillos rojos, consagrada al culto de

Serapis, Isis y Harpócrates, estaba conectada al Asklepion mediante la vía

de las Procesiones de unos ochocientos veinte metros de longitud y

bordeada por pórticos de mármol de dieciocho metros de anchura.

El Asklepion se reconstruyó por tercera vez, hacia el año 150, con unas

dimensiones colosales para un centro de salud, doscientos por ciento

cincuenta metros. En este caso fue Cuspio Pactumeyo Rufino, el hombre

más rico de la ciudad, el que financió las obras. Poseía una amplia escalinata central y una gigantesca cúpula de veinticuatro metros de

diámetro, con paredes de tres metros de espesor, todo el interior estaba

revestido de excepcionales mármoles policromados. Junto a él se

encontraba el Sebasteion o biblioteca, así como una galería subterránea de

ochenta metros de longitud, que comunicaba el patio con un edificio

circular dedicado a los tratamientos médicos, en él se dice que recibieron

atención emperadores como el propio Adriano, Marco Aurelio o Caracalla.

Fue en este lugar donde estudió medicina uno de los médicos más famosos

de la antigüedad y de todos los tiempos, Galeno, que había nacido en

Pérgamo en el año 129. El Asklepion estaba dotado de una stoa con un

patio porticado en mármol y poseía un teatro con capacidad para tres mil

quinientas personas. Este centro médico fue, sin duda, el más famoso

de la
