antigüedad y en él se ubicó la escuela de medicina más importante del

mundo antiguo.

Pero a partir del siglo III todo el esplendor de Pérgamo comenzó a

venirse abajo debido a problemas dentro del propio Imperio romano y a la

competencia de otras ciudades comerciales como Petra y Palmira. Aun así,

la visita de grandes personalidades, como el emperador Caracalla, permitió

que se abordaran las últimas reconstrucciones importantes, como la del gran

teatro o la del templo de Dionisos.

Pero en el año 253 la ciudad sufrió un gran terremoto que asoló el

santuario de Esculapio y después del seísmo, Pérgamo ya no volvió a

recuperarse más. De esa forma, en los siglos V y VI, los bizantinos

transforman lo que quedaba del santuario en una basílica con un baptisterio

y unos pórticos de ciento veintiocho metros, y con cuarenta y cinco

columnas. También reconstruyen el teatro de tres mil quinientas localidades

y reacondicionan los ochocientos veinte metros de la vía de las Procesiones,

a la que denominan vía Tecta o vía Sacra. Durante esta época, Pérgamo es

una sede episcopal. Pero entre los siglos VII y IX, Pérgamo sufre diferentes

saqueos e incendios por parte de los árabes, sobre todo entre 716 y 717,

cuando tomaron la ciudad destruyendo el santuario de Serapis y el templo

de Adriano. Por ese motivo, durante los reinados de los emperadores León

III y Constantino V, entre 717 y 775, se procedió al derribo de numerosos

monumentos antiguos para poder utilizar sus materiales en la construcción

de unas nuevas murallas. De esta forma se perdió, entre otros, el

monumental altar de Zeus, que fue demolido para ser incorporado a la

muralla sur de la acrópolis. Fue indiscutiblemente un acto de vandalismo

inexcusable, pero también es probable que, de no haberse llevado a cabo, el

altar hubiera acabado desapareciendo totalmente como pasó con el resto de

los monumentos de la ciudad, ya que tras la conquista de los otomanos en el

siglo XIII y el terrible saqueo a la que la sometieron las tropas de Tamerlán

en 1402, la ciudad antigua prácticamente desapareció en su totalidad.

Sin embargo, cuando en 1879 una misión arqueológica alemana

desmantelaba los muros de la acrópolis, se encontró en su interior los restos

del altar, que fueron llevados a Berlín y, convenientemente restaurados, se

conservan hoy para su admiración en el denominado Museo de Pérgamo de

la capital alemana.

BIBLIOGRAFÍA

ASIMOV, Isaac. Historia de los egipcios. Madrid: Alianza, 1993.

ASTON, Mick y TAYLOR, Tim. Atlas de Arqueología. Madrid: Acento,

poblaciones de

Europa. Volumen I. De los orígenes a las premisas de la

revolución demográfica. Madrid: Síntesis, 2001.

BARRACLOUGH, Geoffrey. El mundo. Gran atlas de Historia.

Barcelona: Ebrisa, 1985.

BENÉVOLO, Leonardo. Los orígenes del urbanismo romano. Madrid:

Celeste, 1994. BIESTY, Stephen. Roma vista por dentro. Barcelona: RBA

Molino, 2005.

—. Grecia vista por dentro. Barcelona: RBA Molino, 2006.

BRAVO, Gonzalo. Historia de la Roma Antigua. Madrid: Alianza, 1998.

BROWNING, I. Petra. Londres: Chatto & Windus, 1982.

CANO FORRAT, Juan. Introducción a la Historia del urbanismo. México:

Limusa,

S. A. de C. V., 2008.

CHANDLER, Tertius. Four thousands years of urban growth. An

historical census.

Saint Davis University, Lewiston, New York: Mellon Press, 1989.

CHUECA GOITIA, Fernando. Breve historia del urbanismo. Madrid:

Alianza, 1998. CONNOLLY, Peter y DODGE, Hazel. La ciudad antigua.

La vida en la Atenas y

Roma clásicas. Madrid: Acento, 1999.

CORNELL, Tim y MATTHEWS, John. Atlas cultural de Roma.

Legado de un imperio. Barcelona: Óptima, 2000.

DELFANTE, Charles. Gran historia de la ciudad. De Mesopotamia

a Estados Unidos. Madrid: Abada, 2006.

EL ABBADI, Mustafá. La antigua Biblioteca de Alejandría. Vida y

destino. Madrid: Unesco, 1994.

ELVIRA, Miguel Ángel. La cultura helenística. Cuadernos de Historia 16,

número

FORTE, Maurizio y SILIOLITTI, Alberto. Arqueología. Paseos

virtuales por las civilizaciones desaparecidas. Madrid: Grijalbo

Mondadori, 1996.

FRANCHETTI, Vittorio. Historia del urbanismo. Madrid: Instituto de

Estudios de la Administración Local, 1985.
