Enviando literatura y audio la cual está centrada en Cristo; mundialmente y sin costo alguno

Libros electrónicos gratuitos en nuestra página en la red

Mundialmente, se puede bajar literatura en formatos .mobi, ePub, y PDF sin costo alguno de la página www.chapellibrary.org, y audio y cursos también. En Norteamérica, también se puede solicitar tratados y folletos en imprenta sin costo alguno.

La literatura de Chapel Library es útil para evangelizar y para discipular. Nuestros autores incluyen a Spurgeon, Calvino, Pink, Bonar, Ryle, los Puritanos, y muchos otros. Están accesibles en idiomas extranjeros también.

Usted se puede suscribir a dos revistas trimestrales gratuitas: (1) Portavoz de la Gracia, la cual presenta un tema bíblico cada trimestre, lleno de artículos centrados en Cristo de siglos pasados; y (2) Estudios en las Escrituras, resúmenes expositivos escritos por A.W. Pink en los 1930s y 40s. En Norteamérica, por favor escriba o envié un correo electrónico para una suscripción gratuita. Los presos deben utilizar nuestro Formulario de Pedidos para Internos.

Instituto Bíblico de Monte Sión ofrece 30+ cursos usando los textos clásicos de los siglos pasados, sin costo alguno; igualmente, Seminario Teológico Ekklesia ofrece cursos gratuitos en línea (la red).

Nuestro Ministerio a las Prisiones ofrece una amplia selección de literatura gratuita y formularios gratuitos para los presos.

Chapel Library es un ministerio de fe que depende de la fidelidad de Dios. Buscamos Su gloria en todas las cosas, dependiendo de Él, que Él supla nuestras necesidades a través de los que libremente desean dar y orar. Por lo tanto, no solicitamos donaciones; solamente oirá de nosotros cuando usted solicite materiales o reciba su suscripción. Tampoco compartimos nuestra lista de envío, por lo tanto su información de contacto permanecerá segura con nosotros.

Chapel Library no necesariamente respalda todos los puntos doctrinales de los autores que publica. © Derechos de autor 2012 Chapel Library. Impreso en los EE.UU. Se otorga permiso para reproducir este material por cualquier medio, siempre y cuando 1) usted no cobre más allá de una suma nominal para el costo de duplicación, y 2) este aviso y todo el texto en esta página sean incluidos.

Chapel Library

2603 W. Wright St. • Pensacola, Florida 32505 • USA 850 438-6666 • Lunes - Viernes 9-5 CT • fax 850 438-0227 chapel@mountzion.org • www.chapellibrary.org Un ministerio mundial de la Iglesia Bíblica de Monte Sión
