INTRODUCCIÓN

Canto las terribles armas de Marte y el varón que, huyendo de las

riberas de Troya por el rigor de los hados, pisó el primero la Italia y

las

costas Lavinias.

Virgilio. Eneida, libro I.

Con las primeras palabras de Virgilio, el magnífico poeta del siglo I d. C.,

acerca del periplo de Eneas hasta Italia, damos comienzo a la aventura que

nos llevará a recorrer los principales mitos del mundo etrusco y romano,

pasando brevemente por los pocos mitos de algunos pueblos itálicos que

también se conservan.

Es importante considerar que, al contrario que los griegos, tanto los

romanos como los latinos carecieron de una mitología divina propia y

centraron estas historias en los diversos héroes que protagonizaron cada una

de ellas. Esto les llevó a tomar los mitos griegos para sus propios dioses y

convirtieron su primitiva historia en las leyendas que dieron base a su

cultura. Por tanto, podemos decir que los romanos no tuvieron más mitos

que los episodios de carácter semihistórico relacionados con el origen de su

propia ciudad, como los relatos de los reyes o el de Coriolano, entre otros.

Preferían centrarse en sus héroes legendarios, entre ellos Rómulo o el

mismo Eneas, a contar las historias de los dioses, ya que la ciudad destinada

a ser la dueña del mundo debía tener necesariamente un origen heroico que

justificase sus ambiciones territoriales. Los etruscos, en cambio, sí que

poseyeron una mitología propia, muy rica y fascinante, de la que

conocemos muy poco a día de hoy. En la mayor parte de sus

representaciones, se pueden encontrar las versiones etruscas de los mitos

griegos, los cuales adoptaron y usaron en detrimento de los suyos propios, lo que ha dificultado en la actualidad el estudio de la mitología de este

pueblo.

La península itálica se encontraba poblada por una gran variedad de

pueblos (ligures, sabinos, umbros, latinos, volscos, etruscos…) que entraron

en contacto con los navegantes y los establecimientos comerciales de

griegos, fenicios y cartagineses entre otros, un hecho que modificó

sustancialmente sus creencias y su mitología. De todos estos pueblos, el

etrusco fue el más evolucionado y, a la vez, el más diferente, sobre todo en

cuando a su lengua y sus costumbres, lo que los diferenciaba claramente del

resto de los pueblos itálicos.

Las ciudades etruscas (ubicadas básicamente en la zona de la Italia

central) tuvieron su momento de desarrollo y expansión entre los siglos X y

### I

a. C. Su civilización se expandió por la costa occidental del norte y del

centro de Italia, con lo que se convirtieron los ríos Arno y Tíber en sus

principales fronteras físicas. Los etruscos poseían una organización

político-social en forma de ciudades-Estado individuales e independientes.

Sus puertos eran verdaderos centros internacionales en la Antigüedad,

adonde iban a parar tanto fenicios como griegos, quienes influían en su

cultura y su religión. Y a su vez, por su gran desarrollo y expansión, estos

acabaron influyendo sobre otros pueblos itálicos, entre los que hay que

incluir a la propia ciudad de Roma y a los latinos. Sin embargo, su declive

comenzó con la toma de la ciudad de Veyes por parte de Roma en el año

396 a. C., lo que provocó que comenzase su romanización, que se consideró

culminada tras la caída de Caere (la actual Cerveteri) en el año 273 a. C.

Entre los siglos X y VIII a. C., la Italia central se encontraba poblada por

osco-umbros y latinos, sobre todo. Los latinos al principio se quedaron en la

zona de los montes Albanos para bajar poco después a los valles, que tenían

mejores tierras y permitían que floreciese la agricultura y la ganadería. El

desarrollo del futuro asentamiento que se conocería como Roma dio

comienzo en diferentes poblaciones separadas, situadas en los montes. De

hecho, sobre la parte norte del Palatino se han encontrado varias cabañas de

tipo circular, que se pueden fechar en el siglo IX a. C., consideradas como el

primer poblamiento existente en esta zona. Los núcleos latinos que

habitaban en las colinas del Quirinal, Esquilino y Celio se acabaron uniendo a los del Palatino y fortificaron a continuación toda el área habitada. De esta

forma, comenzó la Roma quadrata en el siglo VIII a. C. El perímetro de

Roma se acabó extendiendo por el Capitolio y el pequeño valle que lo

separaba del Palatino. Además, a estos emplazamientos primitivos se

unieron las colinas del Viminal y del Aventino y se creó de esta forma el

Septimontium, es decir, la unión de las siete colinas históricas que

conformaron Roma. Por su situación fronteriza con el mundo etrusco, la

ciudad sufrió fuertes influencias de esa cultura que también condicionaron

su desarrollo histórico.

Estas son las condiciones en las que nos encontramos en los orígenes

de Etruria y de Roma y a partir de las cuales daremos comienzo a nuestro

viaje por las respectivas mitologías de ambas culturas. Asimismo, es

importante añadir que cada cultura es producto de unas circunstancias

concretas relacionadas con el tiempo y el espacio en el que se desarrollan.

Ello nos ha llevado a dedicar unos capítulos a las religiones etruscas y

romanas, además del proceso de helenización que ambos sufrieron, porque

creemos que para poder comprender correctamente su mitología debemos

acercarnos primero a sus creencias.

FUENTES CLÁSICAS PARA CONOCER LOS MITOS

Antes de pasar a conocer la religión etrusca, siguiente parada en nuestro

recorrido mitológico, vamos a hacer un breve repaso a las principales

fuentes clásicas que nos permiten conocer las leyendas itálicas. Por nuestra

parte, recomendamos al lector acercarse a estos autores en el caso de

encontrarse interesados en conocer más a fondo toda la mitología del

mundo itálico, especialmente, el romano.

la fundación de la ciudad hasta el año 9 d. C. El más interesante

para nosotros es, sin duda, el Libro I, donde narra brevemente cómo

Eneas abandona Troya pasando por el nacimiento de Rómulo y

Remo hasta llegar al reinado de los siete reyes.

libros a imitación de la Ilíada y la Odisea donde narra la epopeya de

Eneas desde que se marchó de Troya hasta su llegada a Italia, lugar

en el que se produjo la unión entre los troyanos e itálicos.

mitos romanos, como, por ejemplo, en las Metamorfosis o en los

Fastos, donde aparecían narradas diversas leyendas.

Historia antigua de Roma, libro en el que abarcaba desde los

orígenes de la ciudad hasta la primera guerra púnica. Su intención

era reconciliar a los griegos con el hecho de su conquista por parte

de Roma, mostrando como la ciudad tiene sus orígenes en Troya.
