Mapa de Etruria. La civilización etrusca surgió en la zona de la Italia central.

Su expansión geográfica la llevó a alcanzar lugares tan alejados como las

áreas de la Campania o del Véneto entre otras.

La base de la cultura etrusca se encontraba en el período villanoviano

(950-750 a. C.), momento en el que se desarrollaron unas comunidades

agrícolas que habitaban en chozas sobre espacios elevados e incineraban a

sus muertos. Sobre este sustrato, a partir del 800 a. C., encontraremos los

primeros rasgos característicos de la cultura etrusca. En este primer

período, tenemos las más tempranas representaciones de figuras humanas

y animales dentro de diversos objetos, pero no ha sido posible reconocer el

contenido mitológico de estas imágenes, por lo tanto, carece de historia

para nosotros.

La civilización etrusca tuvo un carácter básicamente urbano, ya que se

desarrollaron siguiendo el modelo de ciudades-Estado, gobernados por un cierto número de príncipes que se consideraban como la élite social de

cada uno de estos territorios. Por ello, nunca se puede hablar de un país

etrusco unificado, ya que, aunque tenían la misma cultura, cada ciudad

suponía un reino independiente que seguía sus propias directrices políticas.

En los años centrales del siglo VII a. C., coincidiendo con el período

orientalizante, el comercio etrusco se encontraba en su momento de mayor

expansión, se hacían a la mar en grandes naves tanto mercantes como de

guerra. Su sociedad se encontraba basada en monarquías dentro de cada una

de las ciudades-Estado independientes, con un rey que era, a la vez, el sumo

sacerdote y el juez supremo. Además, se encontraba jerarquizada, ya que se

censaba según el patrimonio en cinco clases sociales distintas, y

dividida entre las llamadas gentes maiores y minores. Sin embargo, hacia el

siglo VII a. C., su sistema político y social cambió y pasó a tener un sistema

republicano oligárquico dividido en una clase noble con carácter

privilegiado y otra artesana y campesina, sobre todo.

Durante el período orientalizante, debido al contacto que sostuvieron

con los griegos, se introdujeron en el mundo etrusco diversas innovaciones

de tipo tecnológico y cultural. Los dirigentes etruscos se convirtieron en

príncipes y aristócratas, mecenas de un rico y refinado arte. El contacto con

esta cultura trajo consigo nuevas ideas y nuevos objetos que se adaptaron a

la mentalidad etrusca. Este contacto se reflejó, asimismo, en la religión y la

mitología adoptándose algunas divinidades o mitos extranjeros, como

veremos más adelante en los capítulos relativos a los mitos etruscos.

Muchas de las representaciones míticas que surgieron en este momento

presentaban claros paralelos con ciertos caracteres griegos con adaptaciones

locales, que facilitan, en la actualidad, la identificación del personaje.

Entre finales del siglo V a. C. y comienzos del siglo IV a. C.

(coincidiendo con su período arcaico) se desarrolló el apogeo de la

civilización etrusca y fue ese su momento de máxima expansión (a través

de la confederación de ciudades) y esplendor. Durante el período clásico

(474-311 a. C.), las ciudades etruscas entraron en conflicto con diversos

pueblos entre los que destacaron los ligures, los vénetos, los picenos, los

sabinos y los umbros por el norte, y los griegos y los cartagineses por el sur,

aunque las influencias culturales de estos últimos se habían hecho ya patentes desde el siglo VII a. C. Este momento de declive dio comienzo

cuando, tras ser derrotados en Cumas (474 a. C.), perdieron el control del

mar Tirreno, a lo que hay que añadir los conflictos con Cartago y la

conquista del área de la Etruria interior por Roma. Sin embargo, el

auténtico período de decadencia se dio entre los años 311 a.

C. y el 265 a. C., momento en el que concluyó la integración etrusca al

mundo romano. Sin embargo, y pese al declive político de Etruria, podemos

considerar que los etruscos existieron culturalmente hasta el siglo I a.

C.,
