Tumba de los Leopardos, Tarquinia. Los etruscos fueron conocidos, ya en la propia

Antigüedad, por su gusto por los placeres de la vida, algo que se reflejó en la decoración de sus tumbas. En este fresco podemos ver la imagen de un banquete funerario, celebrado a imitación de aquellos que realizaron en vida.

La lengua etrusca no tuvo escritura hasta el siglo VII a. C.

aproximadamente, coincidiendo con el momento en el que tomaron

contacto con el alfabeto que usaban los griegos. Este alfabeto fue usado

también como modelo por parte de otros pueblos itálicos, como los oscos o

los picenos, por ejemplo. Se conserva un cierto número de inscripciones

etruscas, cuya traducción ha supuesto un reto para los estudiosos dedicados

a dicha labor, ya que esta lengua se ha considerado que no es de origen

indoeuropeo, lo que dificulta el conocimiento que podamos tener del

mundo tirreno. Ello se debía a que, aunque usaban un alfabeto de origen

griego, el etrusco podía leerse pero no entenderse, de tal forma que

actualmente se desconoce qué querían decir la mayor parte de las

inscripciones. Estos problemas con la lengua etrusca han hecho que, en la

actualidad, la mejor fuente para conocer los mitos etruscos sean las

representaciones artísticas tanto en objetos como en pinturas.

LA RELIGIÓN ETRUSCA

La religión etrusca, la cual compartió algunos aspectos con otras religiones

mediterráneas y con ciertos sistemas filosóficos, se basaba en la revelación

sagrada (realizada por personajes como Tages o Vegoia, que conoceremos

en otro capítulo) y en los textos que se reflejaban en la literatura sagrada,

la Etrusca Disciplina, con los cuales se quería conocer la voluntad divina

(que se manifestaba a través de diversos prodigios llamados ostenta, los

cuales podían ser elementos meteorológicos, telúricos, cósmicos y

orgánicos). Los libros que componían la Etrusca Disciplina se encontraban

divididos, sobre todo, en los Libri Haruspicini (que se usaban para

examinar las entrañas de los animales sacrificados), los Libri Fulgurales

(que ayudaban a interpretar los diversos fenómenos naturales), los Libri

Acherontici (con doctrinas de salvación para el alma de los muertos) y los

Libri Rituales (que contenían los rituales, las normas para la fundación de

las ciudades…). Los augures y los arúspices se encontraban, de forma casi

permanente, consultando estos libros sagrados con los que interpretaban

las señales divinas que servían para mostrar la voluntad de los dioses a los

hombres. Asimismo, los etruscos usaban la religión como una forma de

vida, que se encontraba en torno a una relación especial e íntima existente

entre los dioses y los seres humanos. Por
