ello, los etruscos concibieron su propia historia como un hecho creado e

intervenido por unas divinidades implicadas, que marcaban las directrices

que los hombres debían seguir.

La base fundamental de la religión de este pueblo la constituían las

diferentes prácticas y rituales de carácter mágico. Dichas prácticas, que

acabaron pasando a la religión romana, se encontraban basadas en la

fulminación (el estudio de señales celestes como los rayos), en la

interpretación del vuelo de las aves y el examen del hígado de los animales

sacrificados. Pese al evidente origen etrusco de estas técnicas, hubo una

clara influencia griega dentro de la adivinación, lo que se refleja en las

prácticas con éxtasis, en los sueños premonitorios y en la existencia de

oráculos practicados por sacerdotisas. Además, hay que añadir que la

religión etrusca regulaba el uso de unas normas fijas para la correcta

realización de los rituales, ya que era sumamente importante desarrollar de

forma adecuada los ritos, y una fuerte creencia en los sacrificios de tipo

expiatorio.

Como estamos viendo, eran un pueblo profundamente religioso, un

hecho en el que coincidían la mayor parte de las fuentes antiguas que

hablaban sobre los etruscos. Sus obras representaban, con frecuencia,

distintas escenas de carácter sacro y se vinculaban de alguna forma con el

mundo de los dioses. Asimismo, los ritos funerarios tenían gran

importancia, como se comprueba en la numerosa cantidad de escenas de

luchas, sacrificios o muertes dentro de las tumbas que cumplían con una

clara función ritual. Este tipo de escenas servían para sustituir las ofrendas

de sangre que reclamaban los muertos para su sustento en el más allá, una

idea muy arraigada dentro de la mentalidad de los tirrenos.

Dentro del mundo funerario existía también una relación muy estrecha

entre el sexo y la religión, que se reflejaba en la enorme variedad de

símbolos y escenas de carácter sexual encontradas dentro del arte etrusco.

Cuando aparecen estas escenas eróticas dentro de las tumbas sabemos que

su función era la de proteger a los difuntos de los posibles espíritus nocivos

y demonios que trataban de atormentarlos en su camino hacia el más allá.

Eran empleadas con evidentes propósitos religiosos y apotropaicos,

honraban con ellas a los dioses y protegían tanto a vivos como a muertos.

Este tipo de imágenes causaban un gran impacto visual a los visitantes, lo

que permitía a su portador protegerse de todo mal, por lo que cumplían una clara función dentro del espacio religioso, pese a que pudiera parecer un

tema inadecuado dentro de un contexto funerario.
