Imagen de la diosa Thuran, con aspecto de Lasa, uno de los alados miembros de

su cortejo. Thuran era la diosa del amor, de la fertilidad y de la vitalidad dentro

del mundo etrusco, además de ser la patrona protectora de la ciudad de Vulci.

Tenía carácter apotropaico, podía aparecer dentro de las tumbas como protectora

de los difuntos. Normalmente se la representaba con alas, a la imagen de las

Lasas, acompañantes de su cortejo, lo que en ocasiones podía llegar a dificultar

su identificación.

La religión etrusca contaba con la presencia de varias diosas madre que

aparecían representadas en numerosas ocasiones en diversos objetos o

escenas. Eran tan importantes que incluso Mnerva (equivalente a la diosa

virgen Atenea o Minerva, según griegos o romanos) aparecía en las representaciones artísticas acompañada de sus hijos o bien

amamantándolos. De hecho, no conocemos ninguna divinidad femenina

etrusca que guardase su virginidad como ocurría con las griegas Atenea,

Artemis y Hestia. Asimismo, también es posible encontrar diversas escenas

de nacimiento, donde vemos tanto deidades masculinas como femeninas,

formando parte del acto de la procreación.

Pese a todo, el elemento más representativo de la religión etrusca era la

ausencia de una iconografía claramente establecida y fijada en el caso de

diversas deidades, como le ocurría a los griegos. Por ejemplo, los géneros,

las edades o las relaciones personales podían ir cambiando según la

historia que se narrase. Un claro caso era Tinia (equivalente al Júpiter

romano), quien podía aparecer o bien como un joven dios o bien como el

adulto barbado que estamos acostumbrados a ver en el caso de Zeus o

Júpiter. La misma situación podemos encontrar en las divinidades menores

asociadas al círculo de Thuran (la diosa etrusca del amor y la fertilidad)

que podían cambiar de género, y aparecían tanto como figuras masculinas

como femeninas. Las escenas de carácter mitológico que se conservan

muestran a unas divinidades muy similares a las griegas, pero con la

particularidad de que se representaban de forma distinta, adaptadas a la

cultura etrusca.

EL MÁS ALLÁ ETRUSCO

Los etruscos, al igual que la inmensa mayoría de los pueblos

mediterráneos, creían en una vida más allá de la muerte, idea que

reflejaban en sus tumbas, urnas y sarcófagos. Esta creencia los llevó a

adornar y depositar objetos en los espacios funerarios que, además de ser

de utilidad para la posterior vida del difunto, servían para mostrar el

estatus y la cultura de los aristócratas. La profusa decoración de las tumbas

ayudaba a expresar la devoción que se tenía a los ancestros familiares,

además de la gran importancia que poseía el parentesco para esta sociedad

y la idea de una continuidad en el mundo del más allá. Los etruscos

intentaban que los difuntos se sintiesen como en casa en sus enterramientos, lo que les llevaba a depositar en ellos numerosas ofrendas

que pudiesen ayudarles en su nueva vida.
