Túmulo funerario de la necrópolis de Cerveteri. La creencia etrusca sobre el

más allá los llevó a tratar de recrear todos los aspectos de su vida en las

tumbas, a las que consideraban como su nuevo hogar tras la muerte.

Ya hemos mencionado a los Libri Acherontici dentro de los que

contenían la Etrusca Disciplina. En ellos, se recogía toda la doctrina de

salvación que permitía al alma de los muertos alcanzar un estado similar a

la inmortalidad y eran deificadas a través de las ofrendas, los ritos y los

sacrificios propios de las divinidades infernales. También se reflejaba el

viaje que hacía una segunda alma del difunto hacia el más allá, tanto por

vía terrestre (usando un carro tirado por caballos) como por vía marítima.

El filósofo neoplatónico Cornelio Labeo escribió que las almas, al

fallecer, sufrían un proceso de divinización que les llevaba a convertirse en

los llamados Dii Penates o Dii Viales. Los Penates etruscos, a diferencia de

los romanos, habitaban en los Infiernos y se encontraban formados por

hombres mortales que, al morir, eran divinizados. El filósofo pitagórico

Nigidio Fíbulo nos hablaba de la existencia de cuatro tipos de Penates

etruscos, clasificación que también se debe tener en cuenta: un primer

grupo pertenecía a Júpiter, otro a Neptuno, el tercero a los inferi (las divinidades infernales) y el cuarto a los mortales ya fallecidos. Por tanto,

según la clasificación de Fíbulo, el difunto alcanzaba la categoría de

deidad y pasaba a formar parte de este cuarto grupo de Penates. Pese a

todo, incluso entre los propios etruscos hubo siempre una cierta confusión

entre los antepasados ya fallecidos y los Penates, lo que puede traer a

equívoco en la actualidad a la hora de distinguirlos.

Dentro del más allá etrusco también era de suma importancia tener en

cuenta a los Dii Animales, un tipo de divinidad en el que los difuntos se

podían transformar. Se realizaba una ceremonia en la que se sacrificaba a un

animal y se ofrecía a los dioses la sangre que le brotaba de la herida. La

sangre se consideraba como el alma (anima) de la víctima, que se

identificaba con la vida a través de un proceso simbólico, por lo que se

entregaba a los dioses. Por este proceso, el alma del animal pasaba a

reemplazar la del muerto y era ofrecida en su lugar a las divinidades

infernales. De esta forma, el alma escapaba de la muerte quedando

deificada bajo la forma de los llamados Dii Animales.

Las actividades funerarias se relacionaban, sobre todo, con la exaltación

de los difuntos, lo que les llevaba a poseer un marcado carácter festivo. Se

centraban en la realización de libaciones, ofrendas de tipo vegetal e

inmolaciones de diversos animales. Mediante la ejecución de estas

actividades aseguraban la pervivencia de los difuntos en el más allá,

quienes eran elevados a la categoría de dioses, como ya hemos estado

viendo, además de ayudar a cohesionar al grupo de los vivos bajo el

recuerdo de los que ya no estaban.

Por tanto, los etruscos sintieron una honda preocupación por la muerte,

lo que les llevó a considerar muchos de los actos de la vida como los

necesarios preparativos para el mundo de la ultratumba. Sin embargo, es

necesario añadir que las primitivas creencias escatológicas de los etruscos

fueron modificadas debido a las influencias foráneas que recibieron a lo

largo de toda su historia, por lo que variaron ligeramente según el momento

que nos encontremos analizando.

El difunto sobrevivía en la tumba, acompañado de los objetos y ofrendas

que depositaban sus deudos, mientras que su alma era llevada al otro

mundo. Este viaje de ultratumba se fue conformando poco a poco con el

contacto de la mitología griega, que influyó directamente en las creencias

etruscas sobre el mundo de la muerte. Sin embargo, este más allá era un lugar triste y sin esperanza, poblado por diversos seres monstruosos y

demonios terroríficos, tal y como creían los griegos que debía de ser el

Hades. En una época más tardía, en cambio, surgió una doctrina de

salvación, en la que el alma podía ser acogida tanto en los cielos como en

las Islas de los Bienaventurados. En ambos casos, se debía realizar un viaje

con claro carácter simbólico, ya fuese

por tierra o por mar, acompañado por un delfín o un hipocampo que eran

los que los trasladaban al otro mundo. En Etruria, además de estos seres y

en relación con el momento de transición del alma, podían aparecer

vinculados tanto tritones como otros personajes entre los que encontramos

a la Escila, las nereidas y diversos genios (daimones) marinos.

Urna cineraria procedente de Chiusi, depositada en el Museum of Fine Arts of

Boston. La parte inferior de esta urna se encuentra decorada con una escila,

monstruo marino con torso de mujer y cola de pez. Suponía uno de los peligros

que se podía encontrar el fallecido durante su viaje hacia el mundo de la

ultratumba, por lo que a veces se representaba con carácter apotropaico.

EL PANTEÓN ETRUSCO

Aunque sobre los dioses de los etruscos hablaremos de forma más

detenida en otro apartado, no por ello queremos dejar de mencionarlos

brevemente en este capítulo explicando algo sobre ellos en relación con su

religión.

Entre los siglos IX y VIII a. C., el panteón religioso mostraba unos

dioses de aspecto verdaderamente monstruoso, que poco a poco van

pasando a tener unas características zoológicas para llegar finalmente a la

apariencia antropomórfica. Estas deidades eran clasificadas según su

función, y podían encontrarse dioses celestes, terrestres, acuáticos,

guerreros, curativos, infernales…

Los dioses etruscos estaban en permanente contacto con el mundo

terrenal. Por ello, los hombres debían conocer siempre sus intenciones y

sus deseos, lo que provocaba que tuviesen que entrar en contacto con ellos

a través de la aruspicina.

Gracias a objetos como el hígado de Piacenza (un modelo dividido en

cuarenta casillas que servía para enseñar a los sacerdotes a interpretar las

entrañas de los animales sacrificados) podemos conocer el nombre de

numerosos dioses etruscos, la mayoría de los cuales tenían una clara

correspondencia con las deidades romanas. Dentro del hígado de Piacenza

se localizaban, a los lados de la línea de que dividían ambos lóbulos, dos

nombres escritos, que eran Usils y Tius. Usils era el equivalente al disco

solar, por lo que posiblemente ese lóbulo serviría para designar al sol al

día, y el otro haría referencia o bien a la luna o a la noche.

Hígado de Piacenza. Este objeto ayudaba a los sacerdotes en sus sacrificios, ya

que les indicaban como interpretar las entrañas de las victimas del ritual. Se

encontraba dividido en secciones, donde aparecían los nombres de los dioses y

el área de influencia que poseían en las entrañas.

El espacio del hígado se subdividía en diversas áreas que recibían el

nombre de templum. La bóveda celeste se separaba en dieciséis partes,

que equivaldrían a la morada de los dioses. En el sector celeste noreste se

localizaban los grandes dioses superiores, mientras que los dioses de la

tierra
