2 LA RELIGIÓN ROMANA

PRIMITIVA

Como en el caso del mundo etrusco, antes de pasar a hablar de los mitos

romanos como tales, vamos a hacer un pequeño recorrido que nos permita

acercarnos a la religión de la Roma primitiva confiando en que nos ayude

a comprender mejor toda la mitología de este pueblo.

La religión romana es considerada actualmente como un fenómeno

tanto cultural como cultual, debido a la gran cantidad de rituales,

costumbres y supersticiones que contenía. Contaba con un fuerte sustrato

etrusco e indoeuropeo que estaba presente siempre en cada acto religioso

que se realizaba. Asimismo, la religión romana se caracterizó por poseer

una fuerte permeabilidad, lo que permitió que se pudieran adoptar

distintos cultos y dioses extranjeros, siempre que no pusieran en peligro la

cohesión social o la estabilidad política. Además, a todo esto hay que

añadir la fuerte influencia de la cultura griega sobre la religiosidad del

mundo romano, que tuvo también mucho peso sobre las creencias. Por

tanto, podemos considerar la religión romana como una amalgama de

diversas influencias, que tienen como base un trasfondo europeo.

LOS ETRUSCOS EN LA RELIGIÓN Y LA MITOLOGÍA ROMANA

Los mitos romanos tuvieron un significado histórico y religioso mucho

mayor que los mitos griegos, por lo que los escritores clásicos narraban

estas historias como si fueran la verdadera historia del pueblo romano.

Sobre esta base, ciertos autores (como fue el caso de Virgilio, entre otros)

añadieron algunos aspectos de los mitos y de la historia etruscas en sus

textos acerca de los orígenes de Roma. Sin embargo, estos nuevos

añadidos se realizaron con ciertas modificaciones, lo que hizo necesario reinterpretarlos para que se adaptasen a la moral romana. Por ello, los

motivos iconográficos etruscos que

podemos encontrar dentro del arte romano adquirieron un significado muy

distinto al original.

Asimismo, dentro del panteón romano se incluyeron algunos dioses en

los que se podía ver una fuerte influencia etrusca. Diversos dioses

romanos se identificaban con sus correspondientes griegos, pero también

con ciertas deidades etruscas, como fue el caso de Júpiter, Zeus y Tinia.

Además, tal y como ocurrió en la religión etrusca, las diosas romanas

tuvieron mucho más peso e influencia que sus equivalentes griegas. Por

ejemplo, Minerva se encontraba más vinculada con la Mnerva etrusca (de

la que, además, derivaba su nombre) que con Atenea o, en el caso de la

diosa del amor, la Venus Genetrix, madre de Eneas, era una diosa con un

cierto carácter venerable que se alejaba de la frivolidad que mostraba la

Afrodita homérica, asimilándose más a la etrusca Thuran.

Sestercio de Marco Aurelio con la cabeza del emperador joven en el anverso y

un cuchillo de victimario, vaso para sacrificio, vara de augur y simpulum. Gran

parte del instrumental usado por los sacerdotes romanos durante el culto a los

dioses tenían procedencia etrusca.

También es importante añadir cómo, pese a sus orígenes etruscos, los

arúspices se trasladaron al mundo romano, colaboraron activamente con

el Senado dentro del ámbito político y se convirtieron en un colegio

sacerdotal más de la ciudad. Sus funciones se compatibilizaban con las de

los demás sacerdocios, de origen romano. Llevaron a Roma gran parte del

acervo cultural contenido dentro de la Etrusca Disciplina, el cual pasó a la

religión romana, con la que se acabó mezclando.

Por tanto, podemos decir que la religión oficial romana se fue

gestando ya desde la propia tradición etrusca, de quienes heredan el arte

de la adivinación y la haruspicina, todo ello adscrito a la Etrusca

Disciplina, además de cierto número de dioses.
