LA RELIGIÓN ROMANA PRIMITIVA

La religión romana, tal y como la describió el prestigioso autor Cicerón en

su obra La naturaleza de los dioses, se encontraba basada en los presagios

y augurios con los que se manifestaban las divinidades y se constituía a

través de los rituales, los auspicios y los anuncios proféticos (que podían

proceder tanto de los oráculos sibilinos como de la interpretación de las

entrañas de los animales sacrificados). Su finalidad era la de mantener

unas relaciones estables y duraderas entre los diferentes dioses y la nación,

situación que recibía el nombre de Pax Deorum. Los autores romanos

atribuían el mantenimiento de esta Pax Deorum a la organización religiosa

de Rómulo y de Numa Pompilio, quienes establecieron que se debía

asegurar el favor y la simpatía de los dioses a través de la realización de

los rituales y del mantenimiento de las virtudes cívicas.

En sus orígenes, la religión romana se encontraba basada en el culto a

los lares, divinidades domésticas que coexistían con algunos dioses del

posterior panteón oficial. Era un tipo de devoción privada e íntima, que

servía para mostrar piedad y respeto a los ancestros, además de ser una de

las mejores formas de conservar las costumbres romanas. Dentro del culto

doméstico, y junto a los lares, encontramos también a los penates y a los

genios, quienes tenían el deber de custodiar el hogar y eran los portadores

de la tradición religiosa. Se encargaban de transmitir la pietas, es decir, el

sentimiento que obligaba a los hombres a cumplir con sus deberes para la

familia, los dioses y, por supuesto, la patria. Este tipo de religiosidad

hundía sus raíces en un tipo de culto que tenía carácter obligatorio y

periódico, pero, también, en uno muy íntimo que se relacionaba con los

ámbitos domésticos. Además, fue un precedente directo de los posteriores

cultos dedicados a los grandes dioses nacionales, como era el caso de

Marte, por ejemplo. Los cultos domésticos también estuvieron presentes a

lo largo de toda la historia romana, ya que fue la base que usó la religión

oficial de la ciudad para consolidarse y desarrollarse.

Por tanto, vemos cómo el culto a los lares se unía, de forma muy

íntima, a los comienzos de la historia de Roma, además de al mundo

agrario. En origen, solo existía un tipo de lar (el lar familiaris) que

actuaba como protector de la familia con un marcado carácter tanto

funerario como agrícola. Se definía como un espíritu del campo que se introducía en las viviendas para proteger a los esclavos de la casa, viviendo

y manifestándose dentro del fuego del hogar, considerado uno de los

lugares más sagrados de las casas. Poco después, los lares del hogar se

transformaron en los antepasados de la familia actuando como fundadores

de cada gens. Posiblemente, este tipo de lar tuvo su origen dentro del

mundo etrusco y su culto se trasladó hasta el Lacio y Roma. A través de la

epigrafía, se sabe actualmente que en Etruria hubo un culto a Lah,

divinidad de la que desconocemos casi todo, aunque los investigadores han

conectado con los lares romanos. A esto hay que añadir la conexión

existente entre las estructuras religiosas domésticas de los pueblos etrusco

y romano, ya que en ambos casos se produjo una fuerte unión familiar con

el mundo ctónico y agrario.

A los lares y a los genios tenemos que añadir los penates, los cuales

eran

los espíritus tutelares de la despensa familiar. Se les ofrecían los primeros

frutos de todos los productos agrícolas, por lo que a su función sagrada

había que sumar otra de carácter agrario. Dentro del mundo arcaico

romano, las cosechas suponían el principal y más importante sustento de

sus habitantes, lo que hizo necesaria la presencia de una deidad que

protegiese a los alimentos. Por su carácter doméstico, estas divinidades se

relacionaban muy estrechamente con los lares y con la diosa Vesta. El

vínculo con esta diosa se mostraba en el momento de la consagración de

los alimentos, cuando una porción de estos se lanzaba al fuego del hogar

para alimentar y honrar a los espíritus. No tenían un aspecto definido,

adoptaban la apariencia de otras divinidades. Los ritos que se realizaban en

su honor eran, sobre todo, ofrendas y libaciones hechas tanto en la

despensa como en el fuego sagrado de las casas.

En el culto doméstico, como ya hemos mencionado, también se

encontraba la figura del genio, el portador del linaje familiar vinculado a

través del padre de familia. Se representaba bajo la figura de una serpiente

debido al fuerte carácter ctónico que poseía.

Con el paso del tiempo, a estas divinidades domésticas se sumaron los

manes, que se consideraban como los espíritus de los antepasados muertos,

encargados de cuidar y proteger el hogar familiar.

Larario de la Casa de los Vetii (Pompeya). Dentro de las diversas divinidades

domésticas que adoraban los romanos, las más importantes fueron la de los lares

y los penates, quienes cuidaban de la familia y del propio hogar. Poco después,

a estos dioses se añadieron los manes, espíritus de los ancestros, y el genio,

quien se consideraba el portador de la gens familiar. A todos ellos se los daba

culto en lararios similares a los de la imagen.

Como hemos visto ya, los romanos no crearon mitos como los de los

griegos, sino que consideraban sus propias leyendas como su historia más

antigua. Ello los llevó a que, al principio, no representasen a sus dioses

bajo apariencia humana ni a que se necesitasen templos o estatuas para

realizar las acciones del culto. Creían que todos los seres vivos y los

objetos materiales poseían su propio espíritu (llamado numen) con poderes

sobrenaturales, que se manifestaban en todo proceso vital pero carecían de

una personalidad definida. Los dioses romanos adquirieron un aspecto

humano en el momento en el que Roma tomó contacto con las colonias

griegas más cercanas y con los etruscos, otro pueblo influenciado por las

ideas helénicas. Pese a esta clara evolución, las antiguas creencias persistieron a lo largo del tiempo y se mezclaron de forma clara tanto con

la superstición como con la magia.

Por tanto, la religión romana siempre se basó en la familia (además de

en la gran importancia que tenía la nación para todos los ciudadanos), pero

según crecía su influencia y su territorio requería un sistema de

creencias más organizado. Este fue uno de los motivos por los que

adoptaron a la familia de los dioses griegos pero fundiendo sus

personalidades con las características de sus propias deidades, de tal forma

que encontramos, por ejemplo, como Júpiter se asimila a Zeus, le padre de

los dioses y señor del cielo o como Deméter se vincula a Ceres, la diosa de

las cosechas. Los mitos de estos dioses griegos se unieron a las leyendas

propias de los heroicos antepasados romanos.

Ya hemos hablado de cómo en el centro de la religión romana se

encontraba la familia. Sin embargo, el único que entraba en contacto directo

con el mundo divino era el cabeza de familia (pater familias), quien se

encargaba de realizar todos los rituales necesarios para sostener la paz con

los dioses. El padre era el sacerdote del culto doméstico, mantenía la

tradición de su linaje se consideraba como el único y verdadero pontífice de

la religión familiar. Ello se debía a que cada gens tenía sus propios ritos con

los que desarrollaban sus diversos cultos y determinados días del mes en los

que debían ofrecer presentes a los lares y los penates de su hogar.

Para la correcta realización de los rituales familiares, se requería la

presencia simbólica de los antepasados, quienes debían participar en cada

uno de estos cultos. El propio Eneas se representaba como sacerdote, ya que

era el jefe del culto familiar y la persona encargada de salvar los penates de

Troya llevándolos a Italia. Esta misión de Eneas se trasladó a la figura de

todos y cada uno de los romanos, quienes tenían el encargo de mantener el

culto a los diversos espíritus protectores.

Las primeras casas romanas tenían una única habitación, que servía de

residencia a toda la familia, y en la que había un pequeño altar llamado

larario donde se rendía culto a los dioses. Con el paso del tiempo, las casas

fueron haciéndose cada vez más complejas a través del incremento de sus

habitaciones, pero siempre mantuvieron como una parte imprescindible el

larario. Además, por regla general, las ceremonias del culto doméstico se

celebraban ante el fuego del hogar, por lo que además del larario, cada casa

tenía su focus patrius, considerado el lugar más sagrado de la casa.

En la primitiva sociedad romana, el rey actuaba también como sumo

sacerdote. Pero, tras la caída de la monarquía en el año 509 a. C., surgió la

figura del llamado rex sacrorum, que debía ocupar las funciones religiosas

del desaparecido monarca. Sin embargo, perdió parte de su funcionalidad a

favor del Pontifex Maximus, pasando a encargarse tan solo de proclamar las

festividades, de dirigir el culto del dios Jano y de la realización de algunos

sacrificios. El colegio de los pontífices fue sumamente importante en Roma

y
