de Júpiter Óptimo Máximo al fondo, Museo Capitolino de Roma. En esta

imagen podemos ver al emperador, con la cabeza velada, llevando a cabo un

sacrificio junto a un sacerdote. En este caso, la victima escogida es un toro,

que será golpeado por el hacha del personaje de la derecha, mientras suena la

música que evita todo presagio desfavorable.

Los principales actos religiosos eran la oración y el sacrificio. Con el

paso del tiempo, la oración perdió el carácter obligatorio de fórmula

mágica con la que se trataba de forzar favorablemente las acciones del

dios, ya que la relación del hombre con la deidad era similar a la que adquirían dos contratantes. La oración se realizaba habitualmente antes y

después del sacrificio, de tal forma que era necesaria para celebrar de

manera correcta la ceremonia. El sacrificio, al principio, se realizaba

para satisfacer el apetito físico del dios, pero poco a poco se transformó

en un acto de homenaje con el que complacer a la respectiva deidad.

Suponía el acto religioso por excelencia, ya que ayudaba a poner en

contacto con la divinidad cuyo favor se deseaba obtener. Existían dos tipos

de sacrificios, los cruentos (que implicaban necesariamente el

derramamiento de la sangre de las víctimas) y los incruentos (que

consistían en ofrendas de frutos y flores, junto a las libaciones de líquidos).

Se escogía a una víctima que satisficiese al dios, ya que algunas deidades

tenían determinados animales favoritos que preferían para el sacrificio. Por

ejemplo, a la diosa Ceres le complacía la inmolación de un cerdo para

ganarse su ayuda o Esculapio requería gallos en sacrificios dirigidos a él.

Los dioses superiores solían preferir a las víctimas de color blanco,

mientras que los inferiores escogían a las de color oscuro. Dioses como

Vulcano y Robigo tenían como víctimas favoritas a los animales de color

rojo, lo que nos muestra la importancia de no dejar nada al azar a la hora

de realizar los sacrificios a los dioses.

A finales de la República, se introdujeron en Roma nuevos cultos y la

filosofía helenística, los cuales modificaron de forma sustancial las

creencias religiosas. Durante el período altoimperial se podía encontrar

una mezcla de religiones orientales, africanas y bárbaras que se mezclaban

con la primitiva religión del Lacio, modificándola sustancialmente.

LOS DIOSES ROMANOS

Los romanos tuvieron uno o varios dioses protectores para cada una de sus

actividades, momentos u objetos importantes. Tenían numen, es decir,

poder divino, pero carecían de definidas personalidades individuales. Sus

dioses no tenían aventuras o vínculos familiares propios, como ocurría en

el caso del mundo griego, y, de hecho, las principales deidades tomaron las

relaciones familiares existentes en el panteón olímpico. Por tanto, los

romanos identificaron a las principales divinidades griegas con algunos de

sus propios dioses, como iremos viendo a lo largo de todo este libro.

Júpiter, Neptuno, Marte, Venus y Vesta se correspondían con los griegos Zeus, Poseidón, Ares, Afrodita y Hestia, y adquirieron prácticamente las

mismas características que sus homólogas del mundo helénico. Otras,

como por ejemplo Juno, desempeñaron funciones similares a las

divinidades de los griegos, pero tuvieron un origen muy distinto. La

mencionada Juno, en principio, fue una deidad asociada claramente con

los jóvenes guerreros que adquirió su papel predominante de esposa de

Júpiter más tarde. O Cronos, que fue identificado de manera ligeramente

artificial con Saturno, un dios latino de la recolección que se relacionaba,

como veremos más adelante, con el mito de la Edad de Oro. Por último,

encontramos otro cierto número de dioses que sencillamente fueron

creados a partir de la recepción de las divinidades griegas. Tal fue el caso

de Mercurio, el Hermes heleno, que fue rebautizado con este nombre a su

llegada a la ciudad manteniendo sus atributos y sus características.

Por tanto, como hemos estado viendo, los romanos eran sumamente

permeables a la recepción de nuevos cultos y dioses siempre que no

entraran en contradicción directa con el mos maiorum (las costumbres y la

moral transmitida por los antepasados). A través de un complejo ritual,

invitaban a deidades extranjeras a que formasen parte del panteón romano,

de tal forma que acababan asimilándolas como propias y dándoles culto.

Así le ocurrió, por ejemplo, a Cibeles, la Magna Mater romana, que fue

traída desde Asia Menor durante el conflicto con Aníbal, o incluso a la

propia Juno, patrona de la ciudad etrusca de Veyes, a quien durante el

conflicto con esta ciudad se le rogó que abandonase a sus protegidos para

pasar a cuidar del noble pueblo romano.

En el primer libro de la Res Rusticae de Varrón aparecen mencionados

doce Dii Consentes (dioses consejeros) principales dentro del panteón

romano: Júpiter y Tellus (con categoría de grandes creadores), el Sol y la

Luna (sus ciclos eran imprescindibles tanto para la siembra como para la

recolección), Ceres y Líber (que otorgaban al hombre los frutos necesarios

para su alimentación), Robigo y Flora (quienes cuidaban de la floración y,

además, evitaban la peste), Minerva, Venus, Lympha y Bonus Eventus.

Varrón presentaba un grupo de poderosos dioses de tipo rústico, en

conexión directa con la tierra, que gobernaban a los demás, lo que debemos

interpretar como la lista de los primeros dioses romanos importantes. Sin

embargo, estas divinidades con carácter agrario fueron perdiendo su papel

predominante tras la llegada de los doce dioses olímpicos, los cuales comenzaron a ocupar el panteón romano y se estableció definitivamente la

siguiente lista que autores como Tito Livio organizaban en las siguientes

parejas: Júpiter y Juno, Neptuno y Minerva, Marte y Venus, Apolo y Diana,

Vulcano y Vesta y Mercurio y Ceres.
