Pórtico de los Dii Consentes en el Foro de Roma. En esta zona del Foro se daba

culto a los doce Dii Consentes, es decir, los principales dioses dentro del

panteón romano. La lista de estos dioses se componía de Juno, Vesta, Minerva,

Ceres, Diana, Venus, Marte, Mercurio, Júpiter, Neptuno, Vulcano, y Apolo,

equivalente al grupo de dioses olímpicos de Grecia.

Por tanto, vemos como Roma tenía sus propios dioses, tanto de origen

autóctono como los que aparecieron tras la apropiación cultural de algunas

divinidades etruscas o griegas. Los dioses menores con carácter doméstico,

como los lares, coexistieron con las grandes divinidades olímpicas, los

creados por los emperadores y los dioses extranjeros. Los elementos con

carácter zoológico, presentes tan solo en los primeros momentos de la

historia romana, desaparecieron de la religión, ya que desde muy pronto se

produjo la antropomorfización de los dioses romanos. San Agustín de

Hipona afirmaba que los romanos de época monárquica daban culto a sus

dioses sin usar ningún tipo de representación material iconográfica, en una

suerte de aniconismo similar al que tienen dentro de la religión judía.

Plutarco sostenía esta misma idea y, además, atribuyó al rey Numa Pompilio la prohibición de honrar a los dioses usando formas tanto

antropomorfas como zoomorfas. Sin embargo, pese a la opinión del obispo

San Agustín y de Plutarco, otros autores transmitieron la idea de que sí

hubo representaciones materiales de los dioses dentro de la Roma

primitiva. Es el caso de Propercio, quien aludía a una estatua de Júpiter

con un rayo hecho de terracota entre sus manos, o de Tito Livio, quien

hablaba de la existencia de imágenes hechas con terracota de sus ancestros.

Ovidio afirmaba que la única divinidad que no llegó a ser representada

bajo forma antropomórfica fue la diosa Vesta, vinculada al fuego sagrado

del hogar.

Mucio Scévola estableció una clasificación de las diversas divinidades

en la que diferenciaba tres tipos de dioses. En la primera categoría incluyó a

los dioses de los poetas, es decir, los dioses ficticios utilizados como

recurso estilístico por los escritores, mientras que en la segunda sitúo a las

divinidades concebidas por los filósofos, cuyas características eran

determinadas en las distintas discusiones filosóficas que servían para

establecer su esencia y sus cualidades. En la última, aparecían los dioses

oficiales del Estado, a los que era necesario dar culto público para mantener

la prosperidad de la ciudad.

Los dioses más importantes de Roma fueron agrupados bajo la forma de

una tríada, es decir, un grupo de tres dioses. Existió una primitiva tríada

compuesta por Júpiter, Marte y Quirino, que fue sustituida por la conocida

Tríada Capitolina. Marte y Quirino eran las divinidades principales de los

latinos que habitaban en el Palatino y de los sabinos del Quirinal justo en el

momento en que se fusionaron tras la fundación de Roma. Marte era un

dios belicoso, cuyo campo de acción era la guerra pero también la

naturaleza, carácter este último que compartía con Quirino, mientras que

Júpiter era una divinidad celeste y el soberano de los dioses. En tiempos

primitivos, cada uno de estos dioses asumía el carácter de los otros dos,

pero fue la posterior organización de la religión romana la encargada de

especializarlos con un aspecto determinado. Coincidiendo con un intento de

fusión de elementos etruscos y latinos, los reyes etruscos de Roma

modificaron el conjunto de los dioses que conformaban la tríada por una

nueva en la que encontramos a Júpiter, Juno y Minerva. Esta nueva tríada,

conocida como Tríada Capitolina, simbolizaba al propio Estado romano y

fue exportada a todos los territorios conquistados por ellos.

Tríada Capitolina, Museos Capitolinos de Roma. Los dioses más importantes

del Panteón romano eran los pertenecientes a la Tríada Capitolina, presidida

por Júpiter y acompañado por Juno y Minerva. Fotografía de la autora.

Por tanto, la mayor parte de los autores consideran que hubo unos

cuatro períodos dentro de la religión romana: un primer momento, entre la

etapa monárquica y el 218 a. C., donde hubo una mezcla entre creencias de

tipo animista y religión de carácter agrícola; la llegada de dioses de

influencia etrusca, que coincidió con el reinado de los soberanos etruscos;

entre el 218 a.

C. y el fin de la República se produjo una fuerte helenización de la religión

romana, por lo que el panteón de dioses quedó conformado por los

Olímpicos; el sincretismo de las divinidades romanas con los dioses

orientales, que se mantuvo hasta la llegada del cristianismo.

Fueron todas estas modificaciones las que permitieron que conozcamos

tal cual a la propia religión romana, ya que todas ellas fueron básicas para

el desarrollo religioso y mitológico de Roma. Podemos, por tanto, definir a

la religión romana como una amalgama y un conjunto de creencias

influidas, sustancialmente, por las culturas griega y etrusca a las que se

añadió, ya en plena época imperial, cierto número de dioses orientales.

3 LA HELENIZACIÓN DE LAS

RELIGIONES ETRUSCA Y ROMANA

A la hora de hablar sobre las religiones etrusca y romana hemos destacado

en ambas la gran influencia que tuvo la religión griega sobre ellas. El

enorme peso que tuvo el mundo heleno sobre estas dos culturas de la

península itálica fue vital, sobre todo para su desarrollo religioso, por lo

que en las siguientes paginas vamos a hablar brevemente sobre cómo se

produjo este fenómeno tan importante.

LA HELENIZACIÓN DE LA RELIGIÓN ETRUSCA

A lo largo de los siglos VIII y VII a. C., coincidiendo con el período

orientalizante de la cultura etrusca, se adoptó en Etruria tanto el alfabeto

(que usaron para escribir su propia lengua) como los mitos griegos, e

importaron algunas tradiciones y sagas enteras que acogieron como parte

de su propia cultura. En ese momento, también tomaron las

representaciones artísticas griegas para reflejar los personajes y las

historias de su cultura y les dieron una imagen similar a la que tenían en

Grecia, pero las dotaron de un significado claramente etrusco. En las

ciudades tirrenas se comenzó a producir una intensa helenización al

imponerse el gusto por la moda griega. Para los artistas de Etruria, los

vasos griegos fueron una rica fuente de donde extraer las imágenes de las

escenas mitológicas, las cuales usaron para plasmar su propia mitología.

Además, con estas escenas griegas, los artistas etruscos decoraron sus

cerámicas, objetos e incluso cámaras funerarias en detrimento de sus

imágenes originales. Por tanto, este intercambio cultural que se produjo

entre los etruscos y diversas civilizaciones como la griega favoreció, de

forma clara, la recepción de los repertorios iconográficos helénicos que fueron adoptados por la inmensa mayoría de la élite social. Sin embargo,

aunque conocían a la perfección el abundante repertorio de mitos

griegos, prefirieron escoger tan solo cierto tipo de temas, los cuales

representaban a su manera dotándolos de un significado distinto o bien

añadiendo elementos que hubiesen sido sumamente llamativos en el

contexto original y que nos permiten distinguirlos claramente en la

actualidad.

La mitología etrusca se diferenciaba de la griega, principalmente, por la

gran importancia que cobraron las deidades femeninas, una característica

que contrasta de forma clara con la gran misoginia que sostuvo la cultura

helénica. Los etruscos mostraban en sus representaciones a las diosas, junto

con sus matrimonios y sus hijos, lo que contribuía a reflejar su mentalidad

religiosa y social. Las diosas tenían habitualmente mayor importancia que

sus equivalentes masculinos, lo que se mostraba de forma clara dentro de la

representación de las escenas rituales y religiosas. El ejemplo más claro es

el caso de Uni/Hera. La religión griega relegó a Hera a ser tan solo la

consorte de Zeus, mientras que la Uni etrusca era una divinidad poderosa,

cargada de gran significación. Pese a la importancia que tuvieron las diosas

en el mundo etrusco, con la llegada de las escenas mitológicas griegas, se

produjo un gran predominio dentro del arte de los desnudos masculinos, ya

fuera de divinidades o de personajes representativos de la sociedad.

Otra importante diferencia entre las mitologías griega y etrusca la

constituía la gran importancia que los tirrenos daban a las parejas, ya fuesen

divinas o humanas. La pareja conyugal aparecía representada de forma muy

frecuente dentro del arte etrusco bajo la forma del llamado symplegma o

abrazo sexual, ya que dentro de la aristocracia era tan importante la familia

de la mujer como la del marido. La posición de la mujer dentro de la

sociedad etrusca fue un tema muy controvertido ya incluso en la propia

Antigüedad, puesto que no se correspondía con la práctica habitual de las

demás sociedades. Sin embargo, la investigación actual ha confirmado esta

situación en la que la pareja tenía el mismo valor social. Asimismo, los

etruscos empleaban en sus representaciones un gran abanico de imágenes

con carácter sexual y, como hemos visto, cambiaban los modelos griegos

para representar sus propias ideas y costumbres. El arte etrusco mostraba la

profunda conexión que existía entre el sexo y la muerte, conexión que se

puede encontrar en bastantes sociedades antiguas. Las numerosas representaciones acerca de los matrimonios de la nobleza, motivo frecuente

dentro del arte etrusco, mostraban la gran importancia que tenía la familia y

de cómo esta conseguía perpetuarse a lo largo del tiempo gracias al

establecimiento de los linajes. El arte etrusco usaba la potente fuerza de los

símbolos con propósitos religiosos, rituales y apotropaicos, con los que se

aseguraban la fertilidad, la pervivencia de la familia, un viaje fácil a la

ultratumba por parte de los difuntos y protección tanto para los vivos

como para los muertos. Ver determinadas imágenes en ciertos entornos

inesperados provocaba un enorme impacto psicológico, que servía para

defenderse del mal y del miedo, cumpliendo con una clara función ritual

dentro del arte funerario. Se colocaban sobre todo en los sepulcros,

considerados el lugar donde el hombre se encontraba con la divinidad.
