Marte etrusco de Todi, Museos Vaticanos. Esta estatua de bronce fue donada

al templo dedicado al dios de la guerra Maris, asimilado al Ares griego, por

el ciudadano etrusco Ahal Trutitis. Representaciones así nos hablan de la

manera en la que los etruscos acabaron asimilando la cultura griega

interiorizándola de tal forma que los artistas adoptaron las características

artísticas del mundo helénico.

Por tanto, hemos visto cómo los etruscos daban su particular impronta a

los mitos griegos, tanto por la elección de los mismos que realizaban como

por el modo en el que los representaban. Un buen ejemplo sobre cómo los

gustos de los tirrenos se reflejaban en sus creencias es la gran cantidad de escenas sangrientas y de batallas que podemos encontrar dentro del

arte funerario. Los artistas etruscos escogieron diversos mitos griegos en los

que aparecían combates, sacrificios, muerte, desmembramientos y

diferentes formas de violencia y los representaron en las tumbas en

sustitución del ritual funerario que servía para proveer de sangre a los

muertos (su alimento favorito). Este tipo de imágenes se usaban para

sustituir los auténticos sacrificios de sangre con los que, al principio, se

honraba y alimentaba a los muertos.

Dentro de la mitología etrusca es posible encontrar diversos mitos

clásicos (representados siguiendo la tradición artística y literaria del mundo

griego) mezclados con personajes y leyendas locales. Eran representados

por los artistas usando modelos griegos pero mostrando las ideas etruscas,

lo que nos ha permitido atisbar en la actualidad parte de sus creencias

religiosas, sus ritos funerarios y, por supuesto, su estructura social. El

pueblo etrusco transformó las ideas y los iconos griegos y los enriqueció

gracias a la adaptación que realizó para su uso artístico. Los modelos

griegos, por tanto, se acomodaron a las necesidades locales, una idea que

hay que tener en cuenta en la actualidad a la hora de estudiar el mundo

religioso etrusco.

La mitología griega se difundió por toda Etruria. Durante el

período arcaico tardío, los dioses etruscos fueron mostrando una clara

dependencia iconográfica de los prototipos griegos y terminaron también

por representarlos de forma antropomorfa. El modelo griego había

favorecido el proceso de humanización e individualización de los dioses

etruscos proporcionando sus símbolos a las deidades más poderosas del

panteón. Además, a lo largo del proceso de asimilación, los dioses

nacionales del mundo etrusco fueron convertidos prácticamente en héroes

locales y se agruparon a las divinidades menores que tenían parecidas

características, por lo que perdieron parte de su compleja personalidad

inicial.

La asimilación se consideraba culminada ya en el siglo IV a. C., cuando

encontramos perfectamente asentados a los héroes helenos dentro de la

vida, el arte y el lenguaje etruscos. En ese momento hizo también aparición

dentro del arte funerario el tema del sacrificio de los prisioneros troyanos,

un episodio mítico que se encontraba inspirado en el poema de la Ilíada y con el que complacían su gusto por la sangre. Asimismo, la Etrusca

Disciplina

asimiló diversas ideas de la filosofía griega, las cuales aparecieron ya

plenamente integradas en el siglo II a. C. Todos estos aspectos mencionados

son los que hacen que nos demos cuenta de lo perfectamente asimilada que

estaba la cultura helénica dentro del mundo etrusco.

La iconografía mitológica que se encontraba dentro de los sarcófagos

pintados era bastante diferente a la que se podía ver en la pintura mural de

las tumbas durante el siglo IV a. C. Mientras que esta pintura descansaba

sobre la tradición griega, la gran mayoría de los sarcófagos mostraban en

las cubiertas figuras recostadas que miraban al espectador o tenían forma de

techo. En las cajas de estos contenedores se presentaban diversas pinturas y

relieves con tres temáticas principales: la amazonomaquia (el combate de

las amazonas), el tierkampf o lucha contra las fieras, y la presencia de los

demonios de la muerte. Estos tres temas fueron muy populares hasta finales

del siglo IV a. C., momento en el que desaparecieron a favor de un nuevo

tipo de sarcófago conocido como hall-sarcophagi, con delgadas columnas o

pilares en la esquina, con un carácter más decorativo que simbólico.

Dentro de algunos sarcófagos se representaban los mitos troyanos y

tebanos, episodios característicos de la literatura griega. Aparecían

imágenes vinculadas al sacrificio de los prisioneros troyanos realizado por

Aquiles (a veces, acompañados por los dioses infernales), el sacrificio de

Polixena o bien otras escenas que implicasen derramamiento de sangre, con

la que se alimentaba al difunto propietario del sarcófago. El uso de cierto

tipo de imágenes mitológicas dentro de los diversos contenedores

funerarios se relacionaba, de forma muy clara, con la elección consciente de

sus propietarios, quienes escogían que escenas querían mostrar en su última

morada, además de realzar su alto nivel social.

Por tanto, durante el período arcaico se produjo una invasión de los

temas, mitos y modelos griegos. Las figuras y escenas mitológicas usaban

los convencionalismos propios del mundo griego, pero adquirieron un

significado local. Sin embargo, y pese a esta profunda adopción de la

mitología griega, para los etruscos (como les pasó también a los romanos)

muchas de las leyendas griegas entraban más en el campo de una literatura

de ficción que en el de las creencias religiosas solemnes.

Sarcófago de Torre San Severo (Orvieto), Museo Claudio Faina. En este

sarcófago, fechado entre el 320 y el 300 a. C. y con escenas relacionadas con el

ciclo troyano, podemos ver el gran gusto que sentían los etruscos hacía la

mitología griega y los relatos que implicaban el derramamiento de sangre. Este

tipo de imágenes, representadas en los monumentos funerarios, se relacionaban

con las creencias que sostenían que la sangre, líquido vital, era el alimento

favorito de los difuntos que necesitaban recibir para su supervivencia en el más

allá.

LA HELENIZACIÓN DE LA RELIGIÓN ROMANA

Al igual que le ocurrió al mundo etrusco, Roma entró en contacto con la

cultura y la religión griega gracias a la influencia de la Magna Grecia. Y

como les ocurrió a los etruscos, la primitiva religión romana fue

transformada gracias a los influjos culturales recibidos.

La interpretatio graeca había modificado sustancialmente diversos

campos de la religión tradicional romana transformándola profundamente,

al igual que ocurrió cuando entraron en la ciudad las distintas creencias

provenientes del Mediterráneo oriental. A partir del siglo II a. C., la primitiva religión romana se había convertido en una amalgama de

prácticas rituales, oficiales y frías, a las cuales el pueblo asistía únicamente

por costumbre y superstición. En ese momento, las élites aristocráticas

comenzaron a sustituir sus antiguas creencias por distintas doctrinas

filosóficas que llegaron a Roma gracias a los influjos de la civilización

helenística. Muchos de los rituales que se habían realizado hasta ese

momento eran sumamente complejos y minuciosos, pero muy pocos de

ellos se encontraban relacionados con alguna historia mítica, lo que

facilitó, sin duda, la adopción del corpus de leyendas griegas.

La religión romana primitiva tenía un marcado carácter agrario,

provocado por la condición de campesinos-soldados que tenían los

habitantes de la ciudad. Las fuerzas de la naturaleza se divinizaron,

otorgándole un claro carácter animista a estas primeras manifestaciones

religiosas. No tenía contenido dogmático y estaba controlada por el Estado,

que se encargaba de que el hombre cumpliese con los ritos haciéndoles

sentir que pertenecían a la misma comunidad. Pese a que los reyes etruscos

construyeron los primeros templos de la ciudad y establecieron las primeras

estatuas dedicadas a los dioses, carecían tanto de leyendas como de mitos

relacionados con el mundo divino, por lo que fueron los griegos quienes

introdujeron su mitología, que adoptaron plenamente. Cuando entraron en

contacto con Grecia, aceptaron fácilmente la religión griega, recibieron su

teología y asimilaron algunos dioses autóctonos con las divinidades recién

llegadas. El culto romano sufrió un fuerte impacto helenizante a partir del

año 217 a. C. Por tanto, en época tardorrepublicana, las divinidades propias

de los romanos se asimilaron de forma plena con las griegas y pasaron a

formar parte de la religión oficial. Sin embargo, recibieron otros nombres;

por ejemplo, el Hermes griego se llamó Mercurio, y se encargaban ambos

de velar por los comerciantes y mercaderes.

A los primitivos dioses latinos con carácter agrario se sumaron otros

dioses de origen itálico y divinidades griegas y orientales, y formaron una

religión muy compleja que fue evolucionando durante toda la historia de

Roma, evolución que se adaptó a las exigencias de la política. Por ello,

vemos como Roma perfiló los distintos aspectos de los mitos a partir del

contacto directo que mantuvieron con el mundo griego. Entraron en

contacto con la civilización helénica en primer lugar gracias a la intermediación de los etruscos, pero la helenización del mundo romano se

hizo más intensa a partir de las guerras samnitas. A través de este contacto,

llegó a la ciudad el ciclo mítico troyano que asignaba a los romanos un

origen divino como herederos de la destruida Ilión, que les llevaría a regir

los destinos del mundo conocido.
