4 LAS CREENCIAS RELIGIOSAS Y

LOS MITOS DE LOS PUEBLOS

ITÁLICOS

En este capítulo vamos a conocer, de forma muy breve, algunos de los

mitos de ciertos pueblos itálicos. Debido a la gran importancia que

tuvieron las culturas etrusca y romana, los autores antiguos se centraron

en transmitir los mitos de estas, por lo que de los demás pueblos itálicos

conocemos poco y la mayoría de lo que sabemos se relacionaba de alguna

forma con la propia Roma.

Para los griegos, los pueblos que habitaban la península itálica tenían

un lejano origen en el Egeo y se vinculaban directa o indirectamente con

el mundo helénico. Esta ascendencia fue impuesta y bien aceptada, ya que

se consideraba que reivindicar un origen griego era lo más parecido a

tener carta de nobleza entre el resto de los pueblos de Italia. Sin embargo,

dicha aceptación no implicaba que los pueblos itálicos renunciasen a su

propia personalidad autóctona, mostrada en el mantenimiento de sus

tradiciones y héroes locales, los cuales se adaptaron a este nuevo

componente egeo.

LOS SABINOS

Dentro de todos los pueblos que habitaban Italia, uno de los más

importantes (sobre todo para nosotros, que conoceremos de forma amplia

los mitos romanos) era el sabino. Fue un pueblo que habitó en la zona del

Lacio desde la época protohistórica hasta, aproximadamente, la fundación de Roma, momento en el que poco a poco comenzaron a asimilarse a los

romanos. Compartió ciertas similitudes culturales con otros pueblos de

origen itálico, como los umbros o los oscos.

Por el área del Lacio se produjo una fuerte expansión sabina que los

autores actuales vinculan con el desarrollo del rito del ver sacrum

(literalmente, primavera sagrada), una ceremonia mediante la cual

esperaban el regreso de la estación favorable para poder mandar a algunos

jóvenes a buscar nuevos territorios donde asentarse. Tras haberse

celebrado la ceremonia del ver sacrum, se escogía a cierto número de

ciudadanos, generalmente varones jóvenes, que partían de su hogar para

fundar nuevas colonias guiados por el dios Marte, quien les ayudaba en su

propósito.

Sin embargo, y pese a estas colonizaciones sabinas, con el comienzo

de la expansión latina se produjo una rápida asimilación de los sabinos

con esta cultura del Lacio. Fue tan intensa que durante la monarquía

romana vamos a encontrar que hubo tres reyes de origen sabino

gobernando en la ciudad: Tito Tacio, Numa Pompilio y Anco Marcio.

Denario del año 89 a. C. con la cabeza del rey Tito Tacio. Este monarca,

originario de la ciudad sabina de Cures, compartió durante cinco años el trono

de Roma junto a Rómulo, lo que nos demuestra la rápida asimilación de los

sabinos con la cultura romana.

De los sabinos conocemos bastante gracias al estudio de las fuentes

clásicas, quienes nos hablan de la gran religiosidad y valentía de este

pueblo. Tito Livio, en su Historia de Roma, nos menciona la gran

importancia que tenía para los sabinos la figura del augur o del rey-

sacerdote como intérpretes de la voluntad divina (el mejor ejemplo de este

tipo de monarca es Numa Pompilio, en Roma). Los sabinos creían que

los dioses se manifestaban en
