todas las formas de la naturaleza, por lo que el vuelo de los pájaros se

consideraba como el medio ideal para interpretar la voluntad divina.

Además, los sabinos separaban los templos y los santuarios de la ciudad

construyéndolos normalmente fuera de los límites urbanos. Preferían

construir los edificios sagrados en zonas estratégicas del valle del Tíber,

como ocurría con el Lucus Feroniae, un santuario consagrado a la diosa

Feronia y ubicado junto a un bosque sagrado en un vado del río.

Aparte de distinguir entre el espacio de los dioses y los hombres,

existía una diferenciación entre la zona de los vivos y los muertos. El

difunto era enterrado con todas sus propiedades, lo que, además de

ayudarle en su vida de ultratumba, definía su estatus social.

EL ORIGEN DE LOS SABINOS

Los sabinos tenían, como los romanos, un origen mítico que conservamos

bien reflejado en dos fragmentos de Catón, al que relacionaban con sendos

epónimos: Sabino (el hijo de una divinidad indígena) y Sabo (un

lacedemonio emigrado).

Se consideraba que los sabinos recibieron su nombre gracias al héroe

indígena Sabino, hijo del dios Sanco, el cual se identificaba con el latino

Dius Fidius. Sin embargo, en otros fragmentos Sabino era sustituido por el

espartano Sabo. Es posible pensar que los sabinos fueran lacedemonios

que, guiados por Sabo, formaron en Italia un nuevo pueblo. Pero otra

posibilidad que se debe contemplar es que, sobre una población autóctona

ya existente en la zona de la Sabina se asentase un espartano, o bien que un

pequeño grupo de ellos se impusiese: «Eran los Sabinos en gran número y

muy guerreros, y habitaban pueblos abiertos, siendo el ser grandemente

alentados propio de unos hombres que eran colonia de los Lacedemonios»

(Plutarco, Vida de Rómulo, XVI).

La interpretación de que sobre una población ya existente se asentase

un grupo de espartanos dirigidos por un tal Sabo se ajustaba a una

tradición local que recogía Dionisio de Halicarnaso en su obra. Este autor

nos contaba como unos espartanos, descontentos con la estricta legislación

de Licurgo, abandonaron su patria para establecerse en el país de los

sabinos, a los cuales transmitieron sus costumbres y con los que se

mezclaron.

Por tanto, la idea de un origen espartano de los sabinos se encontraba

muy extendida, una idea que servía ya en la propia Antigüedad para

justificar su austero modo de vida. En cambio, la primera de las

tradiciones, que relacionaba el origen de los sabinos con Sabino, derivaba

de diversas fuentes locales. Detrás de este héroe epónimo, los

investigadores actuales intuyen la presencia del antepasado mítico, el

Pater Sabinus, considerado como el padre de todo el pueblo sabino.

Aunque los sabinos se proclamaban descendientes del héroe Sabino, a

partir del siglo III a. C. se comenzó a admitir la presencia de un

componente espartano, y se produjo el sincretismo de las dos versiones

acerca de sus orígenes.

MODIO FABIDIO

Otro de los mitos propios de los sabinos era aquel que se pone en relación

con la historia del héroe Modio Fabidio.

Durante el tiempo en el que el pueblo de los aborígenes, los cuales

conoceremos mejor más adelante, vivieron en la región de Reate (la actual

Rieti, en la zona central de Italia) hubo un baile para honrar al dios Quirino

en el que participó una noble doncella. El dios, al verla bailar, decidió

secuestrarla asombrado por su gran belleza. La atrajo a su templo y allí la

sedujo y la dejó embarazada. De esta unión nació Modio Fabidio.

Modio Fabidio dedicó parte de su vida a ser un soldado y se distinguió

por sus hazañas bélicas, pero al final quiso crear una ciudad y un reino

para él, por lo que marchó con un grupo de compañeros y partió para

detenerse en un punto concreto. Allí decidió fundar Cures, una ciudad sin

muros ni obras defensivas que recibió este nombre en homenaje al padre

de Modio Fabidio, Quirino. El héroe decidió no amurallarla debido a que

estaba situada encima de una colina y a que estaba protegida por el mismo

dios Marte, la divinidad más importante de los itálicos.

LA PRIMITIVA POBLACIÓN DEL LACIO

Antes del establecimiento de los latinos, pueblo que conoceremos a

continuación, muchos autores consideraron que el Lacio estaba habitado por otros primitivos habitantes. En su mayoría coinciden en que estos

primeros pobladores del Lacio eran los aborígenes.
