Sobre la existencia de los aborígenes existen varias versiones.

Hiperoco de Cumas hablaba de unas gentes que eran originarias de Atenas,

las cuales se asentaron en Sicione y Tespies. Sin embargo, la llegada de una

carestía provocó que la mayoría de ellos emigrasen a otros territorios hasta

llegar finalmente al Lacio, donde recibieron el nombre de aborígenes. Estos

primeros pobladores fundaron una ciudad a la que llamaron Valentia, ciudad

que tras la llegada de Evandro y Eneas fue rebautizada como Rhome.

Catón, a través de los textos de Dionisio de Halicarnaso, nos contaba que

los aborígenes eran, en realidad, unos griegos procedentes de Acaya, los

cuales llegaron a Italia varias generaciones antes de la guerra de Troya.

Virgilio, en cambio, aludía a una primitiva población asentada en el

Lacio con un claro origen autóctono mencionando que habían nacido de los

árboles. Sin embargo, para el autor de la Eneida, eran latinos y no

aborígenes quienes habitaron esta zona por primera vez. Estos latinos

fueron descritos como gente incivilizada que carecía de toda cultura hasta

que llegó Saturno y les trajo las leyes y el conocimiento. Gracias a la acción

de diversos reyes, los latinos pasaron a un estadio de civilización.

Otras antiguas tradiciones griegas contaban cómo, diecisiete

generaciones antes de la guerra de Troya, el héroe arcadio Enotrio

abandonó su patria tras mostrar su desacuerdo con la herencia de Licaón, su

padre. Marchó, en compañía de su hermano Pencetio y de varios de sus

compatriotas, en una expedición que llegó finalmente a Italia. Pencetio se

asentó en el promontorio de los Yápigas (que se situaba en la costa del

Adriático) y dio origen al pueblo de los pencetios. En cambio, Enotrio se

dirigió hacia la costa occidental y se asentó en la zona de la Sabina.

Llamaron a esta región Enotria, en homenaje al héroe, y dieron lugar a los

aborígenes. Ellos recibieron a los pelasgos y a los sabinos, quienes los

expulsaron y los obligaron a desplazarse hacia el Lacio, región que

ocuparon tras expulsar a los primitivos pobladores, los sículos.

Los investigadores actuales consideran que los aborígenes fueron

creados a propósito en la Antigüedad con una función clara de etnogénesis.

En general, se considera que es el pueblo que recibió a Eneas en el

momento en que este llegó al Lacio. Aparecen generalmente vinculados a la

leyenda troyana, por lo que a día de hoy se considera que la creación de los

aborígenes fue posterior al asentamiento de Eneas en el Lacio. Por lo tanto, en la actualidad se toma a los aborígenes como una invención que

justificaba la existencia de una población originaria del Lacio.
