Los latinos eran otro de los pueblos itálicos que habitaban en la zona del

Lacio. La ciudad de Roma fue, en origen, una aldea latina que al final

dominó toda el área, por eso los latinos es otro de los pueblos cuyos

orígenes míticos nos resultan tan interesantes.

Parece ser que los latinos tenían su origen en el héroe epónimo Latino.

Latino (o Lavinio, como también puede encontrarse) fue el rey de los

aborígenes, uno de los pueblos más antiguos de Italia, con su corte en la

ciudad de Laurentia, nombre del que derivan los gentilicios laurentinos,

laurentes o latinos. La tradición griega, recogida por Hesíodo, presentaba a

Latino como un hijo de Odiseo y Circe que reinó sobre los tirrenos

(etruscos) junto a sus hermanos Agrio y Telégono: «Circe, hija del

Hiperiónida Helios, en abrazo con el intrépido Odiseo, concibió a Agrio y

al intachable y poderoso Latino; también parió a Telégono por mediación

de la dorada Afrodita. Éstos, muy lejos, al fondo de las islas sagradas,

reinaban sobre los célebres Tirrenos» (Hesíodo, Teogonía, 1011 y ss.).

Sin embargo, otras tradiciones lo consideraban hijo de Odiseo y

Calipso, además de hermano de los gemelos Nausítoo y Nausínoo, o bien

el hijo de Telémaco y Circe. Latino también aparecía mencionado por otros

autores como hijo de Pandora (y nieto de Deucalión y Pirra) y hermano de

Grecos, por lo que, como estamos viendo, los orígenes del rey no están

nada claros.

Si además miramos en la mitología romana, vemos como sobre la

genealogía de Latino es posible encontrar dos tradiciones diferentes. La

primera de ellas hacía a Latino hijo del profeta Fauno (quien es llamado

también Luperco. Algunas fuentes creían que era hijo de Circe y Júpiter,

mientras que otras lo tenían por ser el del rey Pico, a quién sucedió en el

trono), rey de Laurentia, y la ninfa del bosque de Minturno, Marica, los

cuales fueron posteriormente divinizados: «Regía en larga paz sus campos

y sus felices ciudades el anciano rey Latino, hijo de Fauno y de la ninfa

Marica, Laurentina: Fauno era hijo de Pico, cuya ascendencia, ¡oh

Saturno!, remonta hasta ti, primer fundador de su linaje», (Virgilio,

Eneida, VII, 47).

La otra versión relacionaba a Latino con la leyenda de Hércules.

Cuando el héroe regresaba del país de Gerión, traía consigo a una joven hiperbórea (Hesíodo situaba a este pueblo en el territorio entre el valle del

Po y en el Véneto) cuyo padre había entregado como rehén. A su paso por

la zona del Lacio, entregó a la muchacha en matrimonio a Fauno. La joven

se llamaba Palanto, considerada como epónima del Palatino o

Palanteo, es decir, la primera Roma construida sobre una aldea palatina

que fundó Evandro (a quien conoceremos en detalle más adelante), aunque

algunas fuentes como la de Dionisio de Halicarnaso la llamaban Fauna. Al

casarse con Fauno, Palanto estaba ya embarazada, puesto que se había

unido a Hércules. De esta relación nació el rey Latino. Esta tradición

presentaba otra variante que convertía a Latino en el hijo de Hércules y la

viuda de Fauno o su hija, la Bona Dea o la diosa Fauna. También ha sido

considerado como hijo de Evandro y del monstruo Caco. Lo que parece

claro en la mayoría de las fuentes es que Latino se desposó con Amata y de

esta unión nació Lavinia.

Si los autores no se ponen de acuerdo sobre el origen de Latino,

tampoco

lo hacen en cuanto a los acontecimientos ocurridos durante su mandato.

Uno de los principales hechos de su reinado es el momento de la llegada

de Eneas a las costas italianas. Hay versiones que sostenían tanto que

recibió cordialmente al troyano como que luchó contra él. Sin embargo, si

coincidían en el hecho de que Eneas se casó con Lavinia, en cuyo honor

fundó la ciudad de Lavinium y heredó el reino de Latino.

En las versiones que sostenían que acogió de forma hospitalaria a

Eneas, se narraba cómo Latino recibió en sus tierras a los exiliados

troyanos y les permitió su establecimiento en el Lacio. La cordialidad entre

latinos y troyanos fue tal que hasta incluso Latino le ofreció a Eneas la

mano de su hija Lavinia para que se desposase con ella. Pero los troyanos

no correspondieron de forma adecuada a la cordialidad latina y efectuaron

varias incursiones de pillaje, lo que obligó a Latino a aliarse con Turno, el

rey de los rútulos, para tratar de detenerlos. Turno y Latino perecieron en

el conflicto y Eneas pasó a ocupar el trono de Latino tras tomar su ciudad.

El pueblo de Latino y los inmigrantes troyanos se unieron formando uno

solo que, en homenaje al fallecido rey, recibió el nombre de Latino.

Otra versión de la leyenda contaba cómo Eneas llegó a la costa latina

dos años después de la caída de Troya. Nada más arribar, comenzó a edificar una ciudad para que habitasen los troyanos y Latino, quien se

encontraba en guerra contra los rútulos, tuvo que acudir con parte de su

ejército para tratar de impedir el asentamiento de estos nuevos colonos.

Llegó al campamento troyano al anochecer, lo que hizo que tuviera que

posponer el combate hasta el día siguiente. Durante la noche, tanto Latino

como Eneas fueron invitados por los dioses a establecer un pacto amistoso,

consejo que siguieron al día siguiente firmando una alianza. Latino cedió

parte de su territorio a los troyanos, quienes, a cambio, prometieron

ayudarlos en su lucha contra los rútulos. Para sellar esta nueva alianza,

Eneas se desposó con la princesa

Lavinia, pero este matrimonio hizo estallar la guerra con Turno, el cual en

esta versión no era rútulo, sino un etrusco, sobrino de la reina Amata.

Durante el conflicto, murieron tanto Latino como Turno, cuyo pueblo fue

también conquistado. Eneas, debido a su matrimonio con Lavinia, se coronó

como rey de los aborígenes, los cuales, tras fusionarse con los troyanos,

pasaron a ser conocidos como latinos.

Virgilio presentó en la Eneida una tercera versión que trataba de

conciliar las dos anteriores. Latino fue aconsejado por sus adivinos tras

estudiar los designios de Júpiter para que recibiese bien a Eneas y le

otorgase la mano de su hija al héroe. Tras la llegada de Eneas, cumplió con

la voluntad de los dioses y decidió casar a Lavinia con el troyano, aunque la

princesa se encontraba originalmente prometida a Turno, rey de los rútulos.

La reina Amata y Turno (persuadido por Juno, quien no soportaba a los

troyanos) incitaron a Latino a declararles la guerra, pero el rey se negó. En

ese momento, la propia diosa Juno abrió las puertas del templo de la guerra

(una costumbre genuinamente romana, donde las puertas del templo de Jano

se abrían en tiempos bélicos y se cerraban con la llegada de la paz) y Turno

izó la bandera para llamar a las armas a todos los hombres. Se desencadenó

una guerra que enfrentó a troyanos y a rútulos, ya que Latino se mantuvo al

margen y pidió tan solo a los troyanos una tregua para enterrar a los

muertos y a Turno que no se enfrentase con Eneas en un combate singular.

A la muerte de Turno, el rey Latino decidió concertar una paz con los

troyanos.

La mayor parte de los autores coincidían en el hecho de que el rey

Latino desapareció durante una batalla que libraba contra el rey etrusco

Mecencio, convirtiéndose en el dios Júpiter Latino o Latiaris, a quien se le rendía culto en el Monte Albano. Mecencio era un rey etrusco que fue

expulsado de su propio reino por sus súbditos, descontentos por el miedo

que provocaba en ellos. En la Eneida se presenta como el prototipo de rey

soberbio, impío y cruel que suele recibir su justo castigo por acción de los

dioses. Mecencio forjó una alianza con Turno y su hijo Lauso para luchar

contra Eneas y el rey de Palanteo, Evandro. Durante estos combates, Eneas

se enfrentó contra Mecencio y lo dejó moribundo, mientras que Lauso

quería defender a su padre, pero finalmente acabó muerto por mano del

troyano. El rey etrusco pudo curar sus heridas en el río Tíber e intentó

vengar la muerte de su hijo, cosa que no consiguió, ya que finalmente Eneas

lo mató. Como hemos visto, en el transcurso de los enfrentamientos con

Mecencio, el rey Latino muere o desaparece convirtiéndose en dios.
