Todos los datos inducen a pensar actualmente que el rey Latino fue

concebido en función al conjunto de todo el pueblo latino, a considerarlo

como su mítico fundador y una de las figuras decisivas para llegar a la

formación de la Liga Latina. El principal papel de Latino era el de

contribuir a la afirmación de una conciencia nacional latina y reforzar los

diversos vínculos comunes que este pueblo tenía.

Otras noticias sobre el origen de los latinos dibujaban un Lacio habitado

por los aborígenes que recibieron a Eneas. Calias de Siracusa también habló

de Latino y lo presentó como el rey de los aborígenes que acogió al héroe

de Troya. Sin embargo, en las noticias de Calias, es Latino quien contraía

matrimonio con la troyana Rhome, epónimo de la ciudad que fundaron los

hijos de ambos. El romano Catón habló de una Italia ocupada por los

aborígenes, quienes se unieron a los troyanos a la llegada de Eneas y

recibieron el nombre de latinos. Una última versión contaba cómo Latino

acogió a un Eneas fugitivo y al morir legó su reino a Rómulo y a Rhomos,

hijos o nietos del héroe troyano.

Dionisio de Halicarnaso situó como población originaria del Lacio a los

sículos, unas gentes autóctonas y bárbaras a las que desalojaron los

aborígenes, identificados con los primeros emigrantes griegos, los enotrios

de Arcadia. Según Dionisio, los aborígenes pasaron a ser los más antiguos

pobladores griegos del Lacio, cuya cultura se enriqueció con las

aportaciones de los pelasgos, los arcadios de Evandro y los acompañantes

de Hércules, a quienes se sumaron los troyanos de Eneas.

Otra versión, reflejada en el Epítome de Pompeyo Trogo que

redactó Justino, contaba como los aborígenes figuraban como los primeros

habitantes del Lacio, que estaban gobernados por una dinastía de reyes que

acogió tanto a Evandro como a Hércules. Con la llegada de Eneas, se creó

el pueblo latino. Algunas de las ciudades latinas tenían su origen mítico

en otros héroes,

sin correspondencia con Latino. Tal era el caso de la ciudad de Lanuvium,

por ejemplo. Existían diversas referencias a los viajes de Eneas por el área

siciliana, acompañado por Lanoios, nombre relacionado con la forma

helenizada de un supuesto Lanuvius, considerado el creador mítico de esta

ciudad. Su creación como fundador de Lanuvium fue el reflejo de la

privilegiada relación de esta ciudad latina con Roma, con la que comparte

sus ancestros troyanos. La ciudad de Lanuvium tuvo otro mito relacionado con su fundación, ya que, como reflejó Apiano (Guerras Civiles, II, 20), fue

fundada por Diomedes, héroe aqueo de la guerra de Troya a quien, además,

se le debía la introducción del culto de Juno Sospita.
