La existencia de mitos como el de Lanuvium o la historia del rey Latino

establecieron la versión canónica sobre el origen de los latinos, en la cual

figuraba la fusión de un elemento indígena (considerado como los

aborígenes) y otro extranjero (representado en los emigrantes de Eneas).

Sobre este sustrato se añadieron otras gentes que, en diversos momentos,

se asentaron en el Lacio como fue el caso de los sículos, los arcadios de

Evandro y los pelasgos.

Debemos añadir en este apartado dedicado a los latinos el hecho de que

este pueblo carecía de una cosmogonía propia y única acerca del comienzo

del mundo, aunque se conocían, en cambio, muchas tradiciones sobre el

origen de diversas ciudades del Lacio (como el mencionado caso de

Lanuvium). En algún momento de su historia, los latinos debieron de tener

su propia mitología, la cual se perdió en época histórica y se conservaron

solo leves retazos de sus leyendas. Casi todo lo que se ha conservado son

historias que se relacionaban con personajes como Pico, Fauno, Latino o

Caco (a quien conoceremos en otro capítulo), que se movían en un terreno

donde se mezclaba lo divino y lo humano, como le ocurrió a Rómulo. La

carencia de una literatura épica que nos transmita los mitos latinos nos deja

como única fuente de conocimiento todo aquello que los autores romanos

o griegos han transmitido sobre los habitantes del Lacio.

EL ORIGEN DE LOS SÍCULOS, LOS SICANOS Y LOS ÉLIMOS

Los sículos fueron un pueblo histórico que aparece documentado en la

parte oriental de Sicilia ya desde el I milenio a. C., es decir, antes de la

llegada de los colonizadores griegos. Convivían en la isla con los sicanos y

los élimos, aunque con la llegada de los griegos perdieron parte de su

carácter autóctono al ser helenizados. Además, fueron utilizados como el

vehículo de integración por parte de Roma en el mundo griego, un uso que

se produjo a partir de la incorporación de la isla al dominio romano.

El autor Helánico de Mitilene identificó a los sículos con los ausonios

expulsados por los yápigas. Fueron guiados por su epónimo Sicelo, gracias

al cual conquistaron toda la isla, hecho que sucedió tres generaciones antes de la guerra de Troya. Sin embargo, Filisto de Siracusa consideraba que los

sículos eran ligures que fueron expulsados de su tierra por los umbros y los

pelasgos. Coincidía con Helánico en que fueron guiados por Sicelo, al que

se tenía por hijo de Ítalo, hasta llegar a Sicilia, ochenta años antes de la

guerra de Troya.
