También podemos encontrar otras fuentes, como Julio Higino, que

consideraron a los sículos como los primeros habitantes de la Sabina,

quienes fueron expulsados de allí por nuestro viejo conocido, el héroe

lacedemonio Sabo. Parece que no fue esta la única relación que hubo entre

sículos y sabinos, lo que se reflejaba en la tradición que hablaba de los tres

hermanos Ítalo, Sabino y Siceno, epónimos de ítalos, sabinos y sicenos.

Algunos autores vincularon ciertas ciudades latinas concretas con

Sicilia, vínculo establecido a través de la figura de Ítalo, un personaje

arraigado en los mitos de los ambientes griegos de la Magna Grecia.

Servio, en su comentario a la obra de Virgilio, aludió a un mito

protagonizado por el rey de los sículos Ítalo, que llegó al Lacio desde

Sicilia coincidiendo con el reinado de Turno. Ítalo se asentó en la región

laurentina (donde hemos visto gobernando a Latino) y dio nombre a toda la

península italiana: «Hay una región que los griegos denominan Hesperia,

tierra antigua, poderosa por sus armas y por la fertilidad de sus frutos,

poblada un día por los enotrios; más hoy es fama que los descendientes de

estos la llaman Italia, nombre tomado del de su caudillo» (Virgilio, Eneida,

libro I).

Ítalo compartió ciertas similitudes con Eneas: ambos desembarcaron en

un Lacio dominado por Turno, situando su capital en la zona donde

gobernaba Latino. Con Ítalo se establecía un lazo de unión entre Sicilia y

los latinos, con lo que quedaban estos últimos vinculados al universo mítico

grecorromano. Virgilio recogió estas tradiciones en su poema épico, ya que

incluía la estatua de Ítalo en el conjunto de aquellas que adornaban el

palacio de Pico, donde aparecían representados los primitivos reyes del

Lacio.

Además de Ítalo, se sabe actualmente que se inventaron héroes de

origen siciliano que fueron utilizados como los fundadores de diversas

ciudades latinas. Por ejemplo, Casio Hémina nos daba como fundadores de

las ciudades de Aricia y Crustumerium a los sículos Arquíloco y Sículo, este

último considerado epónimo del propio pueblo.

El culto más característico de los sículos era el de los Palicos, dos

gemelos venerados como héroes y considerados dioses ctónicos en relación

con las aguas termales. Su historia se relacionaba con los mitos griegos. La

leyenda más común contaba que la ninfa local Talía tras haber mantenido

relaciones con Zeus había dado a luz a Adrano, el dios volcánico asimilado a Hefesto, quien fue tragado junto a la ninfa por la diosa Gea debido a los

celos de Hera. En ese momento, la tierra se abrió y nacieron los gemelos,

hijos de Adrano, venerados como patrones de la agricultura y la

navegación. Otras versiones del mito cuentan que fueron hijos de la ninfa

Etna y del dios Hefesto o bien hijo de Zeus y Talía sin mediación de

Adrano.

Otro mito de los sículos era el del titán Tityos, cuyo origen estaba en

Sicilia. Creció tan grande durante el embarazo que partió el útero de su

madre y tuvo que completar su gestación dentro de la madre tierra Gea.

Uno de los episodios más importantes se relacionaba también con Leto,

madre de Apolo y Artemis, ya que este titán intentó acosarla en Delfos

mientras daba a luz a los gemelos divinos.

Los sicanos fue otro de los pueblos sicilianos, que se asentaron en la isla

durante la Edad del Bronce, ocupando la parte central del territorio. Sobre

sus orígenes, Tucídides narraba que los sicanos fueron los terceros en

establecerse en Sicilia, tras los cíclopes y los lestrigones, un pueblo de

gigantes antropófagos a los que la tradición situaba en la parte oriental de la

isla. Antes de establecerse aquí, los autores contaban que los sicanos habían

vivido en Iberia (Tucídides amplía este territorio hacia la zona este,

llegando hasta el Ródano), cerca del río Sicano, pero comenzaron su

migración a la isla, conocida como Trinacria en ese momento, tres o cuatro

generaciones antes de la guerra de Troya. Al parecer, tuvieron algunos

conflictos con los ligures aquí asentados, hasta que consiguieron

expulsarlos.

Algunos autores antiguos consideraron que los sicanos se habían

establecido en el Lacio, cerca del río Tíber, pero fueron desplazados y

tuvieron que migrar hasta el sur de Italia. En esa zona vivieron un tiempo

junto a los enotrios, pero finalmente gran parte de los sicanos pasaron a

Sicilia, a la que dieron su nombre, Sicania.

El último de los pueblos sicilianos que nos queda por conocer es el de

los élimos, situados en la parte occidental de la isla. Como en el caso de los

sicanos, se asentaron en Sicilia a lo largo de la Edad del Bronce. Sus

orígenes son desconocidos actualmente, aunque la mayor parte de los

investigadores sugieren unos comienzos anatolios, desde donde emigraron

hasta llegar a Sicilia. Este posible origen anatolio coincidía con el origen

que los griegos dieron a este pueblo, ya que los consideraban descendientes de los troyanos. Tucídides narraba cómo sus antepasados habían sido

refugiados de la guerra de Troya, encontrando en Sicilia un nuevo hogar.

Tras la destrucción de Ilión a manos de los aqueos, un grupo pequeño

consiguió escapar y estuvo deambulando hasta arribar en este territorio. Allí

se unieron a los sicanos, formando un nuevo pueblo, los élimos.

El poeta Virgilio nos cuenta que en su largo deambular estuvieron

dirigidos por el héroe Acestes. Este era hijo del dios-río Crimiso y una

mujer troyana llamada Egesta o Segesta (epónima de la ciudad de Segesta,

la cual fundó según el mito), que fue enviada por su padre (Hippotes o

Ipsostratos) para evitar que la devorasen los monstruos que habitaban Troya

desde que sus ciudadanos habían rechazado agradecer con ofrendas a Apolo

y a Poseidón la construcción de las murallas de la ciudad. La mitología

romana, en cambio, convirtió a Acestes en el hijo de Crimiso con una mujer

dardania desconocida.

Acestes, que desde la alta cumbre de un monte había visto a los lejos, con asombro, la llegada de aquellas naves amigas, acude a su encuentro, armado de una terrible jabalina y cubierto con la piel de una osa africana. Hijo del rey Crimiso y de una madre troyana, Acestes, que no se había olvidado de sus antiguos progenitores, se congratula con la llegada de los troyanos…

Eneida, libro V

Virgilio

Acestes fue rey de la región donde nació y cuando llegó Eneas a Sicilia

le dio una calurosa bienvenida. En su territorio fueron celebrados los juegos

funerarios en honor a Anquises, el fallecido padre del héroe. Los troyanos

que no quisieron continuar el viaje con Eneas recibieron permiso para

quedarse en el territorio de Acestes, y junto a su pueblo fundaron la ciudad

de Acesta, es decir, Segesta.

Dionisio de Halicarnaso dio otra versión de los orígenes de este pueblo,

aunque mantuvo la vinculación con Troya. Según narraba, un príncipe de

Troya se encontraba en lucha con Laomedonte, por lo que para proteger a

sus hijas se las entregó a un comerciante para que se las llevase lejos. Un

noble troyano las acompañó y, al llegar a Sicilia, se desposó con una de

ellas y nació de su unión un niño llamado Egesto. El joven regresó a Troya

durante el reinado de Príamo, participando en la defensa de la ciudad. Al finalizar los combates, volvió a Sicilia, donde construyó una ciudad con su

nombre.

Antes de dar por concluida nuestra visita a la isla siciliana, no podemos

dejar de hablar del mito de Dédalo, quien llegó a Sicilia huyendo del rey

Minos. Tras morir Ícaro, Dédalo consiguió llegar sano y salvo a Sicilia,

donde conoció al rey Cócalo quien le acogió favorablemente. En su

territorio, y aprovechando su ingenio, construyó un templo dedicado a

Apolo en el que dejó sus alas como agradecimiento a los cuidados del dios.

El rey Minos seguía buscando a Dédalo y para encontrarlo proponía un

acertijo, en el que pedía que una caracola fuese enhebrada. El rey Cócalo

pidió ayuda a Dédalo, quien ató un hilo a una hormiga para que recorriese

toda la caracola de tal forma que quedo enhebrada. Minos supo que Dédalo

se encontraba en esta corte y exigió que le fuese entregado. Sin embargo,

Cócalo no se mostraba dispuesto a ello, por lo que engaño a Minos para que

tomase un baño, con el cual sus hijas le mataron, quemándolo con agua

hirviendo.

EL ORIGEN DE LOS MAMERTINOS

Los mamertinos fueron unos mercenarios de origen itálico, que sirvieron a

Agatocles, el tirano de Siracusa. Tras su muerte, se asentaron en Messina,

lugar donde crearon un Estado con fuerte impronta osca. Los mamertinos

también reclamaron un origen mítico y se desarrolló una leyenda que

contaba que llegaron a Sicilia siguiendo las disposiciones de un oráculo de

Apolo a través de una ver sacrum, muy similar a la que veremos en el

apartado de los samnitas. En este mito se pueden encontrar superpuestos

elementos tanto de tipo itálico como griego, sobre todo en el hecho de

encontrar neutralizado a Marte (quien protagonizaba la mayor parte de los

oráculos relacionados con el ver sacrum itálico) en beneficio de Apolo, la

divinidad oracular por excelencia del mundo griego. Por tanto, vemos

como este pueblo presentaba una tradición con un carácter genuinamente

itálico, al que hay que añadir ciertas importantes influencias griegas.

EL ORIGEN DE LOS SAMNITAS

Los samnitas fueron una de las antiguas tribus itálicas, que habitaron en la

zona del Samnio entre los siglos VII y III a. C. Fueron resultado de la unión

de cuatro pueblos (los pentros, los caracenos, los caudinos y los hirpinos),

a los que más tarde se sumaron los frentanos.

Sobre su origen, existían dos tradiciones. En la primera se habla de un

ver sacrum que tuvo su punto de comienzo en la Sabina y finalizaba

en el territorio de los opicos, pueblo al que expulsaron los samnitas que

llegaron siguiendo a un toro. Sin embargo, la segunda tradición hablaba de

que fueron fruto de la inmigración de un contingente lacedemonio llegado

a la zona del Samnio, idea que se basa en la existencia de ciertas

costumbres similares entre ambos pueblos. Puede deberse a que se produjo

un acercamiento entre Tarento, una antigua colonia espartana, y la

confederación samnita, momento que aprovecharon para reivindicar un

origen común. Sin embargo, hay que destacar que el vínculo que unía a

los itálicos con los lacedemonios no era otro que la imagen idealizada

que tomaron de Esparta como paradigma de los valores y las costumbres

austeras que estos pueblos tanto defendían.

EL ORIGEN DE LOS FALISCOS

Los faliscos fueron uno de tantos pueblos itálicos. Habitaban sobre todo en

la ciudad de Falerii, gobernando todo el territorio que circundaba a esta.

Sufrieron una fortísima influencia etrusca, que modificó parte de su

cultura, aunque mantuvieron algunos rasgos propios como su lengua o la

adoración a dioses como Sorano o Marte.

El nombre falisco es de origen itálico y provenía directamente de la

ciudad de Falerii. Como en el caso de otros pueblos que hemos estado

viendo, los faliscos situaron sus orígenes míticos bajo la influencia de las

leyendas griegas, ya que participaron en estos actos fundacionales héroes

de procedencia helena. La mayor parte de las fuentes coincidían en señalar

Falerii como una colonia de los argivos, fundada por un grupo de personas

provenientes de Argos, aunque hubo algunas fuentes que consideraban que

estos provenían de Calcis. Según algunos autores romanos, como Ovidio,

el nombre de Falerii provenía del de su mítico fundador, Haleso, tras

cambiar su h por una f, aunque actualmente no se tiene muy en cuenta esta teoría. Haleso fue el boyero de Agamenón durante la guerra de Troya

(ciertos autores, en cambio, lo tenían por el hijo del caudillo griego) y, al

finalizar el conflicto, se dirigió hacia las tierras de Italia y guio a un grupo

de argivos hacia un nuevo hogar. Allí se asentó y fundó Falerii, lo que dio

origen al pueblo falisco. También se consideraba que, a la llegada de Eneas

a Italia, se enfrentó contra el héroe.

La diosa protectora de Falerii era Juno, a quien se le daba culto

acompañada de su consorte, el dios Curris, cuyas funciones y atributos se

han perdido. Otro de los dioses principales de los faliscos fue el dios

Sorano, adorado en el monte Soracte. Su culto incluía cierto número de

sacrificios y ceremonias, en la que los adoradores del dios caminaban por

brasas candentes como símbolo de respeto y de fe hacia el dios. Sorano

pasó al panteón romano y se vinculó con el dios Apolo, por lo que en

Roma se le dio culto bajo la advocación conjunta de Apolo Sorano.

Asimismo, los faliscos dieron culto a dioses del panteón romano de origen

itálico como Ceres, Mercurio (conocido como Mercus o Titus Mercus),

Marte o Minerva entre otros.
