5 MITOS ETRUSCOS I: EL

PANTEÓN Y LOS MITOS LOCALES

La mitología etrusca, al igual que ocurría con la religión, presentaba

diversas particularidades que la hacían única dentro del mundo itálico:

tenía demonios alados, presentaba el infierno y el sufrimiento de los

condenados, mostraba el viaje al inframundo, los personajes aparecían

con desnudez heroica, reflejaban el acto de mamar como elemento

nutricio… Y, además de estas particularidades, presentaba algunos

elementos mitológicos de marcada influencia griega.

Asimismo, dentro de la religiosidad etrusca persistieron diversas

figuras y concepciones con carácter supranatural de tipo indígena, las

cuales se solían relacionar con las fuerzas ocultas de la naturaleza. En el

mundo mitológico etrusco, proliferaron un gran número de seres

maléficos y demonios los cuales, junto a Aita y Phersipnei (equivalentes a

Hades y a Perséfone), eran los moradores del abismo etrusco. Entre ellos

encontraremos a Turms, el Can Cerbero, Charun (la adaptación etrusca de

Caronte), Vanth (el genio femenino de la muerte), Culsus (demonio

femenino que abría y cerraba la puerta del reino de los muertos) o

Tuchulcha, entre otros.

Otro de los condicionantes de la mitología etrusca era el hecho de que

la religión suponía el resultado de una revelación, cuyas enseñanzas

dieron contenido a la literatura sagrada. Sobre cómo se produjo esta

revelación, sabremos más adelante en estas mismas páginas.

EL ORIGEN DE LOS ETRUSCOS

Acerca del origen de los etruscos existieron ya en la propia Antigüedad

diversas versiones, aunque la mayoría de estas coincidían en situarlos en el Egeo. Por ello, vemos como surgieron distintas leyendas en las

que los etruscos eran o bien producto de una migración o bien un pueblo

autóctono de Italia.

La mayor parte de las tradiciones que hablaban de un origen autóctono

de los etruscos se relacionaban con la profecía de la ninfa Vegoia, de la que

hablaremos más adelante. En ella se contaba cómo Tinia sentó las bases del

propio territorio etrusco, lo que hace que el texto evidencie cómo los

tirrenos eran los primeros y legítimos habitantes de Etruria.

Dionisio de Halicarnaso atribuía un origen claramente autóctono para

los etruscos. Aducía cómo los tirrenos eran un pueblo muy antiguo, sin

ningún parecido a otros en su lengua y su modo de vida. Los griegos les

dieron el nombre de Tyrsenoi, debido a que habitaban en torres (tyrseis).

Por todo ello, creo que los pelasgos son un pueblo diferente de los tirrenos. Tampoco creo que los tirrenos fuesen una colonia de los lidios, pues no hablan la misma lengua y no puede alegarse que conserven algunas otras características de su metrópoli. No adoran a los mismos dioses que los lidios y no poseen similares leyes o instituciones, sino que en muchos aspectos difieren más de los lidios que de los pelasgos. Finalmente es muy probable que aquellos estén cerca de la verdad cuando declaran que este pueblo no emigró de ninguna parte, como que era indígena en el país, pues es un pueblo muy antiguo que no coincide con ningún otro ni en su lengua ni en sus costumbres.

Historia Antigua de

Roma, I, 30 Dionisio

de Halicarnaso

Las diferentes versiones acerca de un origen extranjero apuntaban en su

mayoría a un posible origen lidio. Por ejemplo, Estrabón narraba cómo el

lidio Tirreno fue el fundador de la dodecápolis etrusca, cuya jefatura se

encomendó al héroe indígena Tarchon, a quien describía como un hombre

nacido con los cabellos blancos. La versión transmitida por Estrabón

imaginaba un origen más bien mixto de los etruscos, ya que ponía un

sustrato indígena, personificado por Tarchon, y un sustrato egeo, cuyo

referente era Tirreno. La mezcla de ambos héroes, que representaban a

distintos pueblos, fue la que dio origen al pueblo etrusco.

Licofrón, en cambio, consideraba a los ligures como la población

primitiva que habitaba en el área etrusca. Sin embargo, fueron expulsados

de esta tierra por los héroes Tarchon y Tirreno, venidos ambos de Lidia

junto a los etruscos. Ambos héroes eran considerados como hermanos y descendientes de Heracles, una filiación que fue muy bien aceptada por los

ambientes etruscos. Tarchon era uno de los principales héroes nacionales de

Etruria, usado por la ciudad de Tarquinia como su mítico fundador. Fue la

influencia griega la que le convirtió en un Heráclida, descendiente del

heroico Heracles, pero aun así conservaba fuertes rasgos indígenas al dirigir

la expansión etrusca por el norte y ser, como veremos, el protagonista de la

transmisión de la Etrusca Disciplina.

Helánico de Lesbos creía que los etruscos eran pelasgos emigrados

desde

Tesalia, que, al llegar a su nuevo territorio, pasaron a denominarse tirrenos.

Los pelasgos fueron un pueblo legendario del Egeo, vinculado a diversas

regiones, y que personificaban a las gentes errabundas. La versión sobre el

origen pelásgico de los tirrenos tenía su referente original en Atenas,

ciudad que utilizaba esta historia como un instrumento de propaganda de

sus diversos intereses estratégicos. En la mayor parte de las fuentes que se

describía el itinerario de los pelasgos se veía como estos no siguieron la

ruta marítima directa para llegar a Etruria, sino que se dirigieron por el

Adriático hasta llegar a la desembocadura del Po y alcanzar finalmente

estos territorios.

Heródoto también situaba los orígenes de los etruscos en el mundo

lidio. Este autor narraba cómo durante una larga carestía sufrida en Lidia el

rey Atis decidió dividir a la población y envió a la mitad, dirigida por su

hijo Tirseno, a habitar otras tierras. Bajo su mando llegaron los lidios a

Italia, surgiendo el pueblo de los etruscos.

Finalmente, y pese a todas las historias acerca de los orígenes de los

etruscos, se estableció como versión canónica aquella que hablaba de un

ancestro lidio. Fue la idea más transmitida.

EL PANTEÓN ETRUSCO

Muchas de las divinidades etruscas nos son solo conocidas por el nombre y

por ciertas escenas reflejadas en algunos objetos y ofrendas, y se ignora en

muchas ocasiones todas las historias que les acompañaban. Además, de los

dioses griegos asimilados por los etruscos solo pervivieron su nombre y

alguno de sus atributos originales. Eso ocurre, por ejemplo, en el caso de Charun o del vidente Chalchas, cuyas versiones etruscas son conocidas tan

solo por las inscripciones en las que el nombre griego aparecía transcrito al

etrusco. En estas condiciones, nos es muy difícil conocer los episodios

mitológicos del panteón etrusco.

Ya hemos mencionado como los etruscos adoptaron numerosas

leyendas y personajes de la mitología griega. A esto debemos añadir la

superposición de ciertas leyendas similares donde identificaron a sus

propias divinidades con las del panteón griego. Sin embargo, es cierto

que, en la mayor parte de los casos, los dioses venerados en los cultos no

eran los mismos que los que se representaban en el arte. Las deidades a los

que los etruscos rezaban eran aquellas que aparecían en el hígado de

Piacenza, en las vendas de lino de la momia de Zagreb (unas de las pocas

fuentes donde podemos encontrar nombres de dioses etruscos) o en la

rueda de Pallotino entre otras, aunque es cierto que algunas de estas

divinidades eran conocidas con nombres griegos, más o menos similares.

Fue la influencia griega lo que provocó que, a partir del siglo VIII a. C.,

los dioses etruscos primitivos cambiasen su apariencia y personalidad

acomodándose a los intereses de las elites. Se desvincularon de su

carácter zoomorfo, lo que les llevó a adoptar apariencia humana, muchas

veces de tipo aniñado o imberbe, y a perder los atributos animales que

podían distinguirlos. Pese a todo este proceso, se conservaron algunas

deidades autóctonas que terminaron siendo asimiladas al panteón romano.
