La mayoría de expertos actuales coinciden en señalar que para los

etruscos su religión autóctona era muy diferente de su mitología, esta última

importada, en gran medida del mundo griego. En ciertas ocasiones, vemos

como el carácter de alguna deidad etrusca no coincidía de forma exacta con

el de su equivalente griego. Además, muchos dioses carecían de iconografía

estable y podían representarse bajo dos o tres formas diferentes. Ya hemos

mencionado como Tinia aparecía en ocasiones como un dios juvenil, muy

diferente al Zeus griego que siempre se representaba como un hombre

maduro barbado o, por ejemplo, el caso de Mnerva, quien en el mundo

helénico era una diosa virgen mientras que adquiría un claro carácter de

diosa-madre en la religión etrusca.

Los etruscos le consultaban todo a los dioses, ya que cada una de sus

acciones contaba con el patrocinio de alguna deidad, y trataban de

mantenerlos aplacados mediante diversas ofrendas. Para conocer sus

designios, había que estudiar la bóveda celeste, puesto que cada divinidad

ocupaba un sector concreto de la misma, como hemos comprobado con el

hígado de Piacenza.

El panteón etrusco tenía un complejo origen. De entre los dioses,

sobresalían dos tríadas divinas: una con carácter supraterreno, compuesta

por Tinia, Uni y Mnerva, y otra integrada por los dioses infernales Ceres,

Libera y Líber, que equivaldrían a los griegos Deméter, Perséfone y Hades.

Integraban al conjunto de grandes dioses las divinidades Sethlans (Hefesto),

Turms (Hermes), Thuran (Afrodita) o Maris (Ares), a los que hay que

añadir Hercle (Heracles), Aplu o Apulu (Apolo) o Artumes (Artemis), que

fueron introducidas directamente por los griegos.

Por tanto, la suprema divinidad de todos ellos era Tinia, acompañado

por su esposa Uni (diosa protectora de la ciudad de Veyes y de los faliscos).

Normalmente, aparecían reflejados juntos en la mayor parte de las escenas,

y se representaban sobre todo en actitud íntima, con una Uni desnuda y un

Tinia joven e imberbe con pelo rizado que se acerca a la diosa. Tinia era un

dios celeste, mientras que Uni era una diosa de la fertilidad, sobre todo la

relacionada con el campo. Mnerva (conocida también como Menrva,

Menerva, Mera y Merva), su acompañante en la tríada divina, era la titular

de las ciudades amuralladas, la nodriza de los demás dioses y tenía carácter

de mántica, de guerrera y de curandera, y se representaba como una diosa

del rayo alada. Se consideraba hija de Tinia, nacida de la cabeza de este, quién necesitó ser asistido por diversos dioses para alumbrar a Mnerva. A

diferencia de la Atenea griega, que guardaba su virginidad celosamente,

Mnerva era una diosa madre que se representaba habitualmente

amamantando a pequeños niños. Además, los etruscos consideraban a esta

divinidad como la compañera del héroe Hercle, y aparecían juntos en

algunas escenas.

Imagen de la diosa Juno Sospita, Museo Arqueológico de Florencia. Este

bronce representa a la diosa Uni, equivalente a la Juno romana, considerada

una de las principales deidades del mundo etrusco. Además de ser la

compañera de Tinia formaba, junto con este y Mnerva, parte de la principal

tríada de dioses del mundo tirreno.

Sethlans era el dios del fuego, de la metalurgia y de los artesanos, y

era adorado sobre todo en los centros industriales. Los dioses celestes

eran Cantha y Tiv, equivalentes al Sol y a la Luna. Turms era el dios del

comercio y la artesanía. Februus era el dios de la malaria y de la fiebre,

además de la ultratumba y la purificación. Fufluns tenía un carácter parecido a Dioniso y a Líber, era el alegre dios del vino. Se consideraba

como hijo de Tinia y de Semla, asimilada a la Sémele griega. Al igual que

le ocurrió a Dioniso, su madre murió antes de darle a luz, por lo que tuvo

que completar su gestación unido al cuerpo de su padre. Maris, el dios que

se asimiló a Marte, era representado como un niño con alas y, en el

mundo etrusco, no era hijo de
