Uni y de Tinia, sino de Hercle y Mnerva. Este dios aparecía en diversas

escenas en las que se representaba un rito de inmersión, que servía para

asegurar su inmortalidad, lo que le llevó a vivir ciento treinta años. Tenía

triple personalidad, conocida cada una de ellas como una advocación

diferente. Era conocido como Maris Husrnana cuando se representaba como

hijo de Mnerva, Maris Halna cuando se desposaba con Amamtunia y Maris

Isminthians cuando fallecía. Al principio, se consideraba dios de la

fertilidad y de la agricultura, y adquiría su carácter bélico tras ser asimilado

a Marte, ya que los etruscos tenían como dios de la guerra a Laran.

Thuran era la diosa etrusca del amor y de la fertilidad, aunque su

personalidad difería también de la Afrodita griega. Thuran personificaba la

confluencia del sexo y de la muerte, y se usaba su representación en las

tumbas para mantener a los demonios alejados de los difuntos. Está

acompañada de su propio cortejo, el cual incluye a su amante Atunis

(Adonis), varias Lasas y ninfas, una figura similar al Eros griego (llamado

Turnu) y su propio cisne, llamado Tusna. La diosa suele aparecer

representada como una mujer madura en compañía de su amante,

aparentemente mucho más joven que ella, y el pequeño niño desnudo

Turnu, que muchos autores consideraban como el equivalente a Eros, hijo

de la Afrodita griega.

Artumes (o Aritimi) era una diosa de la naturaleza (sobre todo de los

bosques), la fertilidad, la noche, la luna y la muerte, derivada posiblemente

de las llamadas Potnia Theron («señora de los animales») de la Edad del

Bronce. La Potnia Theron era una diosa de la naturaleza que dominaba a los

animales, los cuales la acompañaban habitualmente en sus representaciones,

una iconografía que acabó pasando a esta divinidad etrusca. Asimismo, fue

asimilada a la griega Artemis, diosa virgen que también se relacionaba con

la naturaleza y los animales y hermana de Apolo. Tanto Artumes como

Apulu (dios del rayo y del trueno, además de protector de las artes

musicales) tuvieron poca representación dentro de las distintas escenas

mitológicas del mundo etrusco, aunque en ocasiones aparecían juntos

disparando su arco y sus flechas contra todo aquel enemigo de los dioses.

Charun era el equivalente del barquero infernal Caronte, por lo que

también conducía las almas de los muertos hacia el mundo del más allá,

además de proteger la entrada a los infiernos. Se representaba con grandes

alas y serpientes en torno a sus brazos, con una nariz ganchuda y la piel azul, que simbolizaba la putrefacción que traía consigo la muerte. Llevaba

un martillo, su principal atributo iconográfico, y estaba acompañado por la

diosa

Vanth, la cual anunciaba la muerte de los hombres y aparecía junto

con serpientes, llaves y antorchas.

Representación de Charun acompañando a las almas de los muertos, Cabinet

des Medailles (París). Charun, el equivalente etrusco al barquero del Infierno

Caronte, conducía las almas de los difuntos hacia el más allá, y las

acompañaba hacia su destino final. Su papel no acababa aquí, ya que además

de guía de los muertos, se encargaba de proteger la entrada al mundo de la

ultratumba.

El caso del dios del mar, de Poseidón, es bastante más llamativo.

Dicha deidad no pasó al imaginario colectivo etrusco, ya que ellos

conocieron a un dios entre sus penates llamado Nethuns, que además

aparecía en el hígado de Piacenza. Este dios se consideraba como el

espíritu encargado de cuidar de la salubridad de las aguas, los manantiales

y las fuentes, identificándose posteriormente con el Neptuno romano,

quien, a su vez, se asimiló al Poseidón griego. Parece que fue a través de

Neptuno como entró en contacto Poseidón con el Nethuns etrusco, quien se representó en Etruria como un hombre joven acompañado de una

cabalgadura en forma de pez. También podía aparecer junto con delfines o

caballos de mar en escenas con carácter psicopompo, ya que era uno de

los encargados de llevar el alma al más allá. Asimismo, también dieron

culto a una diosa portuaria y marinera, la cual con el tiempo se convirtió

en la romana Mater Matuta, venerada en zonas costeras.

Otros de los dioses venerados por los etruscos no tenían

correspondencia con los del panteón grecorromano. Es el caso del dios

Latum, con carácter guerrero, o de la diosa Cilan, que tenía alas y se

representaba ricamente adornada. También se encontraban las Lasas, unos

seres divinos de carácter inferior similares a las ninfas que aparecían como

bellas muchachas desnudas celebrando el amor y la belleza, o los Aminth,

unos genios masculinos de aspecto similar a los erotes. Northia era la diosa

del destino y de la fortuna, la cual se asociaba a un clavo que cada año se

colocaba en el muro de los santuarios.

Algunas divinidades etruscas eran representadas aladas. Podemos citar

el ejemplo de Thusan, la diosa de la aurora, de Evan, diosa de la

inmortalidad, o de los seres alados femeninos que llevaban el rollo escrito

donde se reflejan las obras realizadas en vida de los fallecidos. La mayor

parte de los seres divinos alados se relacionaban directamente con las

puertas del averno y las almas de los difuntos.

LOS DIOSES Y EL MUNDO DE LA ULTRATUMBA

Aunque la ultratumba etrusca se representaba con las imágenes

transmitidas por la épica homérica, lo cierto es que su más allá no era

exactamente comparable al Hades griego. La escatología etrusca es

concebida en la actualidad con una imagen cercana pero muy diferente a la

que sostuvieron tanto griegos como romanos.

El viaje al más allá comenzaba para los tirrenos en el mismo momento

de la muerte. En este proceso, el difunto era acompañado por distintos

demonios, tanto femeninos como masculinos, los cuales debían cumplir

con ciertas funciones relacionadas con este difícil tránsito. El viaje al otro mundo tenía la misma importancia que el destino final del fallecido, por

ello se conocían diversas rutas (como aquella que se realizaba por mar)

con distintos tipos de demonios que se presentaban como acompañantes.

La idea de un viaje al más allá nos muestra como existían dos creencias

contradictorias sobre la muerte: vemos como la vida seguía dentro de la

tumba, pero además existía un reino de los muertos al que se podía llegar a

través de un viaje. Ello ha llevado a plantearse en la actualidad la

posibilidad de que los etruscos creyesen que el alma se dividía en dos. El

alma se separaba en dos y daba lugar a un cuerpo- alma que residía en la

tumba, y a un alma que realizaba el viaje al más allá.

Habitualmente, se celebraba un banquete en el que participaban tanto

el muerto como sus ancestros y los dioses del más allá, Aita y Phersipnei.

Esta concepción del banquete funerario parece ser una creencia

propiamente etrusca, ya que entre los griegos el banquete tenía

consideración, sobre todo, de fenómeno social. Además, los etruscos

representaban en sus sarcófagos y urnas diversas figuras reclinadas que

participaban, de forma simbólica, en esos encuentros de ultratumba.

Sarcófago de los Esposos, Museo Nacional Etrusco de Villa Giulia. Este

sarcófago, procedente de la necrópolis de la Banditaccia de Cerveteri, nos

muestra a un matrimonio, afectuosamente abrazado, reclinado en un banquete

celebrado en la otra vida. Con estos monumentos, los etruscos consideraban

que los difuntos participaban simbólicamente en estos actos celebrados en el

más allá.

Además, como ya hemos visto, en Etruria el sacrificio de ciertos

animales concretos podía ayudar a que se transformasen las almas

humanas en dioses y adquirir entonces la inmortalidad. Estas nuevas

divinidades recibían el nombre de Dii Animales, asimilándose a los

penates. Algunas de las escenas con sentido ritual que se localizaban en

las tumbas fueron diseñadas para conmemorar a los fallecidos y

devolverlos de cierta forma al mundo de los vivos.

Por tanto, vemos como los etruscos tenían sus propias creencias

relacionadas con el mundo del más allá, pero preferían representar las

ideas griegas. Por eso, se encuentran en las tumbas escenas relacionadas con el inframundo que describió Homero en sus diversas obras, el cual se

encontraba debajo de la tierra en oposición al Monte Olimpo, donde

residían los dioses del cielo y de la tierra. El mundo de ultratumba era

un aspecto sumamente importante de la religión, lo que llevó a los artistas

a representar su geografía, sus habitantes y el viaje que realizaban los

muertos, guiados por diversos demonios, para llegar al mismo. Durante el

período arcaico, las familias aristocráticas, cuando encargaban la

decoración de sus tumbas, solían escoger como motivo decorativo los

banquetes que celebraron en vida y que seguían celebrándose tras la

muerte. Sin embargo, a partir del siglo IV a. C. cambiaron este tipo de

escenas, ya que los propietarios de las tumbas comenzaron a escoger

representaciones acerca del inframundo. Las fronteras físicas entre el

mundo de los vivos y el de los muertos adquirieron un significado muy

especial para los etruscos porque veían el momento de cruzarlas como

uno de los más peligrosos de su existencia. Los artistas plasmaron los

muros fortificados del reino del Hades mostrando la piedra que se usaba

para señalar el umbral del inframundo en las tumbas como una forma de

delimitarlo. Esta piedra también se vinculaba con Sísifo, cuyo mito

cambió al llegar al territorio etrusco. Para los griegos, el crimen que

cometió Sísifo fue traicionar a Zeus, mientras que los etruscos

consideraron que su delito había sido el de desplazar la piedra liminal del

mundo de los muertos de su lugar original.

Un tema griego que encontró gran representación en el arte etrusco fue

el viaje de Odiseo al mundo del Hades. Sin embargo, también aparecieron

otros tantos episodios de la mitología griega, como el castigo sufrido por

Ixión (el padre de los centauros), quien fue condenado a penar en el Hades

al haber tratado de violar a la diosa Hera. Asimismo, encontraremos escenas

donde se representaban a los dos principales demonios del inframundo,

Vanth y Charun, cuya misión era guiar a las almas hacia su último destino.

A veces, en vez de esta pareja, podían aparecer dos Vanths juntas

flanqueando diversas escenas fúnebres. Solían enmarcar también imágenes

de guerra, de muerte o de sacrificio, lo que provocaba que a los mitos

griegos se le diese un contexto funerario etrusco. Las Vanths siempre

estuvieron presentes en el mundo de la muerte, ya que anunciaban el fallecimiento de los hombres. Existían muchas representaciones de estas

diosas, todas ellas aladas, aunque llevasen distintos ropajes y objetos.
