Vanth en la tumba de Anina, Tarquinia. Vanth, junto con Charun, era uno de los

principales demonios del mundo de la ultratumba. Se encargaba de guiar a los

muertos hacia su destino final, además de anunciar el fallecimiento de los

hombres.

En el siglo IV a. C. ya hemos visto cómo cambió la decoración de las

tumbas etruscas. Se comenzaron a hacer más comunes las escenas brutales

y violentas, representándose con detalles realistas, como las heridas

sangrantes de los protagonistas. El sacrificio humano que encontramos en

el arte etrusco tenía lugar en un ambiente muy diferente al que se

presentaba en el mundo griego, ya que adquiría un importante trasfondo

ritual y religioso. La función ritual de las ofrendas relacionadas con los

sacrificios humanos pretendía transformar al difunto en un héroe, dándole

vida y fuerza en el más allá a través de la efusión de la sangre. Otros

sacrificios se realizaban para asegurarse de que el muerto consiguiese

llegar a su destino de la ultratumba y se uniera a sus ancestros y a los

dioses Aita y Phersipnei. Para representar estas imágenes de sacrificio,

habitualmente se empleaban las historias narradas dentro del ciclo de la

guerra de Troya, una mitología que comenzó a formar parte habitual del

mundo etrusco. Las escenas más habituales eran las relacionadas con las

muertes de mujeres como Ifigenia, o bien la persecución de Helena y el rapto de la profetisa Casandra. De hecho, el sacrificio de Ifigenia fue una

de las escenas más populares que aparecieron dentro del arte etrusco, en la

que se mostraba a la protagonista como una figura desnuda y sin voluntad

llevada al altar, mientras su padre Agamenón se cubría el rostro en gesto de

dolor y de vergüenza. Orestes, su hermano, también era representado

habitualmente, estando acompañado por Vanth, quien asumía el papel

que tenían las Furias dentro de la mitología griega.

Tumba François, Vulci, Villa Albani de Roma. Este fresco representaba el

sacrificio de un troyano a manos de Aquiles, acompañado de los demonios

Vanth y Charun. Aunque suponía la muerte de un ser humano, con este tipo de

acciones se trataba de satisfacer a los muertos.

Dentro de los sacrificios humanos, el de los prisioneros troyanos (un

pasaje muy corto de la Ilíada, sin repercusiones en el arte griego) fue

sumamente importante dentro de las representaciones de Etruria. Los

investigadores actuales coinciden en pensar que el prototipo iconográfico

de esta escena surgió en el sur de Etruria, desplazándose desde allí al resto

del territorio. El mejor ejemplo de esta escena se encuentra en las escenas

representadas dentro de la Tumba François, de Vulci. En ellas, podemos

contemplar como Aquiles degüella a un troyano ante el espectro de

Patroclo, acompañado de Vanth y de Charun. El héroe recurrió a la

primitiva tradición de dedicar diversas ofrendas a los muertos, las cuales

incluían los sacrificios humanos, lo que encajaba con las creencias

funerarias etruscas. De ahí la gran importancia de su representación.

También podemos encontrar a los desventurados prisioneros troyanos

dentro del llamado sarcófago del Sacerdote. En él vemos, de izquierda a

derecha en uno de los lados largos, a Charun, un guerrero griego y un prisionero troyano, que se encontraba de pie junto a Patroclo. En medio se

encontraba Aquiles, quien estaba sacrificando a un troyano tumbado en el

suelo junto a una figura desconocida, y a la derecha aparecían los Ayantes,

Telamos y Oileo, sosteniendo cada uno a un guerrero griego. Alrededor de

todos los protagonistas se encontraban tanto griegos como troyanos

enfrentándose en combate, los primeros aparecían vestidos y armados

frente a los segundos, que estaban desnudos.

Otro tipo de escenas sangrientas que se podían hallar en las paredes de

las tumbas etruscas eran las correspondientes a las batallas. Algunas de

ellas eran escenas de tipo semihistórico y mostraban detalles realistas de

los que se enfrentaban, mientras que otras presentaban combates

mitológicos y hacían mayor énfasis a los aspectos cruentos de la lucha.

Asimismo, es posible encontrar algunas imágenes en las que aparecían

representados los castigos míticos. Esta idea de que los delitos eran

castigados en el más allá se debía a la influencia cultural griega, ya que no

existían evidencias de que el juicio y el castigo de los fallecidos fuese un

elemento genuinamente etrusco.

Estas representaciones se vinculaban de forma directa con el gusto

propio de los etruscos por las escenas violentas. Los desmembramientos

eran imágenes que se encontraban habitualmente representadas, aunque

(como en el caso de las cabezas cortadas) podían vincularse a otras

cuestiones como la adivinación. Las fuentes clásicas también reflejaron el

gusto etrusco por la violencia y la brutalidad, que era una de las

principales características que detallaron estos autores. El poeta latino

Virgilio, por ejemplo, habla en la Eneida del rey Mecencio, quien

gobernaba sobre sus súbditos con gran violencia y era conocido por la

brutalidad de sus castigos:

Escena de combate, Tumba de los Augures, Tarquinia. El gusto por la

violencia y la sangre dentro del mundo de los muertos es una de las

características más interesantes de los etruscos, quienes representaban este tipo

de imágenes en frescos y objetos.

Al cabo de muchos años, el rey Mecencio adquirió el dominio de esta floreciente ciudad, que gobernó con bárbaro imperio y crueles violencias. ¿Recordaré sus impías matanzas, los crímenes del tirano? ¡Caigan esos crímenes, oh dioses, sobre su cabeza y su linaje! Él ataba a los vivos con los muertos manos con manos, boca con boca (¡nuevo género de tormento!), y así los dejaba perecer con larga muerte en aquel espantoso abrazo, chorreando podredumbre y corrompida sangre.

Eneida, libro VIII.

Virgilio.

Aquiles asesina a los prisioneros enfrente de Charun, Cabinet des Medailles. Los

etruscos tomaron los episodios mitológicos más sangrientos del mundo griego para la decoración de sus tumbas y objetos. Este gusto por la violencia llamó la atención de muchos autores antiguos, encontrando su reflejo dentro de la literatura clásica.

Los demonios de la muerte del mundo etrusco ya existían desde el

siglo V

a. C. Aunque eran presencias originales del mundo tirreno, para su

representación se basaron en modelos griegos como Caronte, Thanatos (el

dios que personificaba la muerte), Eurynomos (un demonio) y las Erinias

o Furias, pero adaptándose siempre a las necesidades locales. Por la

influencia cultural griega, surgieron los demonios etruscos helenizados,

los cuales se representaban como criaturas con figura humana que

combinaban cabezas de animales, como los lobos o los pájaros

depredadores. Todas estas deidades menores estaban encargadas de

conducir al difunto hacia su destino final.

Charun, crátera de Vulci, Altes Museum (Berlín). Los demonios de la muerte

etruscos existían ya desde el siglo V a. C. Con el contacto con la cultura

helénica, tomaron modelos griegos para representarlos, lo que suponía una clara

diferencia con el arte etrusco anterior.

Había otras divinidades, además de los ya citados demonios, que se

invocaban como acompañantes del último viaje al más allá. Tal era el caso

de Castur (Cástor) y Pultuce (Pólux), quienes servían como guías en la zona de transición entre la vida y la muerte, o de Fufluns, el cual ayudaba

al muerto a alcanzar su deseado final.

Los espíritus tenían, también, un papel muy destacado dentro de la

mitología etrusca, como comprobamos en el uso del vocablo hinthial

(«espíritu» o «sombra») dentro de las tumbas. Entre las almas que

habitaban el mundo de los muertos encontramos tanto héroes, de claro

origen griego, como otros espíritus más modestos, que son difíciles de

identificar.

Dentro del contexto funerario, es posible hallar diversos objetos, figuras

y escenas interpretadas como simples alusiones a la muerte y al misterio

que rodea a este fatal acontecimiento, el cual se vinculaba con la

sexualidad, la fuente de fecundidad y resurrección. A partir del siglo V a. C.,

la ideología funeraria sufrió una fuerte transformación, adaptándose en

parte a las influencias griegas recibidas.

Aita y Phersipnei, los señores del reino de los muertos, tuvieron sus

propias características iconográficas dentro del mundo etrusco que los

diferenciaban de los griegos Hades y Perséfone. Aita era representado

con una piel de lobo sobre la cabeza mientras sostenía una serpiente en su

mano izquierda y Phersipnei poseía cabellos en forma de serpientes. En

relación con estos dos dioses, encontramos en la tumba del Orco II de

Tarquinia (siglo IV

a. C.) una escena de ultratumba, llamada nekya (acción por la que se

convocaba a las almas de los difuntos para poder realizarles alguna

consulta. Traía consigo, generalmente, un descenso a los infiernos), en la

que se encontraba Gerión ante los entronizados Aita y Phersipnei y el alma

del adivino Tiresias. Por encima de ellos sobrevolaban distintas figuras

humanas consideradas como las almas de los muertos que, similares a los

insectos, pululaban esperando una oportunidad que les permitiese

reencarnarse y volver a ser personas. Estas figuras mostraban una clara

influencia de la escatología griega, como en el caso de Gerión, pero

mantenían parte de su esencia etrusca. Junto a ellos y a los mencionados

Vanth y Charun se encontraban Tuchulcha (demonio alado, con pico de

buitre, piel de color azul cadavérico y orejas de asno; uno de los peligros

del más allá), Mamia y Mantus (los guardianes de la ultratumba).

Tumba del Orco II, Tarquinia. En la figura de arriba podemos ver la

representación de Agamenón y el adivino Tiresias, mientras que en la de abajo

encontramos la representación de los dioses Aita y Phersipnei. Esta escena

representaba una evocación a los muertos a fin de poder realizarles una

consulta.

EL MITO DE TAGES

Uno de los mitos locales etruscos más importantes era el referido a Tages,

el profeta de origen divino encargado de revelar la religión a los tirrenos.

En un campo situado a orillas del río Marte, en el territorio de la futura

ciudad de Tarquinia, se encontraba un campesino labrando la tierra cuando

de un surco recién abierto salió un ser llamado Tages, hijo o nieto del

poderoso dios Tinia. Tenía aspecto de niño, pero parecía un anciano por

toda la sabiduría que mostraba. A su encuentro acudieron los lucumones, los

reyes- sacerdotes de los etruscos, a quienes Tages reveló su doctrina

sagrada, la cual fue escrita como base de la ciencia de los arúspices y de la

Etrusca Disciplina. El niño enseñó a los etruscos a leer las entrañas de los

animales sacrificados a los dioses, cómo interpretar los fenómenos naturales

(como los rayos, los truenos y los terremotos) y les mostró como fundar

correctamente las ciudades usando un arado para delimitarlas. Tras realizar

su revelación, aquel niño-anciano cayó muerto sobre los surcos del arado.

En ese mismo lugar se fundó, por iniciativa del campesino a quien Tages se

apareció, la primera ciudad etrusca.

Esta tradición fue recogida por algunos autores latinos posteriores,

quienes narraban la revelación divina de la religión etrusca. Censorino, por

ejemplo, nos contaba como Tages vio la luz en Tarquinia y se dirigió

expresamente a los lucumones de las ciudades. Dichos relatos se

relacionaban directamente con los momentos de máximo esplendor de la

liga etrusca, dirigidos por Tarquinia, ciudad que vinculó a su héroe

nacional, Tarchon, con el profeta Tages. Tarquinia reivindicó ser el lugar

donde Tages vio la luz, declarando, además, que el campesino al que se le

apareció era el propio Tarchon. Según este relato, Tarchon tomó al niño

divino y se lo llevó a su propio palacio o a algún templo (los autores no se

ponen de acuerdo, aunque la mayoría considera que lo trasladó a cierto

lugar con carácter sacro), donde fue instruido personalmente en las

enseñanzas que Tages quiso revelarle. Otros textos, en cambio,

mencionaban como Tages enseñó la religión y la aruspicina al conjunto de

las doce principales ciudades, una referencia a la coalición de Estados que

se agruparon políticamente bajo la llamada confederación de la

Dodecápolis Etrusca.

Además, la imagen de Tages surgiendo de la tierra se usó para dar

impulso al desarrollo de una concepción relacionada con la autoctonía del

pueblo etrusco, la cual se defendía que había sido concedida por Tinia en el momento de la creación. Junto a esta representación saliendo de la tierra, se

puede reconocer a Tages en las imágenes donde aparece porque suele estar

acompañado de los ornamentos habituales de sacerdotes o arúspices.

Los romanos preservaron el mito de Tages y sus enseñanzas en sus

textos, reflejándolo especialmente en el llamado Libri Tagetici

(literalmente «los libros de Tages»), que contenía fragmentos de la ya

mencionada Etrusca Disciplina. Sin embargo, podemos encontrar la

historia de Tages en otros autores como, por ejemplo, Ovidio:

También a las ninfas tocó ese nuevo asunto, y de la Amazona el nacido no de otro modo quedó suspendido que cuando el tirreno labrador un hadado terrón contempló en mitad de los campos que, por voluntad propia primero, sin que nadie lo agitara, se movía, que tomaba luego la de hombre, de tierra remitía la forma, y que su boca abría reciente para los venideros hados: los nativos le llamaron Tages, el primero que enseñó de Etruria a la gente a abrir los casos futuros.

Metamorfosis, libro XV

Ovidio

LA PROFECÍA DE VEGOIA

Los etruscos creían en la existencia de un dios demiurgo que creó el

mundo, para lo que empleó la mitad del tiempo prescrito (seis milenios) y

concedió la misma cantidad para el desarrollo de la humanidad. Dentro de

la profecía de Vegoia, un texto fechado a finales del siglo II a. C., había

una exposición cosmogónica en la que se contaba como los diferentes

elementos primordiales habían sido separados por la acción del dios

creador, Tinia, el cual ordenó el cosmos y se reservó a sí mismo la tierra

de Etruria.

Asimismo, dentro de la profecía se hablaba de la inmutabilidad de la

propiedad de la tierra. De hecho, se anunciaban graves males si los

mojones utilizados para limitar los campos eran desplazados, ya que estos

hitos habían sido fijados por el mismo Tinia en la creación. La profecía se

iniciaba con una cosmogonía en la que el dios demiurgo ordenó el cosmos

y, además, sentó las bases del Ius Terrae Etruriae. Por tanto, era un texto

que llevaba implícita la idea de la autoctonía de los etruscos.

El nombre de la profecía se encontraba relacionado con la ninfa

Vegoia, un nombre que derivaba del etrusco Lasa Vecu o Lasa Vecuvia.

Esta ninfa se encontraba vinculada tanto con la agricultura como con la

adivinación y personificaba el auspicio de la cosecha. Fue esta ninfa

Vegoia quien le reveló el origen de la creación del mundo etrusco a un

personaje de nombre Arruns Veltymnus (identificado con un sacerdote o

un príncipe) que consignó todas las palabras de la profetisa en los

llamados Libri Vegoici.
