Dentro de lo poco que sabemos sobre los mitos autóctonos de los

etruscos, podemos ver que existieron historias relacionadas con la

adivinación y la interpretación de fenómenos naturales, como los

presagios, como se ha comprobado con la profecía de Vegoia y las

numerosas escenas vinculadas al mundo oracular. La mayor parte de estas

historias se vinculaban con Cacu, el adivino que se acabaría convirtiendo

en el Caco romano y al que conoceremos más adelante. Sin embargo,

cómo en época romana este vidente se transformó en el monstruoso Caco

que se enfrentó a Hércules tras robarle su ganado, hemos preferido dejar

su historia para más adelante.

En ocasiones, dentro del arte etrusco vemos como se representaba un

suceso histórico (o pseudohistórico), que acabaron formando parte del

acervo cultural mitológico. En ciertos objetos, como por ejemplo los

espejos, es posible encontrar la historia de Caile y Avle Vipinas, héroes

legendarios que llegaron a ser conocidos también en las crónicas romanas

como los hermanos Vibenna de Vulci, que aparecieron en la urbe

dominada por los Tarquinios alrededor del año 500 a. C. La historia de los

hermanos Vibenna aludía, probablemente, a una leyenda local relacionada

con la tradición histórica romana, sin encontrar relación con los mitos

griegos importados. La mayor parte de las imágenes donde se encuentran

representados los hermanos Vibenna mostraban la lucha que sostenían

estos contra sus enemigos, desconociéndose el resto de sus aventuras.

Escenas de la Tumba François depositadas en la Villa Albani, Roma. Esta

imagen representaba la lucha de los hermanos Vibenna, de Vulci, acompañados

de un tal Mastarna (quien se cree que era al rey Servio Tulio de Roma) contra

unos enemigos de su ciudad.

Otro mito local, que podemos ver reflejado en diversas urnas

cinerarias y monumentos etruscos, nos muestra la existencia de un lobo (u

hombre lobo) dentro de un pozo. Al no haber registros escritos para

conocer este mito (así como otros tantos del mundo etrusco), los

investigadores actuales tan solo pueden hacer suposiciones con respecto

a lo que esta imagen nos quiere contar. La mayor parte de estos estudiosos

consideraban que este hombre lobo era un enviado de Aita, con la misión

de atrapar a todos aquellos cuya muerte ya había sido ordenada. Esta

figura, normalmente, aparecía dentro de una forma circular, que nos

recuerda a la boca de un pozo, por lo que probablemente representaba la

entrada a los infiernos, lugar al que llevaba a todos aquellos que agarraba.

Plato con la figura del hombre lobo en el centro, procedente de Vulci, Museo

Etrusco Nacional de Villa Giulia. Uno de los mitos locales etruscos se

relacionaba con la figura de un hombrelobo, considerado uno de los demonios

del inframundo, encargado de atrapar a todos aquellos cuya hora ya había

llegado.

El tocado de piel de lobo que llevaba Aita y otras tantas imágenes

donde encontramos lobos nos sirven para comprobar como este animal

debía de poseer un importante significado dentro de la mitología etrusca.

Asimismo, dentro de la mitología itálica, podemos ver como el lobo también debía de contar un interesante papel, lo que vemos atestiguado en

la presencia de la loba que amamantó a los gemelos Rómulo y Remo. La

loba, junto con las gorgonas, la esfinge y otros tantos seres y animales

femeninos, fueron usados como símbolos de carácter apotropaico, que

servían para proteger a los hogares y las tumbas.
