6 MITOS ETRUSCOS II: LAS

LEYENDAS GRIEGAS EN ETRURIA

En este capítulo nos centraremos en algunos de los mitos griegos que más

calaron dentro del imaginario etrusco. Como ya hemos mencionado, los

mitos griegos pasaron al mundo etrusco y muchos de ellos se

representaron en los objetos o en las tumbas. Por ello, es importante

conocer las leyendas griegas preferidas por los etruscos, analizar cómo se

desarrollaron en el mundo tirreno y qué particularidades presentaban con

respecto a las historias originales. Sin embargo, no insistiremos en todos

los detalles de los mitos que reflejamos en este capítulo, sino que

narraremos de forma breve cada uno de ellos e insistiendo en los aspectos

de las historias que fueron más interesantes para los etruscos.

LA GUERRA DE TROYA

La guerra de Troya era considerada como el acontecimiento más

importante de la mitología (y de la historia) griega, y esta idea llegó hasta

el mundo itálico. Ello llevó a que la mayoría de los episodios de este

conflicto bélico se adoptasen como mitos entre diversos pueblos de la

Antigüedad clásica, donde destacan los etruscos y los romanos, los cuales

incluso se vincularon con este acontecimiento a través de Eneas. La

guerra de Troya fue representada en diversos objetos, como en el llamado

Vaso François, que supone uno de los mejores ejemplos para ver cómo los

etruscos reflejaron dentro de su arte este episodio. Podemos decir, por

tanto, que el mito troyano fue ampliamente conocido y difundido en

Etruria, pero sufrió algunas ligeras variaciones en cuanto a su versión

canónica griega, como iremos viendo a continuación.

El ciclo troyano comenzaba con el relato de las bodas de Tetis y Peleo,

a las que acudieron los dioses para festejar los esponsales. La diosa de la

discordia, Eris, no fue invitada al enlace, por lo que decidió vengarse y

acudió

al banquete donde estaban reunidas todas las deidades. Allí arrojó una

manzana dorada con la leyenda «Para la más bella», algo que provocó una

fuerte disputa entre los dioses, ya que tanto Hera como Atenea y Afrodita

querían obtener la fruta. Las tres diosas pidieron a Zeus que mediase entre

ellas para otorgar el premio, pero el dios declinó toda responsabilidad y

ordenó al pastor troyano Paris que fuese él quien tomase la decisión. Las

tres le prometieron diversas recompensas al muchacho y Paris finalmente

decidió otorgársela a Afrodita, ya que la diosa del amor dio su palabra de

que le entregaría como esposa a Helena, la mujer del rey Agamenón,

considerada la mujer más hermosa del mundo.

Vaso François, Museo Arqueológico de Florencia. Crátera destinada a la

mezcla del vino y el agua, donde aparecen unas doscientas setenta figuras

que representaban parte del ciclo de la guerra de Troya. Este tipo de objetos
