griego escogiendo estas escenas para sus representaciones artísticas.

El episodio de la manzana de la discordia se convirtió en una de las

escenas más representadas del arte etrusco. Esta parte de la historia

aparecía reflejada de forma muy clara en las placas de Boccanera

(conservadas en el Museo Británico), donde vemos el momento del

juicio de Paris con sus

integrantes vestidos a la manera etrusca. También podemos encontrar el

juicio formando parte de la decoración de diversos espejos, en los que se

sustituyeron a las divinidades griegas por desconocidas diosas etruscas: se

ve a Euturpe en lugar de Atenea, Thalna en el de Hera y Altria como

Afrodita. Además, también se tomaron diversos momentos del juicio

como excusa para mostrar otros temas de la vida de los etruscos. Por

ejemplo, se solía escoger la imagen de Helena para mostrar cómo se

preparaban las novias etruscas antes de celebrarse la ceremonia del

matrimonio o incluso el banquete de los dioses, celebrado de manera

similar a la que los propios tirrenos lo harían. Este tipo de aculturación

nos mostraba el modo en que la ideología griega llegó a penetrar en la

mentalidad del mundo etrusco.

Placas de Boccanera de Cerveteri, Museo Británico. En estos frescos

encontramos representado el momento en el que Paris debe decidir a qué diosa

otorga la manzana de la más bella, entregada por Eris. Aunque esta escena

pertenecía a la mitología griega, los etruscos la adaptaron a su cultura, como

vemos en la representación de las diosas, vestidas a la manera tirrena.

Tal y como les ocurría a los griegos, a los etruscos les encantaban los

diversos relatos relacionados con el nacimiento de aquellos mortales que

participaron en el conflicto. Paris, cuyo nombre etrusco era Elcsuntre (que

derivaba de Alejandro, el otro apelativo con el que se conocía al joven

pastor), era el hijo de Príamo y de Hécuba, los reyes de Troya. Cuando

nació un oráculo profetizó que llegaría a destruir la ciudad, hecho que finalmente ocurrió, lo que provocó que sus padres decidiesen entregárselo

a un pastor para que lo abandonase en el monte. Sin embargo, el niño no

murió, sino que fue adoptado por el mismo pastor, quien se encargó de

su crianza tratándolo como si fuese su propio hijo. Como hemos visto,

Paris fue quien decidió que la diosa más bella era Afrodita, lo que le valió

el amor de Helena, quien se hallaba desposada con el rey de Micenas,

Agamenón. Tras el episodio de Helena, a la que finalmente raptó y se

llevó a Troya, fue reconocido por sus legítimos padres como príncipe de

Ilión.

Otro de los mitos favoritos en Italia era aquel que narraba el

nacimiento de la misma Helena, un episodio relacionado con los amores del

promiscuo Zeus. En la versión etrusca, Turms entregaba el huevo que

contenía a Helena a Tuntle (Tindáreo) en presencia de su mujer Latva

(Leda). La pareja ya tenía dos hijos propios, Castur y Pultuce (Cástor y

Pólux, los futuros dioscuros que tan importantes fueron en Roma), pero

aceptaron criar a Helena como si fuera suya. En la versión etrusca, hay que

destacar que la diosa Thuran figuraba como abuela de la joven y la poca

importancia que se le daba a Clitemnestra, hermana de Helena, ya que en

muchas escenas ni siquiera aparecía acompañando a su familia. A este

pueblo itálico le gustaba representar la escena de la reunión entre Latva y

Tuntle en el momento exacto en el que se les entregaba el huevo. Con ello,

querían destacar los valores simbólicos de la familia, que tan importantes

eran dentro del mundo etrusco.

Uno de los principales héroes de la Ilíada era Aquiles, quien se convirtió

en una fuente de inspiración de la aristocracia etrusca y uno de sus modelos

a imitar. En el carro de Monteleone, que debió pertenecer a un noble del

siglo VI a. C., se encontraba reinterpretado el mito de Aquiles. En el panel

frontal estaba Tetis entregándole a su hijo, el héroe, la armadura que el dios

Hefesto había forjado para él. Las armas de Aquiles suponían, para los

príncipes etruscos, un claro modelo a seguir a la hora de forjar las suyas

propias, las cuales decoraban con episodios de la vida de este personaje. En

otro de los paneles de este carro, se veía al héroe luchando cuerpo a cuerpo

sobre un enemigo vencido para, a continuación, contemplar a Aquiles

mientras ascendía a los cielos en un carro, similar al ejemplar real en el que

se plasmó esta historia, donde estaba uncido un caballo alado. Con el ejemplo del carro de Monteleone, podemos ver como se reinterpretó el mito

de Aquiles, que mostraba con su historia la ideología del dueño del carro y

la apoteosis del mismo, al conducirlo hasta el más allá.
