Carro de Monteleone, Museo Metropolitano de Nueva York. En este carro de

guerra etrusco vemos como Tetis le entrega a su hijo Aquiles la armadura

forjada por Hefesto. El mito de Aquiles suponía para los príncipes etruscos un

modelo a imitar, reflejando, en muchas ocasiones, su historia dentro de los

objetos que poseían.

En el arte etrusco se representaron, además de estas, otras escenas de la

guerra de Troya, siempre con el añadido del toque particular tirreno. El

sacrificio de Ifigenia apareció en diversas ocasiones, ya que suponía una

escena llena de gran dramatismo muy al gusto de los etruscos, en la que se

incluía el momento en el que el adivino Chalchas (la versión etrusca de

Calcante) leía el trágico futuro de la joven en el hígado del animal

sacrificado. Sin embargo, es de resaltar que Chalchas aparecía

representado a la manera de los arúspices, que adaptaron su imagen a la mentalidad etrusca. Otros tantos episodios dramáticos de la guerra de

Troya, como el ya mencionado sacrificio de los prisioneros troyanos,

fueron adaptados al arte etrusco y se representaron en diversas ocasiones.

Estas imágenes de muertes y sacrificios se vinculaban directamente con la

idea que ya hemos visto de la sangre como alimento de los difuntos, por lo

que su representación dentro del mundo funerario se consideraba como un

elemento idóneo.

Tumba de los Toros, necrópolis de Monterozzi, Tarquinia. El desprevenido

Troilo, quien va montado desnudo a caballo, se aproxima a una fuente

decorada con leones sin saber que, escondido en ella, se encuentra Aquiles

dispuesto a acabar con su vida.

Dentro de la pintura arcaica de la Tumba de los Toros (localizada en

una necrópolis de la ciudad de Tarquinia) aparecía Aquiles escondido tras

una fuente con leones, mientras Troilo, el hijo pequeño de Príamo y

Hécuba y hermano de Paris, que estaba desnudo salvo por un brazalete y

unas botas azules puntiagudas, se aproximaba montado a caballo. Aquiles

portaba un cuchillo de hoja ancha, muy típico dentro del mundo etrusco y

que se usaba, sobre todo, en los sacrificios rituales, lo que indicaba al

espectador que Troilo acabaría convertido en una víctima a imagen de los

animales sacrificados. La desnudez de ambos personajes ha llevado a

considerar la pintura también como un tema erótico, ya que ciertas versiones de la leyenda contaban cómo Aquiles se enamoró de Troilo e

intentó intimar con el muchacho en varias ocasiones y lo asesinó al no

conseguir su propósito. Ya hemos comentado como la temática erótica

tenía un cierto carácter apotropaico, puesto que su función dentro de las

tumbas era proteger a los difuntos de los distintos espíritus maléficos. El

asesinato de Troilo, considerado en algunas fuentes como hijo de Apolo

por su gran belleza, le acarreó a Aquiles la enemistad de este dios y le

presagió, asimismo, el trágico destino del héroe.

EDIPO Y LA MALDICIÓN FAMILIAR: EL CICLO TEBANO

El ciclo tebano, relacionado directamente con la historia del rey Edipo, fue

otro de los mitos griegos que acabaron siendo adoptados por los etruscos y,

por tanto, reflejados en sus representaciones artísticas. Esta historia se

empleó en el mundo tirreno como el mejor ejemplo de obediencia a los

dioses, ya que desoír su mandato, como hicieron los reyes de Tebas, solo

podía acarrear la desgracia a los hombres.

El ciclo tebano comenzaba con la historia de Edipo para terminar con

la muerte de sus hijos en batalla y finalizaba con el ciclo maldito de la

familia real tebana. Layo, el rey de Tebas, había acudido al oráculo de

Delfos a realizar una consulta sobre su futuro, donde la Pitia le dio a

conocer que el hijo que tendría estaba destinado a asesinarlo y a casarse

con su madre. Layo se tomó muy en serio las palabras del oráculo, pero,

pese a las diversas precauciones que adoptó, llegó a engendrar un hijo,

Edipo. Para evitar el cumplimiento de la profecía, el rey abandonó al niño

exponiéndole para que muriese. Sin embargo, unos pastores encontraron a

Edipo y decidieron llevarlo a los reyes de Corinto, Pólibo y Peribea,

quienes carecían de hijos, por lo que decidieron adoptar al niño y criarlo

como propio. Al crecer, Edipo conoció la profecía sobre su destino, por lo

que decidió escapar de Corinto para evitar su cumplimiento, sin saber que

los reyes de esta ciudad no eran sus verdaderos padres. En su huida se

encontró con Layo, con el que mantuvo una disputa que le llevó a

matarlo sin saber cuál era su auténtica identidad. Mientras tanto, en

Tebas se encontraba la temible Esfinge, un monstruo con cabeza de mujer

y cuerpo de león (que adquirió carácter apotropaico en el mundo etrusco),

enviada por Apolo o por Hera, la cual planteaba el mismo enigma —«¿Cuál es el ser que camina a cuatro patas por la mañana, con dos al

mediodía y con tres al anochecer? El hombre»— a todos los tebanos y

devoraba a quien no era capaz de responderle. Edipo fue el único que

conocía la respuesta al acertijo propuesto, lo que acabó con la vida de la

Esfinge, quien se arrojó sobre unas rocas afiladas indignada ante la

inteligencia del joven. En agradecimiento, el pueblo tebano le proclamó

rey, por lo que se desposó con la reina Yocasta, recientemente viuda. Sin

embargo, durante el reinado del Edipo una peste asoló Tebas y acabó con

parte de sus ciudadanos,

por lo que el rey debía salvar a su ciudad. Para acabar con la enfermedad

enviada por los dioses tenía que averiguar quién asesinó a su predecesor,

Layo, por lo que envió diversos emisarios encargados de descubrir la

verdad. Finalmente, llegó a conocer la realidad y el sentimiento de

culpabilidad le hizo arrancarse los ojos, tras lo que abandonó Tebas en

compañía de su hija Antígona. Toda la familia de Edipo quedo maldecida

por el incesto, de hecho, ninguna de sus hijas (Ismene y Antígona)

consiguió casarse o tener descendencia y sus hijos Eteocles y Polinices

(Evtucle y Fulnice para los etruscos) se asesinaron mutuamente,

enfrentados por el gobierno de la ciudad de Tebas.

Grupo de los Siete contra Tebas, Pyrgi. Dentro de los relieves que decoraban el

templo de Pyrgi (Cerveteri) encontramos la historia relacionada con el ciclo

tebano. La narración de estos episodios mitológicos culminaba con el

enfrentamiento de los hijos de Edipo, Eteocles y Polinices, quienes acabaron

mutuamente con su vida como parte de la maldición sufrida por la familia del

rey ciego de Tebas.

La historia del ciclo tebano se usó como decoración en diversos

objetos y monumentos etruscos, donde destacaba la representación que de la historia podemos encontrar en los relieves del templo de Pyrgi

(Cerveteri). Los etruscos se encontraban familiarizados con las

historias del ciclo tebano gracias a las tragedias griegas, las cuales

habían conocido a través del contacto comercial que mantenían con los

helenos. Esta historia les fascinaba especialmente por la especial relación

que tenían los etruscos con las escenas de muerte, sacrificio y sangre, en

la que consideraban las muertes de la familia de Edipo como una ofrenda

a los dioses. Además, el mito de Edipo servía para recordar a los mortales

el hecho de que era necesario plegarse siempre a las profecías divinas y a

la voluntad de los dioses, ya que el destino no podía cambiarse y, por

mucho que se tratase de huir de él, siempre alcanzaba a los hombres. El

hecho de no oír las advertencias divinas acarreaba grandes desgracias a

los desobedientes.

HERCLE

Heracles (conocido en Etruria como Hercle) fue el mayor héroe de toda la

mitología clásica, consideración que lo llevó a protagonizar una gran

cantidad de relatos en las cuales se narraban sus increíbles hazañas. Era

hijo de Zeus y de Alcmena, la esposa de Anfitrión, rey de Tebas, lo que le

otorgaba rango de semidiós en vida, aunque a su muerte fue finalmente

deificado. Al igual que en Grecia, la figura de Hercle era sumamente

popular dentro de Etruria, lo que le llevó a ocupar un gran número de

representaciones y a tener diversos templos y santuarios dedicados. Sin

embargo, y como veremos a continuación, para los tirrenos Hercle era

mucho más que un héroe; muy pronto adquirió la consideración de dios y

se convirtió en una de las divinidades más populares de Etruria.

Hercle era fácilmente identificable en todas las escenas artísticas, ya

que portar la maza y la piel de león, que servía para cubrir su desnudez,

eran sus atributos iconográficos característicos. Al contrario que los

griegos, quienes solían mostrar a los protagonistas de sus mitos con la

conocida desnudez heroica, los etruscos eran contrarios a mostrar a sus

dioses y héroes sin ropa, por lo que Hercle aparecía normalmente con el

torso cubierto. Se le consideraba protector de los pastores y de los

soldados, profesiones que siempre le rogaban a este personaje su auxilio.

Otra diferencia que presentaba el héroe etrusco con el griego era el hecho de que Hercle se encontraba asociado con las fuentes y las aguas termales,

lo que ha llevado a presuponer en la actualidad que podría estar vinculado

con un culto a los manantiales medicinales. Asimismo, también es

importante saber que, mientras que en el mito griego Hera era la

enemiga por excelencia de Heracles (aunque su

nombre significase, curiosamente, «gloria de Hera»), en la versión etrusca

la diosa adoptaba un papel protector y era considerada por muchos

expertos como la madre del héroe, fruto de la relación con Tinia. Uni era

la deidad que cuidaba del héroe en sustitución de Atenea, la benefactora

de Heracles en la versión griega. En una variante itálica del mito se podía

encontrar a Uni amamantando a un Hercle, claramente adulto y barbado,

para hacerlo inmortal, lo que suponía un rito de paso que llevaría al héroe

a ser admitido como dios en el Olimpo. Esta escena se repetía de forma

habitual en el arte etrusco, lo que nos muestra actualmente que el rito de

paso a la inmortalidad era un episodio muy importante dentro de la

mitología etrusca. En algunas de estas representaciones, los dos

personajes estaban acompañados por otros dioses, como Apulu o Tinia,

que actuaban como testigos de este importante rito.
