Espejo etrusco del Museo Arqueológico de Florencia. Al contrario de lo que

ocurría en el mito griego, la diosa Uni protegía a Hercle y era su

benefactora, mientras que Hera era su enemiga por antonomasia. Fue Uni

quien, a través del amamantamiento del héroe, convirtió a Hercle en un dios

admitido en el Olimpo.

Cuando Heracles llegó a la edad adulta, Hera hizo que Euristeo, el rey

de Argos, ordenase al héroe llevar a cabo un cierto número de hazañas

que sirvieron para conformar los llamados doce trabajos, representados

también en el arte etrusco. Evidentemente, no vamos a hablar aquí de

todas las hazañas de Heracles, tan solo nos limitaremos a mencionar

al lector las mismas recordando cómo llegaron desde el mundo griego al

ámbito etrusco. La lista de los doce trabajos se componía de las siguientes

hazañas: la muerte del león de Nemea (cuya piel cubría habitualmente al

héroe), la muerte de la Hidra de Lerna, el robo de los bueyes de Gerión, la

caza del jabalí de Erimanto, la expulsión de las aves carnívoras del lago

Estínfalo, la captura de las yeguas de Diomedes, la captura de la cierva de

Erinia, el apresamiento del toro salvaje que asolaba Creta, la limpieza de

los establos del rey Augías de la Élide, la captura del Can Cerbero y el

robo de las manzanas de oro del jardín de las Hespérides.

A la vez que desarrollaba todos estos trabajos, Heracles vivió también

diversas aventuras, como el viaje a los infiernos para rescatar a Teseo o la

liberación del titán Prometeo (encadenado a una montaña y condenado a

que un buitre le devorase el hígado por haber engañado a Zeus en beneficio

de los hombres). Algunas de estas hazañas complementarias a los doce

trabajos fueron reflejadas también en el arte etrusco, como se puede ver en

el espejo que encontramos más abajo. En este objeto se puede ver a Hercle

semidesnudo y sentado sobre su piel de león, mientras que a sus pies yace el

cuerpo asaeteado de un águila (que sustituye al buitre en la versión etrusca).

Mnerva se encontraba contemplando la escena, mientras que a la izquierda

se puede observar a Prumathe (Prometeo), quien se hallaba muy débil por el

castigo recibido, lo que hace que deba ser atendido por el dios médico

Esplace (Asclepio). Esta imagen se correspondía con una escena original

etrusca, porque no se ha podido encontrar ningún paralelo dentro del arte

griego. Ello nos confirma la manera que tenía el mundo etrusco de adaptar a

su manera los mitos helénicos que llegaban a su territorio.
