Otro de los héroes griegos que encontró su hueco en la mitología etrusca

fue Teseo, al que se representaba de forma habitual junto a Ariadna

(Areatha), la hija de los reyes de Creta, Minos y Pasífae. Teseo era un

muchacho originario de Atenas, cuyo padre era el rey Egeo, que

formó parte de los jóvenes ofrecidos como tributo a Creta, para

alimentar al Minotauro, el hijo monstruoso que tuvo la reina Pasífae con

un toro blanco, del que se enamoró por una maldición de Poseidón. El

héroe consiguió matar al Minotauro, contando con la ayuda de Ariadna, la

hija de Pasífae y Minos, quien se había enamorado locamente de él. Teseo

volvió navegando desde Creta a Atenas, acompañado por Ariadna. Sin

embargo, abandonó finalmente a la muchacha en Naxos, donde quedó

desconsolada hasta que encontró al dios Dioniso, el cual se desposó con

ella y la convirtió en una diosa, equiparable a la Libera romana según

ciertos autores. Teseo consiguió llegar sano y salvo a Atenas, donde fue

coronado rey (ya que su padre se había suicidado porque creía que su hijo

no había sobrevivido al encuentro con el Minotauro) y se desposó con

Fedra, considerada como hermana de Ariadna. El joven vivió diversas

aventuras heroicas, entre las que se encontraban el robo del cinturón de la

reina de las amazonas, Hipólita, o la participación como argonauta en la

expedición dirigida por Jasón para buscar el vellocino de oro.

Los artistas etruscos se encontraban muy familiarizados con todas las

historias vinculadas al ciclo de Teseo y Ariadna. Ello les llevó a plasmar en

diversas representaciones las escenas que les resultaban de mayor interés,

como ocurría con la pareja de Fufluns y Areatha (es decir, Dioniso y

Ariadna), a quienes reflejaban en el momento de encontrarse en Naxos.

OTROS HÉROES MENORES

Diversos héroes menores, con sus correspondientes leyendas, llegaron

también al acervo cultural etrusco. Tal era el caso de Dédalo (Taitle), quien

fue elegido por los etruscos para formar parte de su mitología. Dédalo era

el mayor inventor de la Antigüedad, conocido por sus habilidades e

ingenio, lo que llevó a que los artesanos etruscos se enorgulleciesen de sus propias habilidades, plasmando detalles técnicos en los distintos episodios

que conformaron su mito.
