fundadores de Roma, aunque otorgó a Rómulo la primacía de este acto

sobre los demás. Asimismo, creía que cada momento de singular

importancia dentro de la historia de la ciudad ofrecía un atisbo de

apariencia fundacional, lo que explica que considerase como fundador a

cada personaje importante.

En este capítulo, antes de centrarnos en Rómulo y la fundación de la

ciudad, veremos brevemente otros mitos que se relacionaban con los

orígenes primitivos de Roma y que suponían, para los romanos, los

orígenes de su historia.

SATURNO Y LA EDAD DE ORO DEL LACIO

Cuando el dios Saturno (el Cronos de los griegos, al que se asimiló

posteriormente) fue destronado por su hijo Júpiter se convirtió en mortal y

se refugió entonces en el Lacio, donde le acogió cordialmente el rey Jano.

Este último gobernaba sobre la región y sus pobladores, pero estos fueron

descritos como muy primitivos y muy salvajes dentro de la obra del

pseudo Aurelio Víctor. Sobre Jano existieron diversas versiones, como

aquella que le consideraba un extranjero, procedente de Tesalia que fue

desterrado en Italia, donde acabó convertido en el gobernante de la zona

del Lacio, historia que fue la que predominó por encima de todas. También

se creía que Jano se había desposado con la ninfa Iuturna, la hija del dios

Volturnus, con quien tuvo a Fons o Fontus, deidad protectora de las

fuentes, pero esta historia fue menos tenida en cuenta por los autores

romanos.

Saturno se convirtió en el nuevo rey del Lacio, dando a la zona una

gran prosperidad durante su reinado, de tal forma que estos tiempos fueron

conocidos como la Edad de Oro. Jano reinaba en el Janículo, mientras

Saturno lo hacía en Saturnia, una ciudad emplazada en la cima del

Capitolio:

«Estas dos ciudades derruidas que ves más allá son monumentos que

recuerdan a los antiguos héroes que las poblaron. Fundó esta el padre Jano,

aquella Saturno; esta se llamaba Saturnia, aquella Janículo» (Virgilio,

Eneida, libro VIII).

A la muerte de Jano, este fue divinizado, se inició su culto en época de

Numa Pompilio, y Saturno quedó como rey absoluto de esta zona del Lacio.

Saturno había proseguido la obra civilizadora de Jano. Enseñó a los

hombres el cultivo de la tierra, por lo que se le veneró posteriormente

como el dios de las cosechas y de las simientes representándosele con una

hoz o podadera en la mano, dos de sus atributos iconográficos.

Asimismo, tal y como aparecía relatado en la Eneida, el Lacio se mantuvo

en paz mientras estuvo regido tanto por Saturno como por Latino,

personaje al que ya hemos conocido previamente, así, esta época se

convirtió en la llamada Edad de Oro de los textos clásicos.

EVANDRO

Un tiempo después del reinado de Saturno y Jano llegó a Roma Evandro,

un héroe arcadio que se exilió en Italia, acompañado de su madre,

Carmenta. Este mito se utilizaba, sobre todo, como justificación para

explicar la presencia del pueblo arcadio en la zona del Lacio.

Ya hemos hablado de la existencia de los arcadios en el Lacio, un

hecho que tuvo una gran importancia dentro de la Italia primitiva. Arcadia

se presentaba, en la mayor parte de los textos, como el punto de partida de

la primera migración griega que se dirigió hacia el suelo itálico, de ahí que

se resaltase la figura de Evandro como parte fundamental de los mitos

romanos. Esta primera migración fue la expedición conducida por Enotrio

y Peucetio, los hijos del rey de Arcadia, Licaón, quienes acabaron

transformados en los epónimos de enotrios y peucetios. Tras ellos, vino

Evandro, el personaje que ahora nos ocupa.

Dentro de la obra de Hesíodo, vemos como Evandro figuraba como

hijo de Equemo y de Timandra, por lo que quedaba vinculado a la ciudad

de Tegea. Sin embargo, existieron otras tradiciones más tardías que

consideraban que era hijo del dios Hermes y de Temis o Nicóstrata,

bendecida por los dioses con el don de la profecía. Dentro de los autores

latinos, en cambio, se reflejaba el hecho de que Carmenta era la madre de

Evandro. Dionisio de Halicarnaso, por ejemplo, presentaba a la ninfa

Temis como la posible madre del héroe y la identificaba tras su llegada a

Italia con Carmenta, la antigua diosa romana que poseía el don de la

profecía. Esta fue, de hecho, la versión canónica que acabó perdurando

en la historia. Pese a todo, la figura de Carmenta nunca estuvo clara en Roma, se consideraba también que pudo haber sido la esposa de

Evandro. Algunos autores acabaron identificándola con la diosa de los

nacimientos y mantuvieron su carácter de adivina, e incluso creyeron que

había varias Carmentas, todas ellas hermanas entre sí y cuyo nombre

variaba según la posición en la que viniera el niño durante el

alumbramiento.

Evandro llegó a Italia como consecuencia de un exilio. Las razones

de este variaban, destacaban las de tipo político o las que se relacionaban

con una carestía, que parecen ser las más probables. Según Dionisio de

Halicarnaso, Evandro desembarcó en el Lacio unos sesenta años antes del

comienzo de la guerra de Troya, fechada en la Antigüedad en el año

1184 a.

C. Por lo visto, allí fue recibido por los aborígenes, los primitivos

habitantes del Lacio, cuyo rey, Fauno, le concedió algunas tierras para

poder asentarse. Aunque esta fue la tradición más repetida, vemos como

Virgilio narró la llegada de Evandro de una forma diferente, planteando la

existencia de diversos episodios bélicos como el enfrentamiento que el

héroe arcadio sostuvo contra Érulo, el rey de Praeneste, a quien

finalmente dio muerte. Este Érulo se creía que era hijo de la ninfa Feronia,

y ya en la antigüedad se consideraba la personificación del mítico

arquetipo del rey latino.

Evandro, grabado de Guillaume Rouille en la obra Promptuarii Iconum

Insigniorum. Evandro fue un héroe exiliado de Arcadia quién se estableció

en el territorio de lo que sería la futura Roma. Allí fundó una ciudad que

recibió el nombre de Palanteo, donde recibió la visita de Eneas a su llegada

al Lacio.

Lo que parece claro es que Evandro se asentó en la colina del Palatino

(en concreto, en la cima llamada Germalo), donde fundó un pequeño

asentamiento, llamado Palanteo, lo que le convirtió en un antecedente

directo de Rómulo. Dentro del Lacio, se asumió su presencia como la

de un héroe
