civilizador, que traía consigo una cultura superior que transmitía a una

población agreste e inculta. No todas las fuentes consideraban tan inculta a

la primitiva población de esta zona, ya que en la Eneida Evandro relató a

Eneas como fueron civilizados por Saturno, siguiendo la tradición de la

Edad de Oro.

Ovidio, dentro de su obra de los Fastos, nos presentaba a un joven

Evandro quien llegó a una tierra casi solitaria tras remontar el Tíber.

Estaba acompañado por su madre Carmenta, la cual le incitó a asentarse

allí, tras augurar la futura grandeza de Roma. Siguiendo entonces sus

consejos, Evandro fundó en la zona del Palatino un pequeño asentamiento,

donde reinaría hasta la llegada de Eneas.

Existió otra tradición diferente que contaba cómo Hércules había

concebido a Palante, el futuro epónimo del Palatino, en una hija de

Evandro que le había entregado al héroe, cuyo nombre variaba según los

distintos autores, ya que era Launa en la obra de Polibio, Lavinia en la de

Dionisio de Halicarnaso y Pallentia en la de Servio.

HÉRCULES Y CACO

Siguiendo con la historia del origen de Roma que predominó sobre las

otras, vemos cómo poco después de la llegada de Evandro por el Lacio

pasó Hércules trayendo consigo los bueyes que había robado a Gerión. Se

detuvo a reposar en los prados donde posteriormente se fundó la ciudad y

dejó pastar libremente a los bueyes. Mientras descansaba, Caco, que vivía

en el Palatino, le quitó el rebaño y lo escondió en su cueva. En la Eneida

de Virgilio y en los Fastos de Ovidio, Caco no aparece descrito como un

ser humano, sino que le consideraba como un terrible monstruo que

habitaba en una caverna del monte Aventino. Era hijo del dios Vulcano

(quien podía ser conocido por diversos epítetos como el de Mulcíber, que

significaba literalmente el que ablanda), por lo que escupía fuego y

devoraba a los hombres. Era asimilado al cíclope que aparecía en la

Odisea.

Caco, pavor e infamia de la selva aventina, desgracia no leve para los vecinos y huéspedes, hombre de aspecto siniestro, de fuerzas proporcionadas a su talla, y su talla era enorme: Mulcíber era el padre de este fenómeno. Por casa tenía una cueva monumental escondida entre largos vericuetos, difícil de encontrar hasta para las

alimañas. En los pilares de la puerta colgaban cabezas y brazos clavados y la tierra sucia estaba blanca de huesos humanos.

Fastos, libro IV
