Hércules y Caco, de Baccio Bandinelli, Florencia. Según nos narra el mito,

Hércules pasó por el Lacio tras conseguir arrebatarle a Gerión sus bueyes.

Allí se encontró con Caco, quien le robó con artimañas su ganado, por lo que

el héroe acabó con su vida.

En la obra de Dionisio de Halicarnaso, Caco seguía siendo un dinasta

local con una sede fortificada en el Palatino. Pero en este texto era

presentado como un bárbaro, que gobernaba sobre gentes salvajes y primitivas, y que se enfrentó a Hércules, el encargado de darle muerte. En

la obra del autor de Halicarnaso, Hércules se presentaba como un gran

caudillo que recorría Occidente eliminando a los tiranos y a los

gobernantes crueles, entre los que se encontraba nuestro Caco. Tras

eliminar a este, tanto los arcadios, que acompañaban al héroe, como

Fauno, el rey de los aborígenes, se repartieron las diversas posesiones de

Caco. Dentro de las obras de Solino y Cneo Gelio, Caco aparecía como un

personaje muy importante dentro del Lacio, que llegó a hacerse con un

reino propio y a gobernarlo con suma crueldad. Atacó a los arcadios de

Evandro y fue vencido finalmente por Hércules, hecho que le valió el

agradecimiento del rey.

Otra antigua versión del mito convertía a Caco en un compañero del rey

Marsias, quien marchó desde Frigia hasta Italia para invadirla. Al principio,

Marsias había enviado a Caco como embajador al rey etrusco Tarchon, pero

este lo había hecho prisionero, por lo que al quedar libre volvió a Frigia y

decidieron invadir Italia. Ocuparon la Campania y atacaron la zona de

Roma, pero allí fueron derrotados por Hércules, que se había aliado con

Tarchon para acabar con los invasores.

Existieron un par de relatos en los que no intervinieron ni Caco ni

Hércules. En el primero de ellos, uno de los más antiguos que surgieron, se

presentaba al héroe recibido por el bárbaro rey Fauno. Este monarca tenía la

costumbre de sacrificar a los dioses a todos los extranjeros que llegasen a su

territorio, pero, al intentar hacerlo sobre Hércules, el héroe consiguió acabar

con su vida y marchó de nuevo con sus bueyes hacia Grecia. En el segundo,

Hércules es sustituido por Recárano, un héroe griego, de fuerza

extraordinaria, que atravesó la zona del Lacio durante el reinado de

Evandro. Conducía un rebaño de bueyes, que Caco, esclavo del rey y

ladrón, le robó y escondió. Recárano quedó desolado, por lo que Evandro

intervino y obligó a su siervo a que le restituyese los bueyes al héroe, quien,

en agradecimiento, fundó al pie del Aventino un templo a Júpiter. Este

templo se convirtió posteriormente en el Ara Máxima de Hércules.

Parece que ser que, poco a poco, Caco empezó a adquirir connotaciones

negativas, un proceso que culminó en el siglo II a. C. En un fragmento de

Casio Hémina, Caco era definido como un siervo de Evandro, que robó los

bueyes de Gerión a Hércules, quien aquí es llamado Trecareno. En versiones sucesivas, como la que reflejó Tito Livio, Caco era un pastor muy

poco apreciado por sus vecinos, ya que poseía un fuerte carácter muy

violento y salvaje. Hércules se detuvo a descansar junto al río Tíber, cuando

regresaba de su décimo trabajo, con el rebaño robado. Caco se llevó a los

mejores ejemplares del rebaño cogiendo a los animales del rabo y

haciéndolos marchar hacia atrás en dirección a su cueva. Hércules, al ver

las huellas que se alejaban de esta gruta, quiso marcharse en su busca, pero

oyó unos

mugidos que salían del interior. Comprendió que Caco había tratado de

engañarle, por lo que se fue a buscarlo y lo mató con su maza. Además,

hay que añadir que en los textos que narraban la historia de Caco a partir

del siglo I d. C. se observó como el monstruo era desplazado al Aventino,

dejando el Palatino para Evandro.

Grabado de Annibal Carracci que representa la lucha entre Hércules y Caco.

Aunque en los relatos más antiguos Caco era reflejado como un héroe y un

dinasta local del Lacio, poco a poco adquirió ciertas connotaciones negativas

que lo convirtieron en el monstruo ladrón que vemos en la versión canónica del

mito.

Asimismo, Caco (Cacu) fue un personaje que aparecía dentro de la

mitología etrusca, donde era un adivino que enseñaba su arte a Artile. En

casi todas las imágenes, podemos encontrar a ambos mientras practicaban

la adivinación siendo acechados por los hermanos Caile y Avle Vipines,

quienes trataban de arrebatarles sus secretos. Esta tradición se relacionaba directamente con el rapto del adivino, quien fue apresado por el etrusco

Tarchon.
