Hay que considerar a Caco un clarísimo ejemplo del proceso de

degradación del héroe. En las versiones primitivas relacionadas con el

personaje romano se puede comprobar cómo su condición heroica existía a

través de ciertos elementos de su personalidad, entre ellos el hecho de ser

descrito como un gran dinasta. Sin embargo, en los poetas de la época de

Augusto, como Virgilio, Ovidio o Propercio, lo describían usando términos

despectivos: era un individuo que echaba fuego por la boca, con carácter

agresivo y violento. Otros autores le reconocían condición humana, pero le

daban connotaciones negativas: era un pastor temido y odiado por sus

vecinos, que roba su ganado y encontró su muerte a manos de Hércules. El

hecho de que fuese hijo de Vulcano y su estrecha relación con el fuego o

su vínculo con Vesta a través de su hermana Caca son los datos que

determinan en la actualidad que en un primitivo estadio Caco fue un héroe.

La historia de Caco fue sumamente importante para el mundo romano, ya

que este mito explicaba el origen del rito vinculado al culto de Hércules

dentro del Ara Máxima. En relación con este altar, existía un curioso relato

que trataba de justificar la exclusión de las mujeres dentro de los cultos de

Hércules. Fatigado tras vencer a Caco, Hércules le pidió a la Bona Dea

(quien se encontraba celebrando sus misterios sagrados) beber en su fuente

sagrada. La diosa se lo negó, ya que estaba prohibido el acceso a los

varones en el rito, por lo que Hércules, irritado, vetó a las mujeres en su

culto.

ENEAS Y EL MITO TROYANO

Uno de los mitos más importantes dentro de los orígenes de Roma, junto

con la historia de Rómulo, era aquel que se encontraba relacionado con el

troyano Eneas. En la mayor parte de las tradiciones acerca de la fundación

de la ciudad se consideraba que el antepasado de todos los romanos era el

troyano Eneas, hijo del mortal Anquises y de Venus, de quien además

derivaba la gens Iulia (a la que pertenecieron Julio César y Augusto entre

otros). Ello es debido a que el linaje griego de los héroes homéricos se

consideraba como parte de una supuesta genealogía universal, la cual servía para emparentar a Roma con el resto de los lugares del mundo que

compartían la cultura helénica. Para los romanos, el mito de Eneas no

entraba en conflicto con su propio mito autóctono, que los hacía

descendientes de Rómulo y Remo, a quienes vamos a conocer dentro de

muy poco. En su momento, esta leyenda local y la versión griega se

hicieron compatibles, ya que la mezcla de ambas convertía a Rómulo y

Remo en descendientes del fundador original, Eneas.

El primer autor conocido que estableció una relación directa entre el

héroe troyano y Roma fue Helánico de Lesbos. Desconocemos si antes de

Helánico existieron otros relatos que constatasen la presencia de Eneas

dentro del Lacio, por lo que este autor quedó como el primero que reflejó la

llegada del héroe a Italia. Además, es importante saber que la leyenda

troyana no llegó a tener importancia hasta el momento de la victoria romana

dentro de la guerra latina, lo que se tradujo en la creación de un culto

federal latino dominado por Roma, en torno a los dioses penates.

Helánico de Lesbos suponía que la fundación de Roma era obra de

Eneas, quien llegó a tener para los romanos un enorme valor, puesto que les

permitía gozar de una prestigiosa nobleza helénica sin renunciar a su propio

origen autóctono. Tanto Eneas como Rómulo representaban dos pilares

básicos dentro de la configuración de los orígenes romanos, eran los

principales héroes de su historia. De hecho, las versiones más antiguas

narraban como Eneas y Rómulo se encontraban vinculados por un lazo

parental directo y se convertían en ocasiones en padre e hijo. Pero, a partir

del siglo III a. C., las fechas se ampliaron, lo que obligó a crear la dinastía

albana, considerada una construcción artificial que comenzaba con Ascanio,

el hijo de Eneas y fundador de Alba Longa, y culminaba con los

ascendientes directos de Rómulo.

Cuando los griegos destruyeron y saquearon Troya, Eneas decidió huir

de la ciudad acompañado de su padre Anquises y su hijo Ascanio (conocido

como Iulo en las fuentes latinas), pero no de su mujer Creúsa, que falleció

durante la huida. Durante su huida había tomado consigo a los penates de la

ciudad y al Palladium (una pequeña estatua de madera de Palas Atenea)

para llevárselos a su nuevo destino. Indicado por los dioses, emprendió un

viaje hacia la que se consideraba como la patria originaria de los troyanos

para poder asentarse y reconstruir la grandeza de Troya. Este viaje fue el mismo que narró Virgilio en su poema épico, la Eneida, realizado a imagen

de la Ilíada y la Odisea de Homero. En su obra aprovechó para narrar los

peligros y los viajes a los que Eneas se enfrentó para terminar cumpliendo

con su destino y asegurar de esta forma la futura fundación de Roma.
