Eneas y Anquises, Museo del Louvre. En su huida de Troya, Eneas escapó con su padre Anquises y su hijo Ascanio, mientras que su mujer Creúsa falleció sin poder salir de la ciudad. La mayoría de las leyendas coincidían en narrar cómo

Eneas cargó con su padre a los hombros mientras abandonaban la ciudad, lo

que suponía una forma de resaltar la piedad filial del héroe.

Una de las versiones de la leyenda sobre el viaje de Eneas fijaba una de

sus etapas en Arcadia, concretamente en la región de Mantinea, lugar

donde falleció y recibió sepultura el padre del héroe. Eneas consultó aquí a

sus penates a través de un oráculo y les pidió que le indicasen cómo llegar

a su nueva patria. Estos dioses le prometieron que llegaría a la tierra de sus

antepasados, Italia (llamada Hesperia), de donde procedía el lejano

ancestro de los troyanos, Dárdano. Las noticias más antiguas sobre

Dárdano en la propia Italia se encontraban en la Etruria septentrional, un

origen que Virgilio mencionó en su propia obra: «Esforzados hijos de

Dárdano, la primera tierra que produjo el linaje de vuestros padres y con él

a vosotros, esa misma os acogerá en su fecundo regazo cuando tornéis a

ella; buscad pues a vuestra antigua madre. Allí dominarán de uno a otro

confín la casa de Eneas y los hijos de sus hijos y los que nacieron de

ellos». (Virgilio, Eneida, libro III).

La visión de Virgilio era claramente italocéntrica: la migración de los

troyanos hacia Italia se consideró como un claro y evidente retorno a su

patria mítica (aunque imaginaria), de manera que Eneas estaba volviendo a

su verdadero hogar: «Yo soy el piadoso Eneas, cuya fama llega al

cielo; que traigo conmigo en mis naves los patrios penates arrebatados del

furor de los enemigos, y voy buscando mi patria, Italia, y el linaje del

supremo Júpiter, de quien desciendo» (Virgilio, Eneida, libro I).

Servio, en cambio, recogía una variante de la tradición que consideraba

a Dárdano como hijo de Córito (el héroe epónimo de la ciudad de Cortona),

de donde salió para dirigirse a la Troáde. Por tanto, según la tradición

serviana, Dárdano era el padre de la estirpe troyana (y, por supuesto, de

Eneas) y los cortoneses proclamaban una ascendencia común y una mayor

antigüedad con respecto a Roma. De cualquier forma, la mayor parte de los

autores coincidían en señalar un clarísimo vínculo entre Troya e Italia que

justificaba el viaje de Eneas hacia su nueva patria.

Durante su viaje a Italia, Eneas realizó una parada en Cartago, ciudad en

la que fue acogido por la reina Dido, cuyo marido, Sicaeo, había sido

asesinado por el hermano de la soberana, Pigmalión, el príncipe de Tiro.

Esta, insuflada de amor por el héroe debido a la acción de los dioses,

intentó conquistar el corazón de Eneas, pero no lo consiguió, ya que el

héroe seguía decidido en tratar de alcanzar la tierra de sus antepasados. Tras

la marcha de Eneas de Cartago, la reina se suicidó, por lo que se convirtió

en una triste sombra que habitaba el Hades, como pudo comprobar el

troyano durante su descenso al Hades. Virgilio aprovechó este episodio para

sentar las bases de la rivalidad entre las naciones cartaginesa y romana,

condenadas a enfrentarse tras el suicidio de la enamorada Dido. Además, en

el momento en el que el poeta escribió su famosa obra, se quiso ver en la

figura de la reina una comparación con Cleopatra, otra monarca oriental

que, con malas artes, había intentado seducir y apartar de sus deberes a los

nobles romanos, lo que consiguió con Marco Antonio pero no con Octavio

Augusto.
