Fresco de Eneas procedente de Stabias, Gabinete Secreto del Museo

Arqueológico de Nápoles. Esta caricatura representaba la huida de Eneas con

Anquises y Ascanio. En el siglo I d. C. el tema de Eneas se había vuelto tan

repetitivo que algunos ciudadanos romanos se burlaban del mito poniéndoles

cabeza de perro a sus protagonistas.

El viaje de Eneas no fue nada fácil, ya que contaba con el odio de Juno

como principal obstáculo. La enemistad con esta diosa se debía

básicamente al resentimiento que sentía por Venus, la madre del héroe, que

ganó el concurso de la más bella que dio como origen el conflicto troyano.

Juno intentó impedir en todo momento el éxito del viaje de Eneas, pero no

lo consiguió, ya que el héroe estaba favorecido por su madre y el propio

Júpiter. En su largo deambular por el Mediterráneo, Eneas pasó por tierras

sicilianas y por la zona de Cumas, donde se entrevistó con la Sibila y

realizó su descenso al inframundo. En esta visita al más allá mantuvo una

charla con su padre, quien le enseño las sombras de los hombres ilustres

que llevarían a Roma a la gloria y lo animó a culminar con éxito su misión.

Finalmente, consiguió alcanzar la desembocadura del Tíber, donde

desembarcó. Tras establecer un pacto con el rey Latino se estableció en

esta zona y fundó la ciudad de Lavinium. A esto le siguió una guerra que

enfrentó a los troyanos y los latinos con Turno, el rey de los rútulos. Esta animadversión vino producida por el hecho de que Latino entregó la mano

de su hija Lavinia a Eneas y se desdijo de su anterior compromiso que la

vinculaba con Turno. El conflicto llevó a la

muerte de Latino y a la victoria final de los troyanos sobre los rútulos y

sus aliados, los etruscos, liderados por el rey Mecencio.

Mapa con los viajes de Eneas. Antes de conseguir llegar al Lacio, Eneas pasó

por Cartago (donde fue recibido por la reina Dido), Sicilia y la zona de Cumas,

en un periplo que finalmente le pudo llevar a su auténtico destino.

Mientras Eneas reinaba en su nueva ciudad, un día paseando fue

abordado por una joven que resultó ser Anna, la hermana de la reina

Dido. La muchacha, después del suicidio de la enamorada reina, se había

visto obligada a huir de Cartago tras la invasión de la ciudad por los

indígenas. Se había refugiado en diversas cortes hasta finalmente llegar a

Italia, lugar donde encontró a Eneas, quien la acogió entre lágrimas por el

desdichado destino de Dido y Anna. Esta cordialidad disgustó

profundamente a Lavinia, la esposa de Eneas, que no quería la presencia

de Anna en su palacio. Sin embargo, un sueño previno a Anna contra la

reina, por lo que finalmente huyó al bosque, donde se encontró con el dios del río Numicio que se enamoró de la joven y la arrastró a sus aguas.

Mientras, las gentes de Eneas buscaban a Anna y al llegar a la orilla del

río surgió de las aguas una figura que les reveló que la joven se había

convertido en una ninfa acuática qué pasó a llamarse Perenna a partir de

ese momento. Esta no fue la última ocasión en la que podemos ver a Anna

Perenna, ya que en su vejez fue elegida como la mediadora entre Marte y

Minerva. Marte amaba a la casta diosa, pero ella se resistía, por lo que se

necesitó la intervención de Anna, quien engañó al dios haciéndole creer

que se encontraría con Minerva. Sin embargo, cuando Marte quiso

consumar la relación, se encontró con la anciana Anna en el lecho, quien

se burló de él usando diversas palabras obscenas. Este episodio es el que

justificaba que se entonase picantes canciones durante la festividad de

Anna Perenna. No todos los autores tomaron como válido este relato,

Varrón por ejemplo creía que quien se había suicidado por el amor de

Eneas fue Anna y no Dido, pero siempre fueron minoría ante quienes

daban mayor veracidad al relato de la muerte de la reina cartaginesa.

Sobre Anna Perenna existía otra tradición totalmente diferente, que no

se encontraba relacionada con el ciclo de Eneas. Esta versión consideraba a

Anna Perenna como una diosa antiquísima que residía en un bosque

sagrado. Cuando se produjeron los conflictos entre el patriciado y la plebe,

la diosa ayudó a estos últimos proveyéndoles de alimentos para que no

muriesen de hambre. Ello le valió recibir honores divinos al finalizar la

lucha entre ambos bandos.

Al fallecer Eneas, su mujer Lavinia quedó como la máxima mandataria

de Lavinium, lo que obligó a Ascanio a fundar la ciudad de Alba Longa tras

haber sido desposeído del trono de su padre en favor de su madrastra. En

esta nueva ciudad se establecieron parte de los habitantes de Lavinium y dio

comienzo una dinastía que, tras treces reinados, llegó a Numitor y a

Amulio y, por tanto, a Rómulo y Remo. Según Dionisio de Halicarnaso la

lista de los reyes de Alba Longa la componían los siguientes reyes: Ascanio,

Silvio, Eneas, Latino, Alba, Cápeto, Cepis, Cálpeto, Tiberino, Agripa,

Alodio, Aventino y Procras. La mayoría de los autores coincidían con

Dionisio de Halicarnaso en esta lista, y agregaban el sobrenombre «Silvio»

a todos ellos. Sin embargo, tanto Ennio como Nevio contaban como la

ciudad de Alba Longa ya existía anteriormente a la llegada de Eneas al Lacio. En esta versión, gobernaba sobre la ciudad el rey Amulio, quien

entró en contacto con el héroe y le otorgó la mano de una princesa real.

En algunas versiones se decía que Eneas tuvo con Lavinia un hijo

llamado Silvio. Su nombre derivaba de su condición de nacido en el

bosque, hecho que podría haber condicionado su carácter y haberlo

convertido en un ser sin civilizar y agreste, pero que no lo hizo. Al morir

Eneas, Lavinia había huido
