de la ciudad embarazada, ya que temía que alguien matara al niño

cuando naciese:

Ese mancebo, a quien ves apoyado en su fulgente lanza, ocupa por suerte el lugar más cercano a la vida y es el primero que de nuestra sangre, mezclada con la sangre ítala, se levantará a la tierra; ese será Silvio, nombre que le darán los albanos, hijo póstumo tuyo, que ya en edad muy avanzada tendrás, fruto tardío, de tu esposa Lavinia, la cual le criará en las selvas, rey y padre de reyes, por quien dominará en Alba Longa nuestro linaje.

Eneida, libro VI

Virgilio

Tras dar a luz, Lavinia regresó a Lavinium con su hijo y destronó a

Ascanio, quien se vio obligado entonces a fundar la ciudad de Alba Longa.

Y el niño Ascanio, que ahora lleva el sobrenombre de Iulo (Ilo se llamaba mientras existió el reino de Ilión), llenará con su imperio treinta años largos, un mes tras otro, y trasladará la capital de su reino de Lavinium a Alba Longa, que guarnecerá con gran fuerza.

Eneida, libro I

Virgilio

Por lo visto, Silvio reinó también en Alba Longa a la muerte de

Ascanio, y fundó la dinastía albana. No todos los autores coincidían en

hacerle hijo de Eneas, había otros, como Tito Livio, que consideraban que

lo era de Ascanio y mantenían su nacimiento en un entorno boscoso. Este

nieto de Eneas sería el fundador de la dinastía albana y gobernaría en la

ciudad a la muerte de su padre. Sin embargo, la mayor parte de los

investigadores consideran que Silvio es una invención más reciente,

producto de la fusión de las leyendas troyana y latina. Lo que parece claro

es que, como hemos dicho anteriormente, la dinastía de Alba Longa se

creó para llenar el vacío temporal existente entre la caída de Troya

(fechada en 1184 a. C. por autores como Erastótenes) y la propia

fundación de Roma, en el 753 a. C.

La ciudad de Lavinium se presentaba a sí misma como una fundación

de Eneas, que había desembarcado en el país de los aborígenes (el

territorio de Latino en la versión canónica del mito) cuyos reyes habían

formado allí una dinastía mítica. Una de las tradiciones sobre el origen de

la ciudad contaba como hubo un incendio en el bosque vecino mientras Eneas estaba realizando los diversos ritos de fundación. Un zorro quería

extender al fuego para impedir la obra de Eneas, pero al animal se le

opusieron un águila y una loba, lo que simbolizaba el apoyo y la

protección de los dioses a la obra del héroe.
