Se considera actualmente que la leyenda de Rómulo se puede dividir en

tres partes: la prefundacional, la fundación de la Roma y su reinado. La

primera se refiere a su origen, su infancia y su educación, con ciertos

hechos claves que nos permiten comprender mejor su obra, mientras que

las otras dos hacían referencia al origen de la ciudad y al gobierno del

héroe y rey. Rómulo, además, se insertaba dentro del acervo mitológico

latino y se pueden encontrar diversas similitudes con leyendas de otros

héroes de la zona del Lacio.

La versión oficial que finalmente se impuso hacía de los gemelos

Rómulo y Remo los hijos de Marte y de la vestal Rhea Silvia o Ilia. Ciertas

versiones otorgaban el papel de padre a Amulio o bien a un pretendiente

anónimo, pero en general hubo cierto consenso en considerarles hijos de

Marte. De hecho, no es nada extraño que el dios de la guerra fuese su

padre, ya que lo mismo ocurría con otros héroes del Lacio, como era el

caso de Modio Fabidio, el legendario fundador de la ciudad de Cures.

Rhea Silvia era la hija del rey Numitor de Alba Longa, quien fue

desposeído del trono por su hermano Amulio tras morir Procras. Este

último había decidido dividir su herencia en dos partes, de tal forma que a

Numitor le correspondió el trono y a Amulio, las riquezas. Con el tesoro

que heredó, consiguió destronar a Numitor y se proclamó él mismo rey:

Fue sucedido por Procras, quien tuvo dos hijos, Numitor y Amulio. A Numitor, el mayor, le legó el antiguo trono de la casa Silvia. La violencia, sin embargo, resultó más fuerte que la voluntad paterna o que el respeto debido a la antigüedad de su hermano, pues su hermano Amulio le expulsó y se apoderó de la corona.

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

Para evitar que Rhea Silvia tuviese descendencia que le disputase la

corona robada, el usurpador la convirtió en virgen vestal. Sin embargo, el

dios Marte la poseyó y la dejó embarazada. De su unión, nacieron dos hijos

gemelos, Rómulo y Remo, que fueron abandonados en el río Tíber, cuyo

curso fue desviado por Vertumnus para ponerlos a salvo en una orilla.

Según Plutarco, Rómulo fue concebido el 24 de junio del 772 a. C.,

coincidiendo con un solsticio de verano. Además, este autor recogía otra

versión narrada por un tal Lucius Taruntius Firmanus, quien consideraba que los gemelos habían nacido el 26 de marzo del 771 a. C. cuando Marte,

el padre de los gemelos, se encontraba en Géminis, lo que presagiaba el

grandioso futuro que tendrían.
