Este mismo autor, Plutarco, contaba otra versión acerca del nacimiento

de Rómulo y Remo atribuida a un desconocido Promathion. En este caso,

vemos como al rey de los albanos Tarquecio se le apareció un falo sobre el

fuego del hogar de su vivienda. Acudió al oráculo de Tetis en Etruria, quien

dictaminó que debía unir a este falo divino con una virgen. Tarquecio se lo

ordenó a una de sus hijas, pero ella se negó y mandó a una criada a que

cumpliese con lo prescrito por el oráculo. Tras enterarse de la traición de su

hija, el rey encerró a ambas para matarlas, pero se lo prohibió Vesta, por lo

que se limitó a dejarlas en prisión hasta que la esclava dio a luz a dos

gemelos. Tarquecio quiso ejecutar también a los niños, tarea que le ordenó a

Teracio, quien al final depositó a los niños en las orillas de un río. Se

salvaron gracias a la intervención de una loba y de unos pájaros, que

cuidaron de ellos hasta que finalmente los encontró un pastor. Al crecer, se

vengaron de Tarquecio dándole muerte. Esta historia, que contaba con

claros tintes arcaicos, se elaboró a partir de una de las versiones del origen

del rey Servio Tulio, al que conoceremos en el siguiente capítulo.

Tras cumplir con su función de dar a luz al héroe, la madre de los

gemelos desapareció de la mayoría de los relatos míticos. Su condición de

vestal fue uno de los aspectos más destacados de la mujer, ya que dentro de

la mitología itálica existía una relación muy cercana entre el círculo de

Vesta y los héroes, como ocurría con Caeculo (el fundador de Praeneste,

hijo de Vulcano. La gens Caecilia se consideraba descendiente directa de

Caeculo) y Caco. Se trataba claramente del estrecho vínculo que tenían los

héroes en su nacimiento con el fuego creador, lo que se traducía en la

constante presencia de Vulcano y Vesta dentro de las vidas de estos

personajes: «No faltó allí en aquel trance el fundador de la ciudad de

Prenesta, el rey Caeculo, a quien todas las edades han creído hijo de

Vulcano, nacido entre agrestes alimañas y hallado en una hoguera»

(Virgilio, Eneida, libro VII).

La madre de Rómulo y Remo suponía un personaje único dentro de la

tradición latina y era conocida por los nombres Ilia y Rhea (Silvia). La

forma Silvia no es considerada como originaria, ya que actuaba más bien

como un nomen gentilicium y era un añadido de época reciente que servía

para señalar su pertenencia a la dinastía albana. La mayoría de los nombres

de la madre de los gemelos eran de origen griego. El más antiguo era Ilia,

que se creía que era producto de la especulación surgida a partir del principal personaje femenino de las versiones griegas relativas a la

fundación de la ciudad, llamada Rhome. Como veremos dentro de poco,

Rhome era una troyana que actuaba como epónima de Roma, al ser la

madre del fundador, mientras que Ilia era un nombre que derivada del de

Troya.

En la versión más primitiva de la leyenda, posiblemente tuvo otro

nombre que acabó siendo sustituido, primero por Ilia y luego por Rhea

Silvia, una combinación que fue consecuencia de la unión de la tradición

indígena con el componente troyano. Por ello, la madre del fundador de la

ciudad se consideraba como un refuerzo más del vínculo existente entre

Roma y Troya.

En algunos relatos del mito se contaba como la vestal Ilia fue violada

por el dios Marte. De cualquier modo, fuese o no una violación, su

embarazo suponía la ruptura con la norma básica del sacerdocio de Vesta, la

virginidad, lo que la convertía en culpable de un gravísimo delito. El castigo

que se le imponía a la vestal culpable era el enterramiento en vida,

interpretado como una especie de sacrificio incruento (ya que nadie

derramaría la sangre de la sacerdotisa) que purificaba a la ciudad del crimen

cometido. En relación con Ilia, este castigo solo se mencionaba en los

relatos de los autores más tardíos, ya que este tipo de castigos se

introdujeron en Roma durante el reinado de Tarquinio Prisco. Además, la

vestal era condenada ya desde antes de dar a luz, es decir, desde el

momento en el que se tenían indicios de que el voto de castidad había sido

roto sin esperar al nacimiento del niño. Este no fue el caso de Ilia, quien se

encontraba destinada a traer al mundo a los gemelos divinos. Otros autores

contaban que la vestal murió por orden de Amulio, ya fuese en la cárcel o

bien arrojada a un río, donde falleció ahogada. Sin embargo, la versión más

difundida fue la que contaba como Ilia sobrevivía gracias al perdón por

parte de Amulio por su delito a instancias de su hija Antho, aunque

permaneció encerrada hasta ser liberada por sus hijos cuando depusieron al

usurpador del trono de Alba Longa y restauraron la corona de su abuelo

Numitor.

El poeta Ovidio nos narró una versión ligeramente diferente de la

historia de la vestal. Contaba como Ilia iba a buscar agua para cumplir con

sus obligaciones sacerdotales y se quedó dormida debajo de la sombra de

un árbol. Cuando despertó, la vestal recordó el sueño que había tenido: de la cinta que rodeaba su cabeza surgían dos palmeras que Amulio intentaba

abatir con un hacha y que fueron salvadas, finalmente, gracias a la

intervención de una loba y un picoverde, animales de Marte.
