Grabado del libro A New and Improved Roman History (1798). La madre de

los gemelos Rómulo y Remo fue la vestal Rhea Silvia (o Ilia según la fuente

que consultemos), a quien el dios Marte dejó embarazada. Algunos relatos

coincidían en narrar como la vestal se quedó dormida bajo un árbol, momento

que el dios aprovechó para forzarla y engendrar a los hermanos.

La mayor parte de los relatos coincidían plenamente en mostrar el

desinterés que sintió Ilia hacia sus hijos, ya que le fueron arrebatados al

nacer y su reencuentro se produjo cuando ellos ya eran hombres adultos.

Únicamente Plutarco mostró a Ilia con cierta nostalgia hacia sus hijos al

pedir a Fáustulo que se mostrase la cesta donde fueron abandonados y al

querer saber cómo habían conseguido sobrevivir. Este desinterés, de

cualquier forma, fue recíproco, ya que los gemelos tuvieron como objetivo

derrocar a Amulio para volver a entregarle el trono a su abuelo, sin

preocuparse del destino de su madre.

Los investigadores actuales consideran que la única función de Ilia

había sido la de dar vida al héroe fundador, ya que desapareció justo después de todos los relatos. De hecho, cuando Rómulo y Remo decidieron

fundar una ciudad, Ilia no intervino, por lo que permaneció en Alba Longa

con su padre y cayó definitivamente en el olvido. Como vamos a

comprobar, fue su madre adoptiva, Acca Larentia, la que figuró en los

momentos más importantes de la vida de los gemelos y cobró todo el

protagonismo en el mito.

Tras el abandono, fueron encontrados por una loba que acudió atraída

por el llanto de los niños y se encargó de amamantarlos bajo la higuera

Ruminal hasta que fueron recogidos y adoptados por el pastor Fáustulo.

Según la mayoría de los investigadores, la palabra Ruminal provenía del

nombre de la diosa Rumina, diosa que se encargaba de velar por la crianza

de los niños de pecho. Otros autores, en cambio, consideran que se

relaciona con la palabra ruma (pecho), o con el gentilicio etrusco rumina,

relacionado con el nombre de Roma. En Roma existieron tres árboles que se

consideraban como la auténtica higuera Ruminal, cada uno en un sitio

diferente. El elemento de la loba ha sido interpretado de diferentes formas a

lo largo del tiempo. En una de las versiones más racionales del mito de los

gemelos se ha interpretado a la loba como la referencia a una prostituta (ya

que la palabra lupa se utilizaba para referirse tanto a una meretriz como a

una loba), considerada Acca Larentia, la esposa de Fáustulo y la mujer que

asumió tanto su crianza como su educación. De hecho, fue uno de los

relatos más antiguos de este mito en el que se narraba como Acca Larentia

era una prostituta, una nobilissima scortu, que se había unido a Hércules

en su santuario del Ara Máxima. De hecho, esta variante de la leyenda

hace considerar que muy posiblemente, el personaje de Acca Larentia

servía para relacionarse con la arcaica prostitución sacra. Por ejemplo, en

los Orígenes de Catón, el autor mencionaba que Acca Larentia era una

mujer enriquecida a través de su trabajo como cortesana y que, a su muerte,

había donado al pueblo de Roma todos los terrenos que poseía. La versión

canónica presentaba dos ligeras variantes, una de las cuales presentaba a

Acca como la esposa de Fáustulo mientras que la otra la convertía en una

meretriz que vivía con el pastor. Esta última variante suprimía, por tanto, a

la loba como elemento fantástico y la sustituía por una prostituta.

Espejo etrusco, Antiquarium Comunale di Roma. El momento en el que la

loba encontró a Rómulo y Remo fue considerado uno de los más importantes

del mito, ya que se puede encontrar representado en gran cantidad de objetos,

monedas, pinturas… La loba acabó convertida, incluso, en el símbolo de la

propia ciudad.

Asimismo, podemos considerar que la intervención de la loba fue uno

de los elementos más antiguos de la leyenda de los gemelos, ya que pudo

determinar la inclusión de Marte en el relato. La loba, como animal del

dios, permitía recordar al lector el hecho de que Rómulo y Remo eran sus

hijos y sus protegidos. Ante la poca consideración que tenía la madre

biológica, fue su padre Marte quien, a través de esta loba, se encargó de

asegurar la supervivencia de su progenie.

De cualquier forma, la intervención de un animal salvaje convertido en

ama de cría fue un elemento bastante común en la mayoría de las leyendas

de los héroes, sobre todo los relacionados con el círculo itálico. La historia

canónica también consideraba que la loba amamantó a los gemelos dentro

de una cueva situada en el Palatino, que recibió el nombre de Lupercal. Por

lo visto, Rómulo instituyó una fiesta en este mismo lugar, donde sacrificó a

un perro en honor a la loba para agradecerle la ayuda que les había

proporcionado.

Fuente de Itálica, Museo Arqueológico de Sevilla. El relato de la fundación de

Roma llegó a todas las provincias del Imperio romano, ya que podemos

encontrar representaciones de este momento en ellas. En el caso de esta fuente

de la ciudad de Itálica, vemos el momento en el que la loba amamantó a los

gemelos bajo la higuera Ruminal.

Dionisio de Halicarnaso narraba como Fáustulo recogió a los niños y

los entregó a su esposa, para que los criase, ya que ellos acababan de

perder a su propio hijo. Acca Larentia asumió el papel de nodriza de los

gemelos, proporcionándoles alimentos y cuidados para su crecimiento,

mientras que Fáustulo se encargó de su educación. Una tradición

secundaria afirmaba que el pastor envió a los muchachos a la ciudad latina

de Gabii, para que aprendieran las letras, la música y las armas griegas:

«Añádese que, llevándolos a Gabias, se les educó en letras y en todas las

demás habilidades propias de gente bien nacida» (Plutarco. Vida de

Rómulo, VI).

Representación de Rómulo y Remo en el Lupercal, Altar de la Loba procedente

de Ostia, actualmente en el Museo de las Termas de Roma. En esta cueva del

Palatino los romanos consideraban que la loba había amamantado a los

gemelos, por lo que se convirtió en el centro de las fiestas de las Lupercalia.

Esta parte del relato tenía un cierto sentido apologético, ya que trataban

de dignificar a los gemelos, puesto que les sacaba del ambiente salvaje en

el que se encontraban situados en la tradición canónica. De cualquier

forma, la juventud de los gemelos con el pastor se encontraba vinculada

con la propia formación de los héroes dentro de un universo salvaje, tal y

como les ocurrió a otros (Caeculo y Modio Fabidio, por ejemplo). Esta

crianza dentro de un ambiente tan agreste parece reflejar una costumbre

muy arraigada dentro del mundo itálico primitivo.
