Escultura de Jacopo della Quercia en Siena, que representa a Acca Larentia.

La esposa del pastor Fáustulo se convirtió en la madre adoptiva y ama de cría

de Rómulo y Remo, a quienes cuidó y protegió a lo largo de toda su vida,

incluso en el episodio fratricida que acabó con la vida de uno de los hermanos.

Nos contaba el poeta Ovidio que, cuando eran Rómulo y Remo

jóvenes, se encontraban jugando con otros muchachos desnudos durante la

celebración de los lupercalia, momento que aprovecharon unos ladrones

para robar su ganado. Todos ellos salieron juntos en su persecución, pero fue Remo quien consiguió recuperar el botín. Tras regresar el primero,

tomó las vísceras de las victimas sacrificadas, que se estaban asando en ese

momento, y las comió semicrudas con sus compañeros, los Fabios.

Dentro de la religión romana, estas entrañas (llamadas exta)

representaban la parte más importante de la víctima, por lo que eran

destinadas frecuentemente a los dioses. Y según este episodio, Remo, al

consumir la parte del animal que era para los dioses, condicionó su propio

futuro al cometer un acto de sacrilegio. De cualquier forma, este suceso tan

solo es mencionado por Ovidio, por lo que no parece un hecho definitivo

ni condicionante del futuro de Remo:

Desde un alto gritó un pastor: «¡Rómulo, Remo, los cuatreros se llevan a los novillos fuera del campo!». Tomar las armas llevaba tiempo; cada de uno de los dos sale de una posición distinta. El botín fue recuperado por Remo, que alcanzó a los ladrones. Una vez que regresó, sacó las entrañas que chisporroteaban en los pinchos y dijo: «Éstas, por cierto, no se las comerá otro sino el vencedor».

Fastos, libro II

Ovidio

Rómulo y Remo tomando los augurios, grabado de Giambattista Fontana, Fine Arts

Museum of San Francisco. Cada uno de los hermanos intentó averiguar quién

gozaba del favor de los dioses tomando los augurios. Remo escogió el

Aventino, mientras que Rómulo se estableció en el Palatino. Este último fue el

favorecido por las divinidades, tras ver desde el Palatino doce buitres.

La leyenda también nos cuenta cómo Acca Larentia, madre adoptiva

de los gemelos, perdió a uno de sus doce hijos, quien fue sustituido por

Rómulo. El joven héroe se llamó a sí mismo, y a los demás hijos de

Acca Larentia, fratres Arvales, y se constituyó posteriormente en el

origen de este colegio sacerdotal, encargado de dar culto a la Dea Dia.

Cuando los gemelos fueron adultos regresaron a la ciudad de Alba

Longa.

Allí mataron a Amulio y liberaron a su abuelo Numitor para devolverle el

trono que le habían usurpado tantos años atrás. Tras hacerle justicia a

Numitor, tomaron la decisión de fundar una ciudad en el mismo lugar

donde fueron encontrados por la loba.

Rómulo quería fundar su ciudad en el Palatino, mientras que Remo

escogía el Aventino. El 21 de abril del 753 a. C. ambos hermanos se

situaron en las cumbres de los montes que habían escogido a esperar una

señal de los dioses. Es significativo este hecho, ya que si Remo hubiese

estado contaminado por el sacrilegio que nos narraba Ovidio, no hubiese

podido asumir la función de augur, lo que habría llevado a que la

fundación de Roma se conociese de distinta manera. Remo se encontró

seis buitres sobrevolando el Aventino, mientras que Rómulo divisó doce,

por lo que, con ayuda de una vaca y un toro blanco, comenzó a cavar el

pomerium de su ciudad:

A los primeros intentos de la fundación hubo ya disensión entre los dos hermanos acerca del sitio: Rómulo quería hacer la ciudad de Roma cuadrada, como dicen, esto es, de cuatro ángulos, y establecerla donde está; y Remo prefería un paraje fuerte del Aventino, que se llamó Remonio, y ahora Rignario. Convinieron en que un agüero fausto terminase la disputa; y colocados para ello en distintos sitios, dicen que a Remo se le aparecieron seis buitres, y doce a Rómulo; pero hay quien dice que Remo los vio realmente, más lo de Rómulo fue suposición, y que ya cuando Remo se retiraba, entonces fue cuando a Rómulo se le aparecieron los doce, y que por esta causa los Romanos aun ahora hacen gran uso del buitre en sus agüeros.

Vida de Rómulo, libro IX

Plutarco

Por tanto, vemos como el fundador de Roma usó un ritual etrusco para

crear su ciudad, estableciendo un mundus y un pomerium a la manera de

los pueblos tirrenos. El hecho de tomar este rito hizo que Rómulo quedase

revestido con la apariencia del oikistes griego, lo que le daba un ligero

barniz helenístico.

La versión del mito más difundida nos contaba como Remo se burló

de los límites de la ciudad establecidos por su hermano, lo que le llevó a

cruzarlos sin permiso. Rómulo, indignado ante la actitud de su gemelo, le

mató a espada inaugurando su ciudad con un asesinato:

Se dijo que Remo había sido el primero en recibir un presagio: seis buitres se le aparecieron. Justo tras producirse el augurio, a Rómulo se le apareció el doble. Cada uno fue saludado como rey por su propio partido. Los unos basaron su aclamación en la prioridad de la aparición, los otros en el número de aves. Luego se siguió un violento altercado; el calor de la pasión condujo al derramamiento de sangre y, en el tumulto, Remo fue asesinado. La creencia más común es que Remo saltó con desprecio sobre las recién levantadas murallas y fue de inmediato asesinado por un Rómulo enfurecido, que exclamó: «Así será de ahora en adelante con cada uno que salte por encima de mis muros». Rómulo se convirtió así en gobernante único, y la ciudad fue nombrada tras él, su fundador.

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

En algunas versiones posteriores, creadas para lavar la imagen del

fundador fratricida, se contaba que el asesino de Remo fue alguno de sus

seguidores, como Céler. Sin embargo, la historia que trascendió finalmente

fue aquella que convertía a Rómulo en asesino. La razón de la muerte de

Remo se relacionaba con la necesidad de hacer inviolable el pomerium de

la nueva ciudad, de tal forma que solo podía cruzarse con el preceptivo

permiso. Esta necesidad era tan importante que, incluso, se condenó a

muerte a un pariente cercano del propio fundador, de tal forma que con este

asesinato se asentaron los valores y las normas tradicionales romanas. Sin

embargo, este relato encerraba para los romanos una promesa y una oscura

amenaza. Su ciudad llegaría a ser poderosa y muy importante, pero la

sombra del fratricidio en el momento de su fundación planeaba sobre ella

como una pesada maldición.

Contentos con el augurio echaron los cimientos los ciudadanos, y en escaso tiempo había una muralla nueva. Céler metía prisa a esta obra; el propio Rómulo le había llamado y le había dicho: «Céler, encárgate de estos trabajos, y que nadie pueda traspasar las murallas ni el foso abierto con la reja; cáusale la muerte a quien se atreva a cosa tal». Ignorante de ello, Remo se puso a hacer ascos de lo bajo de las murallas, diciendo: «¿Con estas murallas va a estar seguro el pueblo?». Y sin pensarlo dos veces, saltó por encima de ellas. Céler alcanzó con una pala al atrevido; éste, cubierto de sangre, fue a dar contra la dura tierra. Cuando el rey supo esto, se tragó en su interior las lágrimas que le habían brotado y guardó en su pecho la herida. No quería llorar públicamente, y mantuvo el valiente ejemplo, y dijo: «Que el enemigo pase mis murallas con este resultado».

Fastos, libro IV

Ovidio

En este momento de crisis familiar, que no solo trajo consigo la muerte

de Remo, sino también la de Fáustulo, reaparecía la figura de Acca

Larentia. Rómulo había quedado profundamente abatido por el dolor que le

provocaba el haber asesinado a su hermano, pero su madre adoptiva le

animó a continuar con su labor. El apoyo de Acca sirvió para que Rómulo

recuperase las fuerzas

y terminase su labor fundacional. Sin embargo, antes de continuar con su

obra, un abatido Rómulo dio sepultura a su hermano muerto y al terminar

con tan triste deber la sombra de Remo se le apareció y le suplicó que

estableciese la costumbre de honrar a los muertos a través de sacrificios y

diversas ofrendas. En honor a su hermano, Rómulo llamó Remuria al día

en que se debía ir a las tumbas a cumplir con los espíritus de los

antepasados muertos. Sin embargo, con el paso del tiempo, a estos

espíritus se les conoció con el nombre de Lemures, y la fiesta llamó a

pasarse Lemuralia o Lemuria.

La muerte de Remo había tenido lugar en el preciso momento de

la

fundación de Roma, en el instante en que se rompió la igualdad entre los

hermanos. Solo uno de ellos podía adquirir el papel de fundador y de

primer rey, un papel que le correspondía a Rómulo, lo que provocaba que

Remo debiese ser eliminado. Es muy probable que este episodio no

perteneciese a la leyenda original (ya que algunas versiones, como la

narrada por Casio Hérmina, hablaban de una realeza doble en el origen de

Roma), sino a la posterior construcción de carácter pseudohistórica con la que se ponían los cimientos de la fundación de la ciudad. De hecho, los

investigadores han considerado que en el nivel más antiguo de la leyenda

de los gemelos, Remo gozaba de mayor primacía que su hermano. Los

gemelos estaban caracterizados (siempre en los momentos previos a la

fundación de la ciudad) por una completa igualdad entre ambos, ya que los

dos pertenecían a la gens divina de Marte. Su origen predisponía a ambos

hacia un destino heroico parecido. Sin embargo, en momentos posteriores,

Remo perdió parte de su importancia en favor de Rómulo, quien quedó

como héroe principal para los romanos.

El mito de Rómulo y Remo se encontraba claramente vinculado con

ciertos rituales iniciáticos a través de los cuales el héroe se encontraba

inmerso en un mundo salvaje en el que debían adquirir las diversas

aptitudes que le ayudasen a alcanzar su destino. Asimismo, pertenecía a la

propia tradición mítica del Lacio, en la que se encontraban coincidencias

con otros personajes de este ambiente.

Sin embargo, es importante considerar que el relato de la fundación de

Roma era una creación sumamente artificial que mezclaba elementos muy

dispares. Frente a la presencia de elementos de procedencia griega, que se

insertaban en el acervo cultural latino, hubo una fuerte reacción indígena.

Esto se tradujo en la creación de un relato propio sobre la etnogénesis

latina, la cual se definía por la fusión de elementos tanto troyanos como

indígenas que reclamaban un fundador autóctono. Rómulo tenía su propio

pasado y su ascendencia, aspectos hundidos dentro del fondo mítico del

Lacio primitivo y que se rescataron para la leyenda de la fundación de

Roma. Sin embargo, el vínculo con el mundo griego se mantenía con

Eneas, considerado siempre como el lejano progenitor del pueblo latino.

Además, la leyenda de Rómulo se encontraba localizada en el Palatino.

Sin embargo, es importante recordar cómo, antes de que el hijo de Marte

se apropiase de este monte en concreto, ya residía allí otro personaje

legendario conocido, que era Caco. La existencia de una scalae y de un

atrium Caci eran las pruebas residuales que confirmaban este hecho, antes

de que Caco fuese desplazado al Aventino tras la fundación de la mítica

Palantea del rey Evandro. Por tanto, hay que considerar a Rómulo como un

personaje propio del cuerpo legendario latino, que acabó siendo adoptado

por Roma como su héroe fundacional.

OTRAS VERSIONES SOBRE LA FUNDACIÓN DE ROMA

Aunque el mito que pasó a convertirse en la versión oficial de la fundación

de Roma es la historia que, con sus distintas variantes, acabamos de narrar,

existieron otros tantos relatos sobre este hecho que, sin duda, merecen la

pena de ser conocidos, aunque sea brevemente.

La referencia más antigua que encontramos sobre la fundación de

Roma se hallaba en la obra de Helánico de Lesbos. Roma encontraba sus

orígenes en la propia guerra de Troya, ya que Eneas, acompañado de otros

ciudadanos de Ilión, y Odiseo navegaban hasta llegar a las orillas del Tíber.

Las mujeres que los acompañaban (ya fuesen sus esposas o esclavas)

quemaron las naves en las que habían llegado para obligarles a asentarse

definitivamente en esa tierra. Estos nuevos habitantes fundaron una nueva

ciudad a la que llamaron Roma en honor a la mujer que había liderado esos

hechos, Rhome.

Dentro de la obra del historiador siciliano Alcimo vemos cómo

apareció por primera vez el nombre de Rómulo, aunque no le consideraba

el fundador propiamente dicho sino como el hijo de Eneas y el abuelo del

verdadero autor del origen de Roma, Rhomo. Alcimo conocía la leyenda

indígena que hemos narrado anteriormente, sin duda, pero la manipuló. En

su historia, Alba es considerada como la hija de Rómulo y la madre de

Rhomo, además de ser la personificación de la ciudad de Alba Longa.

Entre las distintas versiones de origen griego que narraban la fundación

de la ciudad, había una que contaba que Roma fue fundada por Rhomos,

el hijo de Ítalo y de Leucaria (una hija del rey Latino). Otras, en cambio,

decían que fue Rhome quien dio nombre a la ciudad, hija también de Ítalo

y de Leucaria, y esposa de Eneas. Sin embargo, actualmente a Leucaria se

la considera como la epónima de la ciudad de Luceria (situada en la

Apulia), la cual fue convertida en colonia latina hacia el 314 a. C. Las

leyendas en las que se encontraban relacionados personajes tanto latinos

como itálicos han sido interpretadas como un claro reflejo de las diversas

alianzas establecidas por Roma con las poblaciones de la Italia meridional

durante el transcurso de los conflictos con los samnitas.

Dentro de la obra de Plutarco podemos encontrar distintas variantes de

la leyenda fundacional de Roma. Por ejemplo, transmitió la versión de un

autor anónimo, que narraba cómo los pelasgos, tras un largo periplo, se establecían en el Lacio y fundaron una ciudad llamada Rome, nombre con

el querían personificar la fuerza y el poder que tendría esta nueva urbe.

También recogía otra historia anónima que narraba como Rhomis, el

tyrannos de los latinos, fundó la ciudad de Roma tras haber expulsado a los

etruscos de la zona del Lacio. Roma fue presentada como una fundación

latina, mientras que la expulsión de los etruscos nos recuerda más a los

acontecimientos del fin de la monarquía romana, que conoceremos en el

siguiente capítulo.

Algunas tradiciones identificaban a Latino con el héroe Télefo (héroe

mítico, considerado hijo de Heracles y Auge, rey de Misia. Se casó con una

de las hijas del rey Príamo, por lo que participó en la defensa de Troya

contra el ataque griego) o bien le hacían hijo de este último. Plutarco nos

habla de Rhome como la hija de Télefo/Latino y la esposa de Eneas,

convirtiéndose en epónima de la nueva ciudad y en antepasada directa de

Rómulo y Remo. Otro autor que hablaba de Télefo era Licofrón, quien

vinculó a este héroe y a sus hijos Tarchon y Tirreno con Rhome, quien

según este autor era hermana de estos últimos. Ambos relatos formaban

parte de una misma tradición que vinculaba a Roma, a través de su heroína

epónima, con la genealogía mítica de los etruscos a través de Tarchon y

Tirreno.

Dionisio de Calcis señalaba a un tal Rhomo como fundador de Roma,

aunque no aclaraba de quien era descendiente. Atribuía su paternidad tanto

a Eneas como a Ascanio y a Emetión, un oscuro personaje que fue

expulsado de Troya por Diomedes.

Cefalón de Gergis nos presentaba a Rómulo y a Rhomos como hijos de

Eneas y fundadores respectivos de las ciudades de Roma y de Capua.

Además, Dionisio de Halicarnaso nos narraba una extraña tradición que

hablaba de una doble fundación. La primera se hizo poco después de la

guerra de Troya, mientras que la segunda la protagonizaron Rómulo y

Remo quince generaciones después de este hecho bélico. Tras la muerte de

Eneas, su reino se repartió entre sus hijos Ascanio, Rómulo y Rhomos. El

primero heredó el poder de los latinos, por lo que fundó Alba Longa y otras

ciudades y Rhomos creó otras cuatro ciudades (Capua, Anquisa, Enea y

Roma), mientras que de Rómulo no se dice nada. Este relato suponía el

residuo de una leyenda campana que intentó establecer una clara

vinculación entre las ciudades de Roma y Capua. Este mismo autor nos trasmitió otra versión que atribuía la fundación de Roma a Rhomos, hijo de

Ítalo y de Leucaria, la hija de Latino, coincidiendo en su relato con el que

hemos visto de Plutarco.

El gramático Festo nos hablaba sobre unas gentes originarias de Atenas

que, tras pasar por Sicione y Tespias, llegaron al Lacio, donde recibieron el

nombre de aborígenes. Allí fundaron una ciudad sobre la zona del Palatino a

la que llamaron Valentia. Tiempo después, se presentaron aquí tanto

Evandro como Eneas y rebautizaron a este primitivo poblamiento como

Roma.

Plutarco también hizo alusión a un tal Romano, tenido por hijo de

Odiseo y de Circe, quien sería el fundador de la ciudad. Esta tradición

también fue recogida por Jenágoras, a través de Dionisio de Halicarnaso,

quien explicaba que de la unión entre Odiseo y Circe nacieron Romo,

Anteas y Ardeas, los cuales ejercerían de epónimos de las ciudades de

Roma, Antium y Ardeas.

Volvemos de nuevo a Plutarco, autor que recogió otra vieja tradición

que consideraba que Roma debía su nombre a Romis, el líder de los latinos

que derrotó a los tirrenos y que se habían instalado en Italia desde Tesalia,

tras pasar por Lidia. Asimismo, contaba otra idea que consideraba que una

tal Emilia, hija de Eneas y de Lavinia, se había unido a Ares (nuestro Marte

latino), y que de esa unión resultó un hijo llamado Rómulo, que fue

el fundador de Roma. Otra variante recogida por este escritor es aquella que

contaba como Rómulo, hijo de Eneas y Dexítea, fue llevado junto con su

hermano Rhomo a las costas italianas con varios barcos. Una crecida

repentina del caudal del Tíber destruyó todos los barcos, con excepción del

que llevaba a los niños, el cual llegó a la ribera. En ella, establecieron los

límites de una nueva ciudad llamada Roma.

Calias contaba como Rhome, una troyana que vino a Italia

acompañando a Eneas, se casó con Latino, rey de los aborígenes locales. De

este matrimonio nacieron tres hijos, llamados Rhomo, Rómulo y Telégono,

los cuales se encargarían de crear una nueva ciudad a la que denominaron

como su madre.
