También existió una interpretación etrusca que hace presuponer que el

nombre de Roma deriva de Rumon, el río que pasaba por Roma antes de

llamarse Tíber y que dio nombre a la ciudad. Solo Servio transmitió la

noticia de que el Tíber se llamaba Rumon a la llegada de Eneas. Este

mismo autor, además, situaba a Telémaco como padre de Rhome, mujer

que se uniría a Eneas y daría nombre a la ciudad que crearon sus

descendientes.

Para cerrar este apartado sobre las historias relacionadas con las otras

fundaciones de Roma, vamos a dar voz a Plutarco, el autor que tantas

veces hemos citado, para conocer de primera mano algunos de estos

relatos:

Unos dicen que Roma, hija de Ítalo y de Leucaria, o, según otra tradición, de Télefo el de Heracles casada con Eneas, fue la que puso nombre a la ciudad; y otros, que no fue sino una hija de Ascanio el de Eneas. Según una sentencia, fue Romano, hijo de Ulises y de Circe, el que fundó a Roma; según otra, Remo el de Ematión, enviado por Diomedes desde Troya, y según otra, Romis, tirano de los Latinos, el que arrojó de allí a los Tirrenos, que de la Tesalia habían pasado a la Lidia, y de la Lidia a Italia. No sólo esto, sino que aun los que con más fundada razón designan a Rómulo como denominador de aquella ciudad, no convienen entre sí acerca de su origen; porque unos sostienen que fue hijo de Eneas y Doxitea la de Forbante, y que siendo niño, fue traído a la Italia con su hermano Remo, y habiéndose perdido en el río, que había salido de madre, los demás barcos, aquel en que navegaban los dos niños había arribado a una orilla muelle, y salvos, por tanto, inesperadamente, se puso al sitio el nombre de Roma; otros, que Roma, hija de aquella Troyana, la cual hija casó con Latino el de Telémaco, dio a luz a Rómulo; y otros, que fue Emilia la de Eneas y Lavinia, conocida por Marte. Finalmente, otros hacen en este punto relaciones del todo fabulosas: que Tarquecio rey de los Albanos, hombre sumamente injusto y cruel, tuvo dentro de su palacio una visión terrible: un falo que salió de entre el fuego, y estuvo permanente por muchos días. Había en el país Tirreno un oráculo de Tetis, del cual vino a Tarquecio la respuesta de que una virgen se ayuntase con la fantasma, porque nacería de ella un hijo muy esclarecido, excelente en virtud, en fortuna y en valor. Dio parte del oráculo Tarquecio a una de sus hijas, mandándole que se ayuntase a la fantasma; mas ésta lo miró con abominación, y envió a una de sus criadas. Cuando Tarquecio lo llegó a entender, lo llevó muy mal, e hizo prender a entrambas para darles muerte; pero habiéndosele aparecido Vesta entre sueños, y desaprobándole aquel rigor, les dio a tejer cierta tela, presas como estaban, tejida la cual habían de casarse: tejían ellas de día; pero de noche, por orden de Tarquecio, destejían otras lo tejido. Dio a luz la criada dos gemelos, y Tarquecio los entregó a Teracio con orden de que les diese muerte; pero este los expuso a la orilla del río, donde una loba acudía a darles de mamar, y diversas aves, trayéndoles de su cebo, lo ponían en la boca a los niños, hasta que un vaquero que lo vio, y lo tuvo a maravilla, se atrevió a acercarse, y los llevó consigo; y habiéndose salvado por este medio, acometieron después a Tarquecio, y le vencieron. Así lo cuenta un historiador llamado Promatión, que dio a la luz una historia de Italia.

Vida de Rómulo, libro II

Plutarco

EL RAPTO DE LAS SABINAS

Tras crear su nueva ciudad, Rómulo necesitó nuevos habitantes que

llenasen su espacio, por lo que el héroe decidió aceptar a todo tipo de

prófugos, refugiados y desarraigados de las vecinas ciudades de

procedencia latina. Sin embargo, la ciudad solo se formó con varones, un

hecho que limitaba gravemente su propia supervivencia, por lo que, para

solucionar la ausencia de mujeres, los nuevos romanos se fijaron, siguiendo

el consejo que le dio el dios Consus a Rómulo, en las hijas de los sabinos

que habitaban en el Quirinal, ya que otros intentos anteriores de atraerse

nueva población femenina fueron muy mal acogidos. Decidieron hacer una

gran fiesta en honor a Consus (un dios que fue asimilado a Neptuno en

relatos posteriores), los juegos de Consualia, con sus vecinos, ocasión que

aprovecharon para raptar a las mujeres sabinas llevándolas a sus hogares.

Cuando sus parientes y maridos se enteraron, los sabinos declararon la

guerra a los romanos, siendo apoyados por los demás pueblos que habían

acudido invitados a la celebración romana.

Antes de marchar a la batalla, Rómulo encomendó la vigilancia de la

ciudad a la vestal Tarpeya, hija de Espurio Tarpeyo, pero esta se encontraba

enamorada del rey de los sabinos Tito Tacio (o bien anhelando una

recompensa que la enriqueciese) y le prometió al monarca enemigo que le

enseñaría una vía oculta para acceder al Capitolio. A cambio, pidió lo que

los guerreros portasen en su brazo izquierdo, pensando que probablemente

tendrían en él una pulsera de oro: «Acariciando con la mano la barba

prolongada hasta el pecho, contó al punto lo de las armas del ebalio Tacio, y

cómo la frívola guardiana, cautivada por las pulseras, condujo a los sabinos

silenciosos hasta la senda del alto alcázar», (Ovidio, Fastos, libro I).
