El rapto de las sabinas, Jacques-Louis David, Museo del Louvre. Aunque

fueron raptadas a la fuerza, cuando sus familiares acudieron a rescatarlas, las

mujeres sabinas mediaron en el conflicto y consiguieron que finalmente se

firmase la paz entre ambos bandos. El rapto de las sabinas trajo como

consecuencia el establecimiento de los sabinos en Roma como ciudadanos de

pleno derecho.

La solución pacífica que finalmente se adoptó fue la unión de ambos

pueblos. En ese momento, los sabinos recibieron el nombre de quirites.

Con esta parte de la leyenda, los romanos intentaban ilustrar el hecho de

que su ciudad había nacido de la unión de los latinos y los sabinos, a los

que más tarde había que sumar a los etruscos. Esta alianza entre ambos

pueblos consiguió que determinados personajes de origen sabino llegasen a

tener una gran relevancia durante los primeros tiempos de la historia

romana.

EL REINADO DE RÓMULO Y SU MUERTE

Tras producirse este pacto que acabamos de ver entre los sabinos y

los romanos, el rey Tito Tacio fue asociado al trono de Roma junto a

Rómulo, a quien le entregó en matrimonio a su hija Hersilia (considerada por algunos autores como hija de un sabino de nombre Hersilio y no del

Tacio, versión que consideramos como la más acertada). A este rey se

debía también la introducción del culto de la diosa Juno en la ciudad, quien

había sido venerada ya en ciudades sabinas bajo distintas advocaciones.

Sin embargo, Tacio tuvo un reinado más breve que el del héroe,

gobernando unos cinco años junto a él, ya que fue asesinado en medio de

un tumulto cuando acudía a Lavinium a ofrecer un sacrificio, por los

habitantes de la ciudad, quienes estaban indignados ante ciertas ofensas

sufridas a mano de familiares de Tito Tacio. Su cadáver fue llevado de

vuelta a Roma y sepultado en el Monte Aventino, lugar donde se realizaron

a partir de entonces cierto número de sacrificios para honrar a los difuntos.

Curiosamente, Rómulo no intentó vengar al asesinado monarca declarando

la guerra a Lavinium, sino que incluso renovó el tratado de paz que

sostenían ambas ciudades para establecer una clara alianza entre ambas.

Tito Livio consideraba que el héroe se había sentido aliviado ante la

muerte de Tito Tacio ya que, desde ese momento, ostentaría en

exclusividad el poder político de la Urbe:

Algunos años más tarde los parientes del rey Tacio maltrataron a los embajadores de los Laurentinos. Vinieron a pedir reparación por ello, de conformidad con el derecho internacional, pero la influencia y poder de sus amigos pesaron más sobre Tacio que las peticiones de los laurentinos. La consecuencia fue que atrajo sobre sí el castigo que les correspondía a ellos, pues cuando fue al sacrificio anual en Lavinium, hubo un tumulto en el que fue asesinado. Se dice que Rómulo se afligió menos por este incidente de lo que exigía su posición; fuera por la infidelidad inherente a la soberanía compartida o porque pensara que había merecido su suerte. Él se negó, por lo tanto, a ir a la guerra, y pues ya que el daño hecho a los embajadores pudiera considerase expiado por el asesinato del rey, el tratado entre Roma y Lavinium se renovó.

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

A partir de este momento, tendremos muy pocas noticias de Rómulo

hasta llegar al momento de su muerte (acaecida el 5 de julio del 716 a. C.,

coincidiendo con un eclipse solar), hecho que fue consignado por la

mayoría de los autores antiguos.

La muerte de Rómulo se consideró ya en la propia Antigüedad como un

episodio de carácter mítico. Ennio nos cuenta la presunta ascensión del héroe a los cielos, que pasó a formar parte de los dioses, lo que suponía su

caracterización como el rey bueno por excelencia. Dionisio de Halicarnaso

ofreció en su obra una triple versión sobre este importante hecho. En la

primera, narraba cómo Rómulo desapareció durante una acampada del

ejército, convocada por él mismo, en el Campo de Marte. Sucedieron una

serie de fenómenos sobrenaturales, con el día oscureciéndose en medio de

una gran tempestad, momento en el que el rey desapareció. Cuando la

calma se recobró, el trono donde se encontraba Rómulo apareció vacío y se

creyó que el rey había sido llevado a los cielos gracias a la mediación

de su padre,
