rey desapareció un día, y fue ascendido al Olimpo gracias a la mediación de

su padre Marte. Tras esto, Rómulo recibió culto en su ciudad bajo el nombre

de Quirino.

Plutarco, quien consignó la desaparición del monarca en las nonas

quintiles, es decir, el 7 de julio del 716 a. C., también ofrecía dos versiones

con respecto a este episodio. En la primera, insistía bastante en la idea de

la transformación de Rómulo de buen rey a cruel tirano, coincidiendo

plenamente con una de las versiones transmitidas por Dionisio de

Halicarnaso. Por su actitud despótica, los senadores tomaron la decisión de

asesinarlo, acto que realizaron en el templo de Vulcano. Tras darle muerte,

despedazaron su cuerpo y cada uno se llevó un trozo escondido para

enterrarlo. Con la segunda versión, Plutarco transmitía que la desaparición

del rey tuvo lugar mientras este presidia una asamblea en el Campo de

Marte, junto a la laguna de Capra, entre diversos fenómenos

meteorológicos. Tras desaparecer Rómulo, los senadores incitaron al

pueblo a venerarle como un dios, ya que parecía que había sido acogido

favorablemente en los cielos. Cicerón, de hecho, mencionó la

inmortalización de Rómulo y su identificación con Quirino, nombre con el

que comenzó a recibir culto.

Tito Livio también relató los últimos momentos de Rómulo e hizo

constar desde el principio que el rey era más querido por el propio pueblo

que por los senadores. Situó la desaparición de Rómulo en el Campo de

Marte, junto a la ya mencionada laguna de Capra, mientras pasaba revista

al ejército. Una tempestad repentina de nubes y rayos lo hicieron

desaparecer de la vista de sus hombres:

Su elevación a la inmortalidad se produjo cuando Rómulo pasaba revista a su ejército en el «Caprae Palus» en el Campo de Marte. Una violenta tormenta se levantó de pronto y envolvió al rey en una nube tan densa que le hizo casi invisible a la Asamblea. Desde ese momento ya no se volvió a ver a Rómulo sobre la Tierra. Cuando los temores de los jóvenes romanos se vieron aliviados por el regreso de un sol brillante y de la calma tras un tiempo tan temible, vieron que el asiento real estaba vacío.

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

Todos los presentes declararon a Rómulo como dios nacido de un dios

rey y padre de la nación romana, pero surgió el rumor de que había sido

despedazado por los senadores. Este persistente rumor hizo que Próculo

Julio se presentase ante la asamblea y declarase que Rómulo se le había

aparecido en el Quirinal para comunicarle su nuevo rango divino, con la

intención de ser conocido desde ese momento como Quirino, y la futura

grandeza de Roma:

Por fin, después que algunos tomasen la iniciativa, todos los presentes aclamaron a Rómulo como «un dios, el hijo de un dios, el rey y Padre de la Ciudad de Roma». Suplicaron por su gracia y favor, y rezaron para que fuera propicio a sus hijos y les guardase y protegiese. Creo, sin embargo, que aun entonces hubo algunos que secretamente dieron a entender que había sido descuartizado por los senadores (una tradición en este sentido, aunque ciertamente muy tenue, ha llegado a nosotros). La otra, que yo sigo, ha prevalecido debido, sin duda, a la admiración sentida por los hombres y la aprensión causada por su desaparición. Esta creencia generalmente aceptada fue reforzada por la disposición inteligente de un hombre. La tradición cuenta que Próculo Julio, un hombre cuya autoridad tenía peso en los asuntos de la mayor importante, viendo cuán profundamente sentía la plebe la pérdida del rey y lo indignados que estaban contra los senadores, se adelantó en la asamblea y dijo: «¡Quirites! Al rayar el alba, hoy, el Padre de esta Ciudad de repente bajó del cielo y se me apareció. Mientras que, emocionado de asombro, quedé absorto ante él en la más profunda reverencia, rogando ser perdonado por mirarle, me dijo: “Ve y di a los romanos que es la voluntad del cielo que mi Roma debe ser la cabeza de todo el mundo. Que en adelante cultiven las artes de la guerra, y hazles saber con seguridad, y que transmitan este conocimiento a la posteridad, que ningún humano podrá resistir las armas romanas”. Es prodigioso el crédito que se dio a la historia de este hombre, y cómo el dolor del pueblo y del ejército se calmó con el convencimiento que él creó sobre la inmortalidad de Rómulo».

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

Ovidio narró de forma similar su desaparición, haciendo especial

hincapié en su identificación con Quirino, ya que fue este hecho el que

permitió la posterior deificación de Rómulo:

Existe un lugar que los antiguos llamaron la Laguna de la Cabra. Casualmente, Rómulo, administrabas justicia a los tuyos. El sol se quitó, y las nubes subsiguientes ocultaban el cielo, y una lluvia pesada caía a cántaros. Por un lado, tronaba, por el otro se abría el cielo con los rayos que caían. Se produjo la desbandada, y el Rey ascendía a las estrellas en los caballos de su padre. Había duelo, y los padres se encontraban con la acusación de un falso crimen, y quizá se hubiera metido aquella creencia en los espíritus. Pero Julio Próculo llegaba de Alba Longa, y la luna brillaba, y no había necesidad de antorchas,

cuando las zarzas de su izquierda se agitaron con un movimiento repentino. Echó un paso atrás, y se le erizaron los pelos. Rómulo, hermoso y de tamaño mayor que el natural, adornado con la trábea, se le apareció en visión en medio del camino, al tiempo que le decía: «Prohíbe a los Quirites llorar y mancillar con sus lágrimas nuestros númenes. Que el pueblo piadoso traiga incienso y aplaque al nuevo Quirino y cultive las artes patrias y las artes guerreras». Dio el mandato, y se desvaneció de la vista en la brisa sutil. Próculo reunió a los pueblos y les narró las palabras, como se le había mandado.

Fastos, libro II

Ovidio
