Este mismo autor, en sus Metamorfosis, nos contó también cómo

Hersilia, la esposa de Rómulo, había quedado desolada ante la misteriosa

desaparición de su marido. Deseosa de conocer la suerte de Rómulo, les

suplicó a los dioses que le mostrasen el rostro divino de su esposo, de tal

forma que pudiese saber que realmente había sido convertido en una

divinidad. La diosa Juno, apiadada del dolor de Hersilia, decidió su ascenso

a los cielos convirtiéndola en la diosa Hora, la consorte de Rómulo-

Quirino.

Ella, en su vergonzoso rostro apenas levantando sus luces: «Oh diosa —pues para mí, tanto no sepa quién seas decir al alcance está, cuanto sí es claro que eres una diosa— guíame, oh guíame», dice, «y ofréceme de mi esposo el rostro, el cual, si sólo poder verlo los hados una vez me dieran, el cielo haber recibido confesaría». Y sin demora de Rómulo con la virgen Taumantea se adentra en los collados: allí una estrella del éter deslizada cae hasta las tierras. De cuya luz ardiendo Hersilia, sus cabellos, con esa estrella pasó a las auras. A ella con sus manos conocidas el fundador de la ciudad de Roma la recibe, y su primitivo nombre, al par con su cuerpo, le muda y Hora la llama, la cual, ahora diosa, se unió a Quirino.

Metamorfosis, libro XIV

Ovidio

La versión que finalmente fue considerada como la oficial contaba

cómo Rómulo había desaparecido misteriosamente, por lo que se produjo

una lucha entre los diversos senadores por ocupar el trono vacante. Los

descendientes de los sabinos insistían en que se debía nombrar a un rey de

su grupo, pero los romanos rechazaron esta propuesta, ya que seguían

considerando a este pueblo como extranjero a pesar de que llevaban en

Roma desde el momento en que se había producido el rapto de las sabinas.

Pese a esta oposición, el Senado finalmente nombró rey a Numa Pompilio,

originario de la ciudad sabina de Cures, y caracterizado por su gran sentido

de la justicia, su piedad y su alta erudición. Con Numa Pompilio daremos

paso al siguiente capítulo de nuestra aventura, momento adecuado para

conocer mejor los mitos relacionados con la monarquía romana.
