8 MITOS ROMANOS II: LA ROMA

PRIMITIVA

Tras haber conocido los orígenes míticos relacionados con la fundación de

Roma, ha llegado el momento de dar paso a la monarquía romana, cuya

historia se mueve dentro del terreno entre la leyenda y la historia.

De hecho, actualmente solo se han considerado como históricos los

tres últimos reyes de Roma, los que tuvieron un origen etrusco. Sobre los

monarcas precedentes, se sabe que tenían unos nomina que, en época ya

plenamente histórica, habían pertenecido a familias plebeyas (como eran

Pompilio, Hostilio y Marcio), un dato que ha hecho pensar que la lista real

ya se encontraba confeccionada antes de que estas familias gozasen de

cierta influencia que les permitiese introducir falsificaciones que

ennobleciesen sus orígenes. Lo que parece claro es que los primeros reyes

compartieron en su biografía datos verídicos, como sus nombres, y datos

míticos, que iremos compartiendo a continuación.

LA MONARQUÍA ROMANA I

En este primer apartado, conoceremos las historias de los reyes Numa

Pompilio, Tulio Hostilio y Anco Marcio. Estos tres reyes tuvieron una

biografía que basculaba entre lo mítico y lo histórico, por lo que, en

ocasiones, suponen para el investigador una figura imprecisa que hay que

analizar de forma rigurosa. Sin embargo, y pese a ello, durante los

reinados de estos monarcas Roma se terminó de configurar como una sociedad gentilicia, en la que la pertenencia a una gens era considerada

como el más importante factor de integración y de participación política,

además de continuar con su evolución política y territorial.

El rey Numa Pompilio, de origen sabino, fue el sucesor de Rómulo y

el primer monarca electivo de Roma, elegido por su alto sentido de la

piedad y su gran erudición. La mayor parte de los autores antiguos

consideraban que había nacido el mismo día de la fundación de la ciudad

y que falleció el 24 de mayo del año 673 a. C. Está considerado como el

organizador de la religión romana, ya que dispuso las diferentes formas de

culto, el calendario sagrado y las ceremonias religiosas siguiendo las

instrucciones que cada noche le dictaba una ninfa llegada desde el mismo

Olimpo, Egeria, considerada también su esposa, además de su consejera

(aunque otras versiones creían que se había desposado con Tacia, una de

las hijas de Tito Tacio, o bien con una tal Lucrecia). «La que ofrece el

agua es Egeria, diosa grata a las Camenas. Ella era la esposa y consejera

de Numa» (Ovidio, Fastos, libro III).

Aunque fue el primer sistematizador de la religión pública romana por

sentar sus ritos y cultos, la imagen del rey que más destacó ya en la propia

Antigüedad fue la de legislador. Diversas tradiciones posteriores lo

consideraron como un rey-filósofo y algunos griegos creyeron que había

sido discípulo del propio Pitágoras, de quien había aprendido todo su saber.

Numa Pompilio enseñó a los romanos a interpretar los augurios y las

señales divinas, como el rayo, lo que les permitía averiguar la voluntad de

los dioses. Fue, de hecho, el propio Júpiter quién le desveló al rey Numa

cuál era el sacrificio adecuado para conjurar este prodigio y restableció la

paz con los dioses. Ovidio narró este episodio en el que el dios y el rey se

encontraron contando cómo se estremecieron las copas de los árboles

del Aventino y cómo se hundió la propia tierra bajo el inmenso peso de

Júpiter. El rey Numa quedó sobrecogido ante la majestad de Júpiter, se le

heló la sangre de las venas ante la impresión recibida por la presencia

divina. Tras conseguir sosegarse, Numa recibió las instrucciones precisas

para mantener la concordia de Roma con los dioses ante la aparición de

prodigios y augurios. El dios intentó lograr que el rey realizase en su honor

sacrificios humanos, pero este fue mucho más astuto que el propio Júpiter y

finalmente tuvo que conformarse con ofrendas animales y vegetales,

además de las libaciones de líquidos. Los romanos no creyeron a Numa cuando les narró su encuentro con Júpiter, por lo que el monarca pidió al

dios una prueba que pudiese convencer a sus incrédulos súbditos. Se

congregaron todos al mediodía en la explanada del Foro y Numa Pompilio

elevó una plegaria a Júpiter. En un cielo completamente despejado, resonó

un trueno y descendió un extraño escudo brillante, propiedad del dios

Marte, hecho que consiguió que los romanos creyesen sin dudas en la

palabra del rey. De este escudo dependería a partir de entonces la suerte de

Roma y, para evitar que lo robasen, Numa Pompilio, siguiendo los consejos

de la ninfa Egeria, le ordenó a Vetulio Mamurio que realizase otros once

exactamente iguales y designó a unos sacerdotes (los salios) para que los

cuidasen. Estos salios eran sacerdotes de Marte y, a principios de marzo,

desfilaban por Roma realizando un baile peculiar con los escudos que servía

para atraer la buena fortuna a la ciudad.

Denario con retrato de Augusto en el anverso y un apex flaminis (casco

ceremonial) con dos ancilia (escudos sagrados) en el reverso. Los escudos

sagrados se conservaban en el templo de Marte, custodiado por los

sacerdotes salios. Cada año, en el mes de marzo, se realizaba una procesión

en la que los sacerdotes bailaban con los escudos para tratar de atraer la

prosperidad y el favor de los dioses sobre la ciudad.

Numa Pompilio, al ser considerado como el continuador de la obra de

Rómulo, adquirió cierto tipo de connotaciones heroicas similares a las que

poseía el primer rey. De hecho, estos dos primeros monarcas de Roma

fueron considerados como la pareja fundadora de la propia ciudad:

Rómulo se había encargado de la primera organización política y social de

la urbe mientras que Numa Pompilio lo hizo de la estructura religiosa y

judicial. El propio Rómulo fue ideado, en los momentos de la monarquía de Numa Pompilio, como el héroe epónimo definitivo de Roma, además

del fundador de la ciudad. Además, hay que añadir que, según el mito,

Numa Pompilio tuvo numerosos hijos (Mamerco, Pompilia, Pompo…),

cada uno de los cuales fue considerado como el fundador de una de las

posteriores gens históricas romanas, lo que contribuyó, sin duda, a su

imagen de conditor.

Tras el reinado de Numa Pompilio, fue escogido como monarca Tulio

Hostilio, de origen latino. Este rey fue conocido por las diversas

conquistas que hizo, con las que amplió el territorio de Roma y la

engrandeció sobre sus vecinos más inmediatos. Organizó militarmente a

los romanos y se considera que fue el encargado de enseñarles a combatir

de forma eficaz. De hecho, uno de los episodios más interesantes de su

reinado fue la conquista de Alba Longa mediante el duelo singular entre

los Horacios y los Curiacios, dos parejas de trillizos originarias cada una

de ellas de las dos ciudades enfrentadas. Los reyes de Roma y de Alba

Longa, durante los enfrentamientos que sostuvieron, decidieron que la

mejor forma de resolver el conflicto era realizar un combate singular,

sobre todo porque evitaría que sus efectivos militares disminuyesen, lo

que favorecería a su enemigo común, Etruria. Ambos ejércitos contaban

con estas parejas de trillizos y fueron ellos los encargados de resolver la

batalla convenida. El día del combate las dos ciudades realizaron sendos

juramentos sagrados, a manos de sacerdotes, para mantener el pacto del

enfrentamiento establecido. Tras realizar esta ceremonia, dio comienzo el

duelo. Los albanos resultaron heridos, pero consiguieron acabar con la

vida de dos Horacios. El tercero de ellos, enfurecido por la muerte de sus

hermanos, corrió hacia los Curiacios vencedores, acabó con su vida y

resultó finalmente victorioso. Los muertos fueron sepultados y el Horacio

superviviente recibió como botín las armaduras y las capas de los

Curiacios, tras lo que regresó a Roma, a la cabeza de su ejército.
