entre Roma y Alba Longa. Este cuadro muestra a los decididos Horacios jurando

lealtad a Roma a su padre mientras sus hermanas, desposadas con los Curiacios,

quedan desoladas sabiendo que el duelo traerá la muerte de sus maridos o de sus

hermanos.

Al llegar a la ciudad se encontró con su hermana, quien estaba

desposada con uno de los Curiacios muertos, y que reconoció la capa de su

marido sobre los hombros de Horacio. La mujer comenzó a mesarse los

cabellos, a arrancarse la ropa a gritos y a acusar a Horacio de no haber

guardado el respeto por los muertos en la batalla, lo que provocó que su

hermano la asesinase atravesándole el corazón con su espada, y declarase

que así morirían todas las mujeres romanas que llorasen la muerte de los

enemigos de su patria. Horacio fue conducido ante Tulio Hostilio para ser

juzgado por su crimen y este decidió recurrir al antiguo procedimiento para

la perduellio (alta traición). Si se le encontraba culpable, incluso tras apelar

a su derecho a ser juzgado por el pueblo, se le colgaría de un árbol con los

ojos vendados y sería flagelado. Sin embargo, finalmente fue indultado,

perdón provocado por la declaración del propio padre de la asesinada,

Publio Horacio, que consideraba que había sido justamente muerta al

considerarla como enemiga de la patria. Pese a que Horacio fue perdonado,

su padre tuvo que realizar ciertos ritos de expiación en su nombre y él

mismo tuvo que pasar con la cabeza cubierta bajo una viga atravesada en

la calle, el tigillum sororium, que se conservó en Roma acompañado de dos

altares dedicados a Juno y Jano.

Ambos ejércitos se retiraron a sus hogares. Horacio marchaba a la cabeza del ejército romano, llevando ante él su triple botín. Su hermana, que había sido prometida a uno de los Curiacios, se reunió con él fuera de la puerta Capena. Reconoció, en los hombros de su hermano, el manto de su novio, que había hecho con sus propias manos y rompiendo en llanto se arrancó el pelo y llamó a su amante muerto por su nombre. El soldado triunfante se enfureció tanto por el estallido de dolor de su hermana, en medio de su propio triunfo y del regocijo del público, que sacó su espada y apuñaló a la chica. «¡Ve!», exclamó, en tono de reproche amargo, «¡ve con tu novio con tu amor a destiempo, olvidando a tus hermanos muertos, al que aún vive, y a tu patria! ¡Así perezca cada mujer romana que llore por un enemigo!».

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

Finalmente, Tulio Hostilio murió fulminado como castigo por una

vida tan belicosa. El escritor Tito Livio adujó que el rey había celebrado de

manera poco adecuada ciertos rituales de Júpiter Elicio, por lo que su

impiedad provocó que el rey fuese herido por un rayo y falleciera a causa

de las quemaduras, poco después, en su palacio. «No sólo no había, para él,

señales del cielo, sino que despertó la ira de Júpiter por el falso culto que se

le prestaba y quemó al rey y su casa con un rayo. Tulio había alcanzado

gran renombre en la guerra y reinó durante treinta y dos años», (Tito Livio,

Historia de Roma, libro I).

La figura de Tulio Hostilio sufrió un claro proceso de degradación, por

lo que se añadió a su biografía ciertas connotaciones de impiedad y de

violencia. Relacionado con este proceso, Dionisio de Halicarnaso ofreció

dos versiones acerca de su muerte. En la primera de ellas, su fin llegó a

través de un castigo divino llegado mediante un rayo que incendió el

palacio real y acabó con la vida de toda su familia. La causa de la ira de

Júpiter, quien provocó con el rayo la muerte del rey, era que se había

descuidado en el cumplimiento de ciertos ritos que Tulio quería realizar

siguiendo las prescripciones de su predecesor, Numa Pompilio. En la

segunda, la muerte de Tulio se encontraba atribuida a una conspiración

urdida por su sucesor, Anco Marcio, y apoyada por parte de la nobleza de la

ciudad. Esta versión se encontraba reflejada ampliamente en la obra de

ciertos autores, como el mencionado Dionisio de Halicarnaso, quienes

creían más factible que Tulio Hostilio hubiese sido asesinado por los nobles

que por la acción de Júpiter.

Anco Marcio, rey de origen sabino y considerado nieto de Numa

Pompilio por línea materna, ya que era hijo de Pompilia y de Numa Marcio,

combinó el aspecto religioso del primer monarca con el belicismo del

segundo. Incorporó a Roma a los habitantes de diversas ciudades latinas, a

las que había destruido en sus guerras de expansión, obligados a

emigrar a la urbe y quedando asentados sobre todo en el Aventino. Esta

idea trataba de explicar cómo había sucedido el crecimiento de la ciudad

durante la época monárquica justificándolo a través de las guerras de

expansión. Asimismo, se le atribuyo la fundación de Ostia, puerto de la

ciudad, que tenía como propósito controlar las diversas salinas existentes en

la desembocadura del río Tíber y la fortificación del Janículo, el monte del

dios Jano, que quedó incluido dentro de los muros de Roma. Suyo fue el primer puente de madera sobre el Tíber, el pons Sublicius, y la primera

cárcel, además de ser quien llevó el agua a Roma mediante el acueducto

conocido como el Aqua Marcia.

Tras haber reinado durante veinticuatro años, el monarca falleció de

forma natural en Roma, y fue sucedido por el etrusco Lucio Tarquinio

Prisco, que había conseguido hacerse con la corona pasando por encima de

los hijos de Anco Marcio. Con su sucesor dio comienzo la fase etrusca de la

monarquía romana, como veremos a continuación.

LA MONARQUÍA ROMANA II

La segunda etapa del período monárquico en Roma se correspondía con la

época arcaica de la propia ciudad, que comprendía los reinados de los

gobernantes etruscos Tarquinio Prisco, Servio Tulio y Tarquinio el

Soberbio.

En los diversos relatos romanos donde aparecía reflejada la monarquía

etrusca de Roma, los autores insistían en el hecho de que las costumbres

del pueblo tirreno diferían de las suyas propias, lo que diferenciaba a

ambos pueblos. Las historias sobre la dinastía de los Tarquinios se

encontraban centradas, sobre todo, en los matrimonios aristocráticos más

importantes, como el que veremos de Tarquinio y Tanaquil, en los que la

posición y la libertad de las que gozaban las poderosas mujeres reales

reflejaban el papel de la mujer en Etruria. El primer Tarquinio, Lucio

Tarquinio (cuyo nombre original se decía que era Lucumon, palabra que

reflejaba un título etrusco) llegó a Roma con Tanaquil, su noble esposa,

cuyas habilidades hicieron que sentase en el trono a dos de los reyes de

Roma. Tanaquil poseía el don de la adivinación, por lo que predijo el

futuro reinado de su marido y le ayudó a conseguir el trono, con lo que se

ganó el apoyo y el afecto del pueblo romano. Al final de su vida, cuando

era ya una anciana reina madre, logró que su yerno Servio Tulio heredase

el trono siendo proclamado rey.

Aunque ya hemos conocido a Lucio Tarquinio Prisco y a Tanaquil,

vamos a retomar en los siguientes párrafos su legendaria historia para

conocerlos más a fondo. Sobre este rey existía una leyenda (que mezclaba

elementos del mito romúleo con la vida de Prisco) que contaba que, durante el reinado de Anco Marcio y en pago a una apuesta perdida, el

aeditus del Ara Máxima entregó a Hércules una prostituta llamada Acca

Larentia, personaje que nos recuerda sin duda a la madre adoptiva de los

gemelos. El dios le prometió a la mujer que se desposaría con el primer

hombre que encontrase al salir del templo, que resultó ser un rico etrusco

de nombre Tarutius. A su muerte, el adinerado Tarutius le dejó todos sus

bienes a su esposa Acca Larentia, quien a su vez los legaría al pueblo

romano en el momento de su propio fallecimiento. Esta historia escondía

un clarísimo ritual de hierogamia, ya que todos los especialistas coinciden

en señalar que Tarutius era nuestro Tarquinio Prisco y asumen la apariencia

de Hércules para asegurar la abundancia de Roma con su unión sacra. De

hecho, Hércules era tenido por el antepasado mítico de la dinastía de los

Tarquinios, quienes, además, descendían del corintio Demarato. Este

personaje había nacido en Corinto, a mediados del siglo VII a.

C. y se dedicó al comercio hasta que él y su familia fueron expulsados de

la ciudad por Cípselo, en el año 657 a. C. En este momento se estableció en

Tarquinia y se desposó con una mujer etrusca. Debido a sus riquezas,

recibió finalmente la dignidad real y se tuvo por el fundador de la dinastía

de los Tarquinios.

Ya hemos conocido brevemente otra versión de la historia de Tarquinio

Prisco y su esposa Tanaquil, que volveremos a consignar de forma más

amplia a continuación. Tras ser desterrados de Tarquinia, Lucumon y

Tanaquil buscaban un lugar donde vivir en el que fuesen bien acogidos.

Roma fue finalmente el lugar escogido como su nuevo hogar y allí

Lucumon tomó el nombre de Lucio Tarquinio Prisco. Debido al carácter

aristocrático de Prisco, fue designado como tutor de los hijos del rey Anco

Marcio, de cuya muerte llegó incluso a ser acusado.

Tras fallecer Anco Marcio, Tanaquil predijo que sobre su marido

descendería una señal divina que le señalaría para ser elegido como el

nuevo rey. Poco después un águila (tenida por un signo de soberanía y

gloria, además de emblema del propio Júpiter) descendió sobre Tarquinio

Prisco y le arrebató el sombrero para depositarlo, a continuación, de nuevo

sobre su cabeza. Su esposa interpretó este gesto como el prodigio de realeza

que previamente había profetizado, de tal forma que finalmente el Senado decidió la coronación del etrusco Tarquinio Prisco. Con la entronización de

Tarquinio Prisco se cambió el concepto del poder monárquico romano, y se

buscaba a partir de ahí señales que justificasen la legitimidad divina del

monarca, por lo que se abandonó parte del proceso electivo que se había

realizado hasta ese momento. Sin embargo, Tito Livio recogió otra versión

en la que se contaba que Prisco fue el primer rey que usó las intrigas para

hacerse elegir por el Senado y que, además, pronunció varios discursos con

los que se terminó de ganar el apoyo del pueblo en los que omitía toda

acción divina sobre su elección.

Tarquinio Prisco ha sido presentado como el primer urbanizador de

Roma, aun cuando sus predecesores hayan podido realizar un cierto número

de acciones en este sentido. Su actividad constructiva se encontraba

centrada básicamente en el valle del Foro y en el propio Capitolio, donde

preparó el terreno para la construcción del gran templo de Júpiter, que

acogería a la conocida Tríada Capitolina. Convirtió a Roma en una

auténtica ciudad, con calles bien trazadas y barrios correctamente

delimitados al dotarla de la Cloaca Máxima, que drenaba las marismas

locales y eliminaba parte de los desperdicios generados. También organizó

los primeros juegos en los que hubo, sobre todo, diversas carreras de

carros, celebrados en el valle donde se ubicaría más tarde el Circo Máximo.

Asimismo, llevó a cabo un amplio programa de reformas institucionales,

centradas en los principales pilares del Estado, es decir, el Senado, las

centurias de los equites y el sacerdocio de las vestales. Algunos autores

narraban brevemente otro episodio en el que el rey se enfrentaba al augur

Atto Nevio, ya que consideraba al rey como un ser impuro que no estaba en

posesión del don del augurium, una de las características de la realeza

romana. Antes de continuar con Tarquinio Prisco, consignaremos

brevemente las dos tradiciones existentes en relación con los orígenes de las

vírgenes vestales, un sacerdocio sumamente importante en Roma. La

primera de ellas consideraba que Numa Pompilio designó a dos parejas de

sacerdotisas dedicadas a vigilar el fuego de Vesta, que fueron elevadas a las

tres definitivas durante la monarquía etrusca. Y la segunda tradición es

aquella que creía que las seis vestales se instituyeron en tiempos de

Tarquinio Prisco para que cada parte del pueblo tuviera idéntico número de

estas sacerdotisas, lo que parece establecer una relación directa entre las

vírgenes y las tribus (Tities, Luceres y Ramnes). El culto de las vestales, como ya hemos dicho, era muy importante, puesto que representaban el

hogar comunal de Roma a través del fuego de Vesta, hogar que debían

cuidar, puesto que se vinculaba directamente con la fortuna de la ciudad.

Salida de la Cloaca Máxima en el río Tíber, Roma. La Cloaca Máxima era la

red de alcantarillado construida en Roma para drenar los valles locales y

eliminar los desechos de la ciudad. De acuerdo con la tradición, su

construcción empezó bajo el reinado del primer monarca etrusco, Tarquinio

Prisco.
