Finalmente, murió asesinado en el año 575 a. C., víctima de la venganza

urdida por los hijos de Anco Marcio, quienes pagaron a un pastor para que

matase al rey. Esta muerte nos habla claramente de la existencia de una

oposición de parte de la aristocracia romana a la dinastía de los Tarquinios

que apoyaba a los descendientes del fallecido monarca. Sin embargo, pese

al asesinato del rey, no consiguieron volver a retomar el trono gracias a las

habilidades de Tanaquil, la cual asumió brevemente el poder hasta la

coronación de Servio Tulio, hecho que veremos a continuación.

Según la tradición, tras ser asesinado Tarquinio Prisco, su esposa

Tanaquil mantuvo en secreto la muerte del rey y se mantuvo ella en el poder

mientras proclamaba a Servio Tulio como nuevo regente. Según el relato de

Tito Livio, Servio no podía reinar hasta que se realizase una reforma

política por orden del Senado que autorizase su gobierno, hecho que

finalmente consiguió, y se convirtió en el sucesor de Tarquinio Prisco. Sin

embargo, Dionisio de Halicarnaso nos narró cómo fue aclamado por las

curias y prescindió de la aclamación senatorial, por lo que el Senado se vio

obligado a confirmar su coronación.

Servio Tulio tuvo un origen sumamente humilde, ya que fue hijo de la

esclava Ocrisia, aunque se educó en el palacio, donde se ganó el favor de

los reyes hasta tal punto que se desposó con una de sus hijas, Tarquinia

(llamada Gegania en otras fuentes). Servius era un praenomen de

implantación muy localizada, ya que todos los personajes que conocemos

que lo usaron en época arcaica procedían de la región del Lacio. Por ello, en

la actualidad se ha considerado que Servio Tulio era un latino, hijo de una

mujer llamada Ocrisia y natural de la ciudad de Corniculum, ciudad de la

que fue llevado a Roma tras la conquista de la misma. Hubo otras fuentes,

como el mismo Tito Livio, que recogían el hecho de que Ocrisia era

realmente la viuda de un aristócrata de Corniculum, a la que Tanaquil había

acogido como su dama de compañía. Estas versiones trataban de ennoblecer

los orígenes de Servio Tulio, ya que incluso en la propia Antigüedad

resultaba extraño que un esclavo de nacimiento alcanzase la corona romana.

Por último, una leyenda menor aludía a la concepción de Servio por parte

de alguna divinidad, creyendo que fue hijo de un lar familiaris de su

gens o bien del mismo Vulcano, lo que justificaría que sus prodigios los

manifestase este dios y no Júpiter, el protector de los monarcas romanos.

Otra versión muy importante, que conocemos gracias a un discurso

pronunciado por el emperador Claudio en el Senado ante una delegación

de las Galias y recogido en la llamada Tabla de Lyon, convertía a Servio

Tulio en un etrusco llamado Mastarna:

Si seguimos a nuestras propias fuentes, era hijo de una cautiva llamada Ocrisia; en cambio, si seguimos a las etruscas, fue al principio el amigo más fiel de Celio Vibenna y participó en todas sus andanzas. Posteriormente, impelido por un cambio de fortuna, abandonó Etruria con lo que quedaba del ejército de Celio y ocupó la colina homónima, a la que puso el nombre de su antiguo capitán. Servio cambió de nombre (pues en etrusco se llamaba Mastarna), y recibió el que he utilizado, alcanzando el trono para mayor gloria del Estado.

Tabla de Lyon. Inscriptiones Latinae Selectae

Mastarna era compañero de los hermanos Aulo y Celio Vibenna, a los

que ya conocimos junto al adivino Cacu, con los que combatió hasta

llegara a alcanzar el poder en Roma, donde fue coronado finalmente rey

bajo el nombre de Servio Tulio.

Además del discurso de Claudio, el otro testimonio etrusco donde

conocemos la versión que vincula a Mastarna con Servio Tulio se

encontraba dentro de la decoración pictórica de la Tumba François, en la

que una pintura reflejaba el momento en el que se producía la liberación de

una ciudad en guerra. En esta imagen aparecían identificados con sus

nombres Caile Vipinas, Macstrna (quien sostenía dos espadas y desataba al

primero, liberándole), Rasce, Avle Vipinas y Marce Camitlnas, los cuales

habían sido hechos prisioneros y eran liberados por su compañero Larth

Ulthes. En el extremo derecho de la pintura se representaron los enemigos,

quienes aparecían acompañados por sus gentilicios, como Rumach,

derivado posiblemente de Roma, entre otros. La escena, posiblemente,

hacía referencia a una guerra entre las ciudades de Vulci y de Roma, ambas

acompañadas de sus aliados, en la época de los Tarquinios y que llevaría a

la coronación de este Mastarna como el rey Servio Tulio.

De cualquier forma, y con independencia de cual fuese su verdadero

origen, Servio Tulio recibió dos prodigios que marcaban su realeza y que

le confirmaban como el sucesor de Tarquinio Prisco. En el hogar del

palacio de Tarquinio surgió un falo entre las llamas y la reina Tanaquil

profetizó que la mujer que se uniese a él quedaría embarazada y daría a luz a un hombre de gran nobleza que sería coronado rey. Tarquinio Prisco

ordenó a su esclava Ocrisia que se uniese al falo, y dio a luz más tarde a

Servio Tulio. El segundo prodigio tuvo lugar en el mismo palacio real, ya

que una aureola de fuego rodeó la cabeza de Servio mientras dormía, lo

que permitió a Tanaquil predecir su futura gloria. Los prodigios

relacionados con Servio Tulio fueron
