enviados por Vulcano, en vez de por Júpiter, quien se encontraba

relacionado habitualmente con las manifestaciones del poder romano, ya

que hemos visto como en ciertos relatos era considerado hijo del dios de la

forja. Estos mismos eventos fueron los que permitieron convertir a Servio

Tulio en un personaje de tipo heroico, a la manera de Rómulo.

Este templo se había incendiado; sin embargo, aquel incendio respetó la estatua; el propio Mulcíber prestó ayuda a su hijo. Pues el padre de Tulio era Vulcano y su madre, de distinguida faz, Ocrisia Corniculana. Después de celebrar los sacrificios al modo tradicional con ella, Tanaquil ordenó que Ocrisia derramase el vino sobre el hogar adornado; allí, entre las cenizas, estuvo o pareció que estuvo la figura del miembro viril, pero más bien estuvo realmente. A una orden, la cautiva se sentó en el hogar; ella concibió a Servio, que así tiene descendencia del linaje del cielo. Su progenitor dio una prueba de ello cuando tocó la cabeza de Servio con llameante fuego y en el pelo de éste ardió un gorro flamígero.

Fastos, libro VI

Ovidio

Pese a todos los prodigios que rodearon al rey, la figura de Servio Tulio

se encontraba envuelta en la apariencia de un tirano, similar a los modelos

griegos relacionados con esta figura, y era reseñable su particular

inclinación hacia la plebe. Fue considerado como un gran legislador,

creador de una nueva organización política y social que perduró incluso

durante la época republicana. La más importante de las reformas que se

atribuyeron a este monarca (ya que fue la base de la futura organización del

ejército) fue la ordenación de la población, distribuida a partir de ahora

según criterios censitarios. Las tres tribus arcaicas (Ramnes, Tities y

Luceres), relacionadas con los latinos, los sabinos y los etruscos, fueron

sustituidaspor las cuatro correspondientes a las regiones urbanas: Suburana,

Esquilina, Colina y Palatina. También existía la posibilidad de que el

monarca crease algunas de las tribus rústicas, ya que en su mayoría

procedían de tiempos antiguos, equivalentes a comienzos de la República,

por lo que no sería de extrañar que perteneciesen a la reforma social

realizada por Servio Tulio. De hecho, algunas fuentes antiguas afirmaban

esta posibilidad, como Fabio Píctor, quien consideraba al rey como el

organizador de las tribus urbanas y rústicas de la ciudad. Además, este

monarca sintió ciertos deseos de convertir a Roma en la potencia

hegemónica del mundo latino, anhelo que se plasmó en la fundación del santuario de Diana en el Aventino, convertido en el edificio federal de todo

el Lacio. Servio Tulio fue el único de los reyes de Roma, junto al mismo

Rómulo, que recibió el calificativo de conditor en los textos de Tito Livio,

ya que su obra fue sumamente importante para Roma y sirvió para

sentar los precedentes a seguir en épocas posteriores. Ello se debe a que,

además de su obra política, extendió la línea del pomerium de la ciudad,

delimitada por los muros servianos, ya que los límites establecidos por

Rómulo solo alcanzaban a la colina Palatina dentro de lo que ha sido

llamado como la Roma Quadrata. Otra leyenda vinculaba a la diosa

Fortuna con Servio Tulio, ya que durante el reinado de este monarca

se consideraba que la deidad hizo su aparición en Roma. Esta historia

nos contaba cómo la diosa se introducía en el palacio a través de la

llamada Porta Fenestella para unirse carnalmente con

el rey en diversas ocasiones.

Finalmente, Servio Tulio fue derrocado y asesinado por su propio

yerno, Lucio Tarquinio, considerado hijo o nieto de Tarquinio Prisco.

Según el relato de Tito Livio, Tarquinio se había presentado en el Foro

acompañado por sendos hombres armados y convocó al Senado para

denunciar a Servio como un rey ilegítimo, ya que había usurpado el trono

que correspondía a los descendientes de Anco Marcio: «Entonces comenzó

a injuriarlo diciendo que después de la afrentosa muerte de su padre, sin

establecer el interregno acostumbrado, sin reunir los comicios, sin el

sufragio del pueblo, sin la ratificación del Senado, había ocupado el

trono como regalo de una mujer» (Tito Livio, Historia de Roma, libro I).

El rey acudió a defender su inocencia y se produjo un claro

enfrentamiento entre sus partidarios y los de Tarquinio. Durante el

tumulto, Tarquinio arrojó a Servio Tulio escaleras abajo y lo dejó

sumamente malherido, ocasión que aprovecharon sus perseguidores para

acabar con su vida. Su propia hija Tulia, esposa de Tarquinio, arrolló el

cadáver de su padre con el carro que conducía.

Se dice que Tulia, incitada a la locura por los espíritus vengadores de su hermana y su marido, pasó el carro justo sobre el cuerpo de su padre, y llevó de vuelta un poco de la sangre de su padre en el carro y sobre ella misma, contaminada por sí y por los penates de su marido, a través de cuya ira un reinado que comenzó con la maldad pronto fue llevado a su fin por una causa similar.

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

La muerte de Servio Tulio nos conduce directamente al reinado del

último monarca romano, que pasó a la historia con el nombre de Tarquinio

el Soberbio. Tarquinio Prisco había tenido dos hijos varones, Lucio

Tarquinio y Arrunte, quienes se desposaron con las hijas de Servio Tulio,

llamadas ambas Tulia. La Tulia que se casó con Arrunte era ambiciosa e

intrigante, por lo que convenció a su cuñado Lucio Tarquinio de que

asesinase a su marido y a su propia esposa. Tras matarlos a ambos,

Tarquinio y la malvada Tulia se casaron y comenzaron a conspirar en

contra de Servio Tulio, por lo que se convirtió dentro de la literatura en la

clara imagen de la perversidad y la maldad absolutas. Ya hemos visto

cómo esta conjura acabó con la vida de Servio y trajo consigo el ascenso

al trono de Lucio Tarquinio, quien negó, incluso, los funerales al fallecido

monarca con la excusa de que Rómulo tampoco había recibido una

sepultura.

Lucio Tarquinio, conocido, como ya hemos dicho, bajo el sobrenombre

de

«el Soberbio», siempre fue visto como un rey despótico y cruel que

recibía prodigios de tipo negativo, los cuales se interpretaron

posteriormente como el anuncio de su caída y de la futura gloria de Roma

bajo el régimen de una República. Este tipo de prodigios advertían que su

reinado solamente podía terminar con el nacimiento de este nuevo

gobierno, controlado por las grandes familias para evitar la aparición de

tiranos como este monarca.
