nueve libros de carácter profético a un precio excesivamente elevado.

Tarquinio se negó a comprarlos, pensando que podría conseguirlos más

baratos, por lo que la mujer quemó tres de los libros. A continuación, le

ofreció los otros seis al mismo precio que al comienzo, por lo que Tarquinio

se negó de nuevo y ella volvió a destruir otros tres. Finalmente, y, ante el

temor de que desapareciesen todos los libros, el rey compró los tres

últimos, pero pagó por ellos el precio que la mujer había pedido al

principio. Los libros sibilinos, que contenían profecías referentes al destino

de Roma, fueron guardados en el templo de Júpiter en el Capitolio y solo

eran consultados en situaciones muy especiales. En el año 83 a. C. el fuego

destruyó los libros sibilinos originales y hubo que formar una nueva

colección que tampoco ha conseguido llegar hasta nuestros días porque fue

destruida en el año 405 d. C., siguiendo las órdenes del general Flavio

Estilicón.

Se cuenta que durante el reinado de Tarquinio aconteció para la ciudad de Roma otro afortunado y admirable suceso, regalo de la benevolencia de algún dios o divinidad, y que no durante poco tiempo, sino muchas veces durante toda la vida de la ciudad, la ha salvado de grandes males. Cierta mujer extranjera se presentó ante el tirano con el deseo de vender nueve libros llenos de oráculos sibilinos. Como Tarquino no consideró conveniente comprar los libros al precio que pedía, la mujer se marchó y quemó tres de ellos. No mucho tiempo después trajo los seis restantes e intentó venderlos al mismo precio. Como se la consideró loca y fue objeto de burlas por pedir por menos libros el mismo precio que antes no había conseguido cobrar por más, se marchó otra vez y quemó la mitad de los libros que le quedaban, y llevando los tres restantes, pidió la misma cantidad. Tarquinio, admirado de la resolución de la mujer, hizo llamar a los augures, les expuso el asunto y les preguntó qué debía hacer. Ellos, que por ciertos indicios se dieron cuenta de que se había rechazado un bien enviado por los dioses, declararon que era una gran desgracia que no hubiera comprado todos los libros y le aconsejaron pagar a la mujer el dinero que pedía y adquirir los oráculos que quedaban. La mujer entregó los libros y, después de recomendar que los custodiaran celosamente, desapareció de entre los hombres. Por su parte, Tarquino, tras elegir a dos ciudadanos ilustres y asignarles dos esclavos públicos, les confió la custodia de los libros.

Historia Antigua de Roma, libro IV

Dionisio de Halicarnaso

Otro acontecimiento que caracterizó el reinado de Tarquinio el Soberbio

fue el hecho de que consiguió imponer la hegemonía romana sobre los

latinos. La mayoría de los representantes de las ciudades latinas habían sido convocados en el Locus Ferentinus, el lugar donde se reunían

habitualmente, para parlamentar y establecer una alianza entre ellas.

Durante esta reunión, y junto a una fuente de nombre Caput Aquae

Ferentinae, Tarquinio el Soberbio ahogó a su principal oponente, Turno

Herodio de Aricia, al que condenó a muerte tras hallarse en su tienda unas

armas depositadas allí por unos sicarios

enviados por el monarca romana, y violó así la ley sagrada que obligaba a

acudir a este lugar desarmados. Con esta estratagema, Tarquinio el

Soberbio se impuso sobre los latinos, y lideró a partir de entonces a las

ciudades del Lacio.

EL FIN DE LA MONARQUÍA ROMANA: EL EPISODIO DE

LUCRECIA

Según el relato de la mayoría de los escritores antiguos, con Tarquinio el

Soberbio se dio por finalizada la monarquía en Roma. La actitud despótica

y cruel del rey había cansado a los ciudadanos romanos, quienes vieron

agotada su paciencia con el episodio de Lucrecia que conoceremos a

continuación. Durante una campaña militar, los oficiales comenzaron a

hablar de sus mujeres, por lo que dos de ellos (un romano y un etrusco)

decidieron apostar sobre cuál de sus esposas era la más noble y virtuosa.

Para resolver la situación, salieron a hurtadillas del campamento militar y

acudieron a la ciudad con la intención de comprobar que hacían sus

mujeres en su ausencia. Encontraron a la romana Lucrecia hilando lana

con sus criadas, convertida en todo un modelo de matrona, mientras que la

princesa etrusca se hallaba disfrutando de un lujoso banquete en compañía

de otros jóvenes y damas. Con esta historia se quería comparar la

suntuosidad extravagante de los etruscos con la firme y recta moral

romana, a cuyo cumplimiento los romanos atribuían su propia fortuna.

Sexto Tarquinio, el hijo del rey, y el oficial etrusco que participó de la

apuesta, quedaron prendidos ante la casta Lucrecia, por lo que decidieron

volver a su casa e intentar seducirla. Ella intentó resistirse, de tal forma

que finalmente ambos hombres la violaron brutalmente. Lucrecia llamó a

sus familiares para contarles la afrenta que había sufrido y se suicidó acto

seguido, ya que prefería morir antes que vivir con el deshonor que acarreaba la violación. El escándalo trajo consigo la alianza entre los

familiares de la matrona y parte de la aristocracia romana quienes,

dirigidos por Lucio Junio Bruto, finalmente expulsaron de Roma al

monarca y establecieron la República en el año 509 a. C.

Mientras estaban encogidos en el dolor, Bruto sacó el cuchillo de la herida de Lucrecia, y sujetándolo goteando sangre frente a él, dijo: «Por esta sangre (la más pura antes del indignante ultraje hecho por el hijo del rey) yo juro, y a vosotros, oh dioses, pongo por testigos de que expulsaré a Lucio Tarquinio el Soberbio, junto con su maldita esposa y toda

su prole, con fuego y espada y por todos los medios a mi alcance, y no sufriré que ellos o cualquier otro vuelvan a reinar en Roma».

Historia de Roma, libro I

Tito Livio

Fresco del palacio ducal de Mantua, Giulio Romano. Esta obra nos muestra el

momento en que Sexto Tarquinio y un compañero entraron en casa de Lucrecia

para poseerla a la fuerza. La violación de la casta matrona romana fue el

momento escogido por los ciudadanos para acabar con la monarquía de

Tarquinio el Soberbio.

Junio Bruto fue uno de los primeros cónsules de la ciudad y un

paradigma de honradez y rectitud para los romanos. De hecho, se contaba

que, cuando el rey fue expulsado de la ciudad, cierto número de jóvenes

tramaron traer a Tarquinio el Soberbio de vuelta. Entre estos

conspiradores se encontraba un hijo de Junio Bruto que fue descubierto y

condenado a muerte junto al resto de sus compañeros. El cónsul asistió

impertérrito a la ejecución de su hijo y no trató de pedir clemencia para él,

ya que era culpable de haber traicionado a su propia patria. Tras el

derrocamiento del monarca etrusco, los senadores romanos proclamaron

la República, y dieron comienzo a una nueva etapa de su historia.

LARS PORSENNA Y SU ENFRENTAMIENTO CON ROMA

Tarquinio el Soberbio, que no se resignaba a haber sido expulsado de su

trono, pidió ayuda para recuperarlo a otro rey etrusco, Lars Porsenna de

Clusium (la actual ciudad de Chiusi), cuyas aventuras también formaron

parte del acervo mítico romano, por lo que dedicaremos unas líneas a

conocerle. Además, la instauración de la República tuvo ciertas

connotaciones de carácter fundacional, por lo que necesitó de la

intervención de diversas figuras heroicas, revestidas con carácter mítico,

de manera que este acontecimiento entraría también dentro del ámbito de la

leyenda. Ello se relacionaba muy íntimamente con los episodios de Lars

Porsenna y ciertos personajes romanos (Clelia, Horacio Cocles y Mucio

Scévola) que vamos a conocer a continuación.

Tras la petición de auxilio recibida por Tarquinio, Lars Porsenna, el rey

de Clusium, decidió comandar a los etruscos en su intento por restaurar al

Soberbio en su trono. Por ello, decidió dirigirse a Roma, acompañado del

destronado monarca, para sitiar la ciudad y enfrentarse en batalla con el

ejército romano.

Los Tarquinios se habían refugiado con Lars Porsenna, rey de Clusium, a quien trató de influir con ruegos mezclados de advertencias. En cierta ocasión le suplicaron que no permitiera que hombres de raza etrusca, de su misma sangre, sufrieran tan penoso exilio; en otra le advertían que no dejase sin castigo la nueva moda de expulsar a los reyes.

Historia de Roma, libro II

Tito Livio

Durante el cerco que puso a la ciudad de Roma, se dieron muchos actos

heroicos por parte de sus habitantes, quienes demostraron con sus acciones

su valor y su amor a la patria, tal y como le ocurrió a Horacio Cocles, cuya

historia nos narró detalladamente Tito Livio. Cuando Porsenna decidió

marchar sobre Roma, Horacio Cocles convenció a sus conciudadanos para

que destruyesen el puente de madera sobre el Tíber, el conocido como Pons

Sublicius, a través del cual el enemigo podía entrar en la ciudad. Mientras

los romanos derribaban el puente, Horacio se ofreció a detener el avance de

los enemigos, con la única ayuda de otros dos hombres, Espurio Larcio y

Tito Herminio. Al principio, los etruscos se mofaron de la audacia de estos

tres hombres porque creían que no podrían detener su avance, pero muy

pronto vieron como el valor y arrojo de los romanos acababa con la vida de sus soldados sin poder evitarlo. A medida que sus enemigos se acercaban a

la ciudad, Horacio ordenó a sus compañeros que se pusiesen a salvo,

mientras él continuaba en solitario con la lucha. El puente finalmente se

derrumbó con lo que cortó la retirada a Cocles, quien invocó el auxilio del

dios del Tíber y, cubierto con su pesada armadura, se arrojó a sus aguas y

murió ahogado, según algunas versiones, ya que otras consideraban que

consiguió regresar sano y salvo a la ciudad a nado. Con su heroico

sacrificio, Horacio Cocles salvó Roma y el pueblo le demostró su gratitud

dedicándole una estatua: «Fue por muy diferentes y muy importantes

razones que se erigió la estatua de Horacio Cocles; su defensa en solitario

evitó que el enemigo cruzase el importante puente Sublicio», (Plinio el

Viejo, Historia Natural).

Grabado que representa a Lars Porsenna, Promptuarii Iconum Insigniorum,

Guillaume Rouille. Tras ser destronado, el rey Tarquinio el Soberbio pidió

ayuda al monarca de Clusium, Lars Porsenna, para conseguir volver a gobernar

Roma.

Porsenna aceptó y comenzó un asedio a la ciudad, con la intención de sentar

de nuevo en el trono a Tarquinio.

La historia de Mucio Scévola se desarrolló también durante el asedio

etrusco a la urbe, poco después del valeroso acto de Horacio Cocles. Al ver la agónica situación de los romanos, quienes ya habían rechazado a

duras penas en dos ocasiones a los etruscos, Mucio Scévola propuso

ante el Senado asesinar a Porsenna, plan que fue aprobado y que se

dispuso a realizar él mismo. Se dirigió, armado únicamente con una daga,

al campamento etrusco con la intención de matar al rey, pero allí se

equivocó de hombre, ya que el individuo vestía una indumentaria muy

similar a Porsenna y lo apuñaló. Cuando el verdadero monarca exigió a

Mucio Scévola que le revelase todos los detalles de la conspiración, el

joven colocó su mano derecha sobre el fuego de un altar para demostrar

que podría soportar cualquier dolor por su patria y que no le contaría nada

que traicionase a sus conciudadanos. Según el relato de Tito Livio,

Porsenna quedó sumamente impresionado por la valentía de Scévola y,

temiendo que se produjesen otros intentos para acabar con su vida, acordó

la paz con los romanos y abandonó la ciudad sitiada. Sin embargo, otras

versiones consideraban que Porsenna se retiró cuando Roma optó por

pagarle un tributo a cambio de la paz, un relato menos heroico, pero más

veraz.

Llegados a este punto, el rey etrusco y los romanos decidieron firmar

una tregua. Porsenna había exigido que varios ciudadanos actuasen como

rehenes, entre ellos cien muchachas vírgenes, y los mantuvieron como

prisioneros en el campamento etrusco situado al otro lado del Tíber, río que

servía para marcar la frontera con el territorio romano. Entre estas

muchachas cautivas se encontraba Clelia, una audaz joven que consiguió

escapar de sus captores etruscos y se llevó consigo a un grupo de

muchachas a las que liberó con su osadía. Porsenna quedó asombrado ante

la hazaña, pero exigió a Clelia que volviese al campamento etrusco, ya que

era un rehén y había dado su palabra de comportarse como tal. Ella regresó

con los etruscos, cumpliendo con su papel de prisionera, y entonces

Porsenna, en señal de admiración a su coraje y nobleza, la liberó junto con

la mitad de los rehenes. Los romanos rindieron homenaje a su valor votando

la colocación de una estatua ecuestre de bronce de Clelia en el Foro o en la

Vía Máxima, dependiendo de las fuentes consultadas. Otras versiones,

prefirieron contar como Porsenna mantuvo a Clelia en su palacio y llegó a

casarse con ella, admirado por su valor, su ingenio y su amor por Roma.

En relación a Porsenna, Dionisio de Halicarnaso nos narró otro

interesante relato en el que intervino Aristodemo de Cumas, tirano de esta ciudad y aliado habitual de Tarquinio y de los latinos, aunque en esta

ocasión prestase su ayuda a la joven República Romana. En el año 506 a. C.

Aristodemo ayudó al ejército romano, atacado por las tropas etruscas de

Lars Porsenna, y las derrotó en la batalla de Aricia, donde además acabó

con la vida de Arrunta, hijo del líder tirreno. En las versiones romanas de

esta historia, se destacaba siempre lo reducido que era el ejército

comandado por Arrunta y la oposición entre la táctica de la tropa cumana y

la fuerza etrusca. En cambio, la tradición griega prefería resaltar la

inconsistencia numérica del cuerpo enviado por Cumas y la escasa

preparación militar que poseían sus oponentes. Es posible que el ataque de

Arrunta sobre Roma tuviese ciertos objetivos concretos y de alcance

inmediato, pero, en cualquier caso, su tentativa fracasó, lo que cambió la

perspectiva de la campaña sobre el Lacio de Lars Porsenna.

De cualquier forma, la relación de Cumas y su tirano con la dinastía de

los Tarquinios no acabó ahí. La mayor parte de las tradiciones coincidían

en insistir en que, tras el fracaso del intento etrusco de reestablecer al

destronado monarca en la ciudad, Aristodemo acogió a Tarquinio y a su

familia en Cumas y trató desde entonces a la República Romana como

enemiga de su ciudad, aunque esta declaración no perturbó los vínculos

reales entre Roma y los griegos de Campania. Según ciertas fuentes,

Tarquinio el Soberbio nombró al tirano de Cumas su heredero, quien no

dejó de reivindicar hasta su asesinato su derecho a sentarse en el trono

romano.
