Scévola ante Porsenna, Giovanni Francesco Romanelli, Museo del Louvre.

Scévola se presentó en el campamento de Lars Porsenna con la clara intención

de acabar con la vida del monarca. Sin embargo, se equivocó y asesinó al

hombre equivocado, por lo que el rey ordenó que le llevaran a su presencia

para interrogarle. La valentía de Scévola durante el interrogatorio impresionó a

Porsenna, por lo que, según algunos relatos, llegó a firmar la paz con los

romanos.

En Etruria también existieron un cierto número de leyendas e historias

sobre Lars Porsenna. La principal de ellas se refería al enfrentamiento que

hubo entre Porsenna y el monstruo Olta (Ultha, en etrusco). Olta asolaba

los campos de la ciudad de Volsinii, por lo que el rey decidió acabar con

él. Para ello, evocó al poderoso rayo, que usó para destruirle, aunque

luego hubo de celebrar la correspondiente ceremonia de purificación en el

lugar donde este cayó. Otra interesante historia era la que describía el

singular monumento funerario que el rey construyó en Clusium como

su propia tumba. Ambas historias trataban de presentar a Porsenna como

un héroe glorificando sus gestas.

La historia real parece considerar que la intervención de Porsenna en

Roma no fue la petición de auxilio del rey, sino la consecuencia de su

caída y de la ausencia de poder dentro de la ciudad. A finales del siglo VI a.

C. Roma era la entidad política de mayor peso en toda la Italia no griega,

mientras que Clusium era una pequeña ciudad de la Etruria interna. Por

ello, se ha supuesto que Porsenna actuase más bien como el comandante militar de la liga etrusca y recibiera el nombre de rey de Etruria. La liga

etrusca ya existía, en su sentido cultural y religioso, en el siglo VI a. C.,

pero no tenía una vertiente política o militar clara, por lo que ciertos

investigadores niegan que Porsenna pudiese comandarla contra Roma y

aseguraban que la iniciativa del rey de Clusium debía de ser de tipo

privado. Lo que parece claro es que resulta difícil aceptar que Porsenna

ocupase Roma y pasase a dominarla por lo que, siguiendo a Plinio y a

Tácito, es más sencillo pensar que tras su victoria le impusiera a la ciudad

un tratado muy severo y quedase bajo su hegemonía un cierto tiempo.

Sin embargo, la tradición mencionaba la gran magnitud y fuerza de las

tropas comandadas por Porsenna, que se vieron incrementadas en número

por los contingentes latinos partidarios de Tarquinio el Soberbio, lo que,

sin duda, suponía una clara justificación de la derrota romana. La aventura

de Porsenna supuso para los romanos una evidente manifestación de

patriotismo con la que enmascarar la rendición de Roma ante el rey de

Clusium. Los verdaderos antagonistas del jefe etrusco no fueron los

magistrados romanos, sino Horacio Cocles, Mucio Scévola y la doncella

Clelia, cuyo valor y patriotismo fueron los valores a transmitir desde

entonces por todos los romanos.

CÁSTOR Y PÓLUX

El último intento de los Tarquinios destronados por recuperar su trono se

encontraba enmarcado dentro de la conocida batalla del Lago Regilo. El

anciano Tarquinio el Soberbio y su yerno, Octavio Mamilio, el dictador de

la ciudad de Tusculum, formaron junto con los latinos una coalición con la

que se enfrentaron a los romanos, liderados por el recién nombrado

dictador Aulo Postumio Albo Regilense.

El año en que se produjo esta batalla no estuvo claro ya desde la propia

Antigüedad. Tito Livio la sitúo en el año 499 a. C., pero incluso él mismo

nos cuenta que algunas de sus fuentes la fecharon durante el consulado de

Postumio Albo, en el año 496 a. C., consideración que compartía Dionisio

de Halicarnaso. Sin embargo, los autores modernos han considerado más

adecuados los años 493 a. C. o 489 a. C. como las fechas más acertadas del

enfrentamiento.

Aulo Postumio condujo personalmente a la infantería romana a la

batalla, mientras que de la caballería se ocupó Tito Ebucio Helva, el

magister equitum del dictador. La coalición latina fue liderada por

Tarquinio el Soberbio, a quien acompañó su hijo mayor (y el último que le

quedaba) Tito Tarquinio. La mayor parte de los autores coincidían en

señalar que los romanos se entregaron con mayor ardor a la batalla

precisamente por la presencia del destronado rey, a quien querían

demostrarle que no deseaban que volviese a ocupar el gobierno de la

ciudad.

La leyenda nos cuenta que en medio de la batalla, Aulo Postumio

había prometido a Cástor y Pólux, las divinidades protectoras de la

ciudad, un templo si abandonaban al pueblo enemigo y se pasaban al lado

romano.

Se dice que el dictador, sin omitir nada que pudiera garantizar la ayuda divina o la humana, se comprometió, durante la batalla, a dedicar un templo a Cástor y prometió recompensas a quienes fuesen el primero y segundo en asaltar el campamento enemigo. Tal fue el ardor que los romanos mostraron, que con la misma carga que desbarataron al enemigo, alcanzaron su campamento.

Historia de Roma, libro II

Tito Livio

Grabado de la batalla del Lago Regilo, John Reinhard Weguelin. La batalla del

Lago Regilo enfrentó a los romanos, dirigidos por el dictador Aulo Postumio, con

la coalición latina que trató de ayudar al anciano Tarquinio el Soberbio a

recobrar el trono de Roma. La suerte de la batalla cayó en el lado romano

gracias a la intervención de los dioscuros Cástor y Pólux.

Dionisio de Halicarnaso nos cuenta que dos jinetes de barba incipiente

y superiores en belleza y estatura a todos los demás, y cubiertos con una

clámide de color púrpura, se aparecieron en medio de la batalla junto a

sus caballos blancos y se pusieron al frente de la caballería romana,

combatiendo con gran arrojo hasta conseguir la victoria.

Esa misma tarde, en el Foro Romano se vieron a dos jóvenes en la

fuente Iuturna (dedicada a la ninfa Iuturna, considerada en algunas

tradiciones como hermana de los Dioscuros), situada junto al templo de

Vesta, donde abrevaron y lavaron sus caballos y anunciaron a los

ciudadanos romanos la victoria de Roma. Allí donde fueron vistos, se

erigió en su honor un templo en el año 484

a. C., y se convirtieron en dioses protectores de Roma, jinetes a su

servicio y protectores de cuantos se hacían a la mar.

Denario del año 96 a. C. En esta moneda podemos ver a Cástor y a Pólux

abrevando a sus caballos en la fuente Iuturna. Al finalizar la batalla del Lago

Regilo, dos jóvenes se aparecieron en esta fuente junto a sus caballos. Tras

darles de beber y limpiarlos, anunciaron a los ciudadanos romanos la victoria

de Roma en la batalla y desaparecieron.
