Pese a la leyenda, lo que parece claro es que Postumio consiguió

obligar a los latinos a retirarse tras capturar su campamento. Tarquinio y

los principales líderes militares latinos abandonaron el campo de batalla,

por lo que, sin duda, el resultado fue considerado como una decisiva

victoria romana. Postumio y su ejército regresaron a Roma, donde el

dictador celebró un triunfo y renunció a su cargo, con lo que la ciudad

volvió a su normal desarrollo.

LOS ÚLTIMOS HÉROES DE ROMA

Ciertos episodios de la historia de Roma adquirieron un importante cariz

mítico, que nos lleva a incluirlos en este apartado del capítulo. Entre ellos

tenemos la historia de Coriolano o de Marco Curcio, por ejemplo, con

quienes daremos por finalizado este viaje a través de los mitos romanos.

Los comienzos de la República romana fueron bastante arduos, ya que

se produjeron algunos conflictos entre las clases patricias y plebeyas por

los diferentes privilegios existentes entre ellas, a los que hay que sumar

ciertos conflictos exteriores como los que hemos estado viendo hasta

ahora. Se produjo una revuelta que acarreó una hambruna en la ciudad, por

lo que era necesario importar alimentos de otros lugares, que permitiesen a

los romanos continuar con su vida cotidiana. En medio de esta crisis, cierto

número de senadores intentó que la plebe renunciase a algunos de sus

derechos. Entre estos se encontraba Cayo Marcio, joven soldado que había

dirigido el ataque contra la ciudad volsca de Corioli, por lo que recibió el

sobrenombre de Coriolano.

Coriolano, que se había convertido en un héroe tras sus hazañas

bélicas, habló con gran dureza sobre la plebe, considerando que había que

dejarles pasar hambre hasta que se resignasen a perder sus derechos, ya

que ellos tenían la culpa de la crisis por la que pasaba la ciudad. Sus

enfrentamientos con la plebe, indignada con todos los discursos que

Coriolano había proferido en su contra, le llevaron a perder las elecciones

al consulado y, además, fue acusado de malversación de fondos públicos y

de sedición. A la hora de ser juzgado, Coriolano no acudió al acto, pero

ello no le evitó que le condenasen al exilio, por lo que decidió escapar de

la ciudad.

Considerando que había sido maltratado por los romanos, Coriolano

decidió vengarse de ellos acudiendo al territorio de los volscos para ofrecer

sus servicios como general, conspirando contra su patria. Con la ayuda de

un noble volsco, de nombre Tullius Aufidius, Coriolano persuadió a sus

antiguos enemigos de que se aliasen con él y atacasen juntos a Roma. A su

alianza se sumaron otros pueblos, como los ecuos, que formaron parte del

ejército comandado por Coriolano. Primero, conquistaron todos los

antiguos territorios volscos que había tomado Roma previamente y luego

se dirigieron a la ciudad para saquear las tierras de los plebeyos, pero

dejaron en paz las de los patricios con la intención de generar un cierto

malestar social que enfrentase a los propios romanos. Finalmente, acabó

sitiando la propia Roma, lo que dio comienzo un feroz asedio sobre la

urbe. El Senado trató de negociar con Coriolano, pero este no hizo caso a

ningún emisario de los que se le enviaron, por lo que las mujeres romanas

decidieron pedirles a la madre y a la esposa del traidor, Veturia y

Volumnia, que acudieran a hablar con él para convencerlo de que

abandonase su propósito de tomar la ciudad. Coriolano aceptó recibirlas y

al verlas intentó abrazarlas, pero fue rechazado por su propia madre al

considerarle como un enemigo. Ambas mujeres lo convencieron de la

necesidad de abandonar el asedio, por lo que Coriolano, abrumado ante el

dolor de su familia, retiró a su ejército y se restableció la paz en Roma.

Poco se sabe después de este episodio acerca de Coriolano. La mayor

parte de las fuentes creían que se retiró a Anzio tras ser repudiado por todas

las ciudades que conformaban la Liga Latina, y que fue llevado a juicio por

su antiguo aliado volsco y fue lapidado antes de conocerse el resultado del

mismo. Otros autores, en cambio, creían que murió de viejo en el exilio en

una ciudad desconocida. En la actualidad, se considera la historia de

Coriolano como más propia del mundo legendario que del histórico, ya que

no se ha podido constatar con claridad que este famoso traidor romano haya

sido una figura verídica. Por ello, hemos creído necesario traer el episodio

de Coriolano al mundo de los mitos romanos.

Otro interesante episodio de carácter semihistórico fue el relacionado

con Apio Claudio y Virginia. Apio Claudio, conocido con el sobrenombre

de Decenviro, fue uno de los encargados de redactar las famosas Doce

Tablas, las primeras leyes que tuvo la ciudad de Roma. Formó parte de dos comisiones encargadas de esta labor, pero la última de ellas se negó a

dimitir y comenzaron una dictadura en la ciudad.

Apio deseaba a una joven de origen plebeyo, llamada Virginia, que

estaba prometida con Lucio Icilio, un activo y comprometido político.

Intentó seducirla, pero fracasó en todos sus esfuerzos, por lo que Apio

ordenó a uno de sus seguidores, Marco Claudio, que la reclamase como si

fuese su esclava para que el Decenviro pudiese poseerla. De esta forma,

cuando Virginia acudió al foro una mañana, Marco Claudio la cogió y gritó

a todos que era su esclava, tras lo que la llevó a un tribunal donde el caso

fue juzgado por Apio Claudio.

El padre de la muchacha, Lucio Virginio, no se encontraba en Roma, por

lo que el caso no podía juzgarse hasta su llegada, pero las presiones

populares llevaron a que el juicio se celebrase al día siguiente. Apio y

Marco intentaron retener en su poder a la muchacha hasta que llegase el

momento, pero Icilio se opuso y consiguió la ayuda del pueblo romano

hasta que le cedieron a Virginia durante la noche. Mientras tanto, los

amigos de Virginio volvieron a ponerse en contacto con él, de tal forma que

consiguió llegar a tiempo del juicio de su hija. Pese a todo, Apio Claudio

obstaculizó todo intento de defensa de Virginia, por lo que su padre,

desesperado, acabó con la vida de la joven apuñalándola. Virginio, con el

prometido de su hija y parte de su familia, alentó al pueblo romano para que

se rebelasen contra sus gobernantes, quienes finalmente abandonaron el

poder y se restableció la auténtica República romana.

La historia de Virginia ha sido tomada como un claro paralelo a la de

Lucrecia, ya que la muerte y el sacrificio de ambas fueron las que

permitieron el establecimiento de la República Romana en dos momentos

muy delicados de la historia de la ciudad. Parte de la historia de Virginia se

encontraba dentro del ámbito de la leyenda, donde se magnificaba la figura

de la muchacha otorgándole ciertos tintes míticos, como le ocurrió a

Lucrecia. Ambas formaron parte del conjunto de mujeres cuyas vidas se

convirtieron en modelos a seguir para otras tantas, ya se consideraban como

el paradigma de la digna matrona romana.
