Marco Curcio, el Veronés, Kunsthistorisches Museum. En la zona del Lacus

Curtius se abrió un gran agujero que los romanos interpretaron como un mal presagio. Tras consultar a distintos oráculos, Marco Curcio decidió arrojarse

dentro de la grieta, al entender que lo que demandaban los dioses era lo más

valioso que Roma poseía, es decir, su juventud.

La ultima leyenda a la que haremos referencia es aquella que se

relacionaba con el llamado lacus Curtius y Marco Curcio. Este lugar

recibía cierta veneración en la Roma republicana, y su historia fue

transmitida por diversos autores, como Varrón o Tito Livio, quienes

permiten fechar la historia en el 362 a. C. En ese momento, Roma se

enfrentaba a un grave peligro relacionado con el enorme agujero surgido

repentinamente en el Foro que intentaron tapar arrojando ingentes

cantidades de arena dentro, por lo que se decidió consultar a diversos

oráculos que afirmaron que solo podía superarse cuando la ciudad lanzara

a este lugar aquello que poseía de más valor. El joven Marco Curcio,

miembro de la gens Curtia, entendió que lo más valioso que poseía Roma era la fuerza de la juventud que poblaba la ciudad, por lo que

decidió tirarse por la brecha montado a caballo y totalmente armado. En

ese momento, la tierra se cerró y Roma se salvó de los peligros que la

acechaban gracias al sacrificio del muchacho. En las orillas del

lago brotaron tres arboles (una higuera, una viña y un olivo), interpretados

como los símbolos de la cultura romana. Desde ese momento, en ciertas

festividades los romanos arrojaban a su interior monedas para que el

genio del lago, asimilado con la figura de Marco Curcio, estuviera

contento y no llevase la desgracia de nuevo a Roma.

Esta fue la versión canónica que la mayor parte de los autores

contaban en sus diversas obras. Sin embargo, algunos de ellos nos

narraron los hechos de otra forma, como por ejemplo Tito Livio, quién

presentó una versión alternativa. Este escritor contaba que el lago Curcio,

interpretado más bien como un pantano, había recibido su nombre de

Metio Curcio, el jinete que comandaba al ejército sabino y que cabalgó

hacia el agua, donde cayó dentro involuntariamente mientras estaba

luchando contra Rómulo en el episodio del rapto de las sabinas. Metio

Curcio consiguió salir del pantano con gran dificultad, y en recuerdo de

este soldado, recibió el nombre de Lacus Curtius.

Varrón aprovechó su obra sobre el origen de los nombres de lugares

romanos para transmitirnos un par de versiones alternativas de la historia.

Según la primera de ellas, el abismo se abrió y los oráculos consultados

decretaron que los dioses querían recibir allí el sacrificio de un ciudadano

para conjurar el presagio. Por ello, Marco Curcio decidió lanzarse en el

agujero montado a caballo y armado para ofrecerse a sí mismo en

sacrificio. La última versión de Varrón contaba que en el lugar había caído

un rayo, enviado por Júpiter, por lo que el Senado ordenó al cónsul del

momento, Cayo Curcio, que cerrase el lugar, que se había convertido en

sagrado.
