EPÍLOGO

Como hemos estado viendo a lo largo de estas páginas, los mitos y las

leyendas de Etruria y de Roma, al igual que los relacionados con los

orígenes de los distintos pueblos itálicos, eran utilizados con diversos

propósitos, por lo que sus detalles podían ser modificados en distintas

ocasiones cambiándose a conveniencia de quien fuese a utilizar el relato.

Algunas de estas leyendas sirvieron para explicar los rituales de ciertas

fiestas religiosas o bien trataban de contar ciertos aspectos de la historia y

de la religión etrusca y romana. Otros de estos mitos celebraban tanto los

valores morales como los patrióticos (sobre todo en el caso de Roma) que

se consideraban como inherentes a la personalidad de los ciudadanos.

La mayoría de los mitos autóctonos etruscos se han perdido en la

actualidad, hecho relacionado, sin duda, con los pocos textos conservados

de los tirrenos y con la dificultad de entender su lenguaje, el cual aún

resulta ininteligible en su mayoría para los investigadores. Asimismo, la

asimilación cultural del mundo griego que se hizo en Etruria nos ha hecho

conocer más de cómo recibieron ellos los mitos del mundo helénico que los

suyos propios, ya que las elites preferían representar estas historias en sus

objetos y tumbas. Por ello, hemos creído importante añadir todo un capítulo

relacionado con aquellos mitos griegos que más profundamente penetraron

dentro de la mentalidad etrusca, así como los matices propios que este

pueblo incluyó en las historias originales.

En relación con los demás pueblos itálicos, la mayor parte de sus

propios mitos han desaparecido, y nos quedan tan solo aquellos que han

transmitido los autores clásicos en sus diferentes obras. Casi todas estas

historias se relacionaban directamente con sus orígenes, ya que la mayoría

reivindicaba lejanos ancestros helénicos que los conectasen con Grecia e,

incluso, con la propia Roma a través de los distintos viajeros y héroes

troyanos que llegaron a Italia. En cualquier caso, hemos intentado transmitir todos aquellos mitos relacionados con los principales pueblos itálicos, y

confiamos en que nuestro lector haya recibido de estas leyendas una

favorable buena impresión y desee investigar más en profundidad estas

historias.

Las más importantes historias fueron las leyendas relacionadas con la

fundación de Roma y su expansión en los primeros momentos de la historia.

Estos mitos combinaron tanto los aspectos autóctonos, con personajes como

Rómulo, como los aspectos importados de la cultura griega, a través de

figuras como la de Eneas, estableciendo versiones oficiales con ambos

elementos. Los mitos se utilizaron, ya en la propia Antigüedad, para

confirmar las pretensiones hegemónicas de los romanos, quienes se

consideraban superiores al resto de los pueblos itálicos, una idea lo que los

hacia aptos para gobernar y conquistar a todos los demás. También les

servía a los romanos para reivindicar su herencia cultural griega, sobre todo

tras la conquista de estas tierras, puesto que afirmaban que tan solo

retornaban a sus propios orígenes con estos actos bélicos. Y, sobre todo,

permitían a los romanos tener una imagen propia de sí mismos como los

elegidos de los dioses para gobernar el mundo entero, lo que les permitía

acercarse a su propia historia de la forma más adecuada posible.

Solo hemos tenido espacio para narrar un número muy pequeño de

aquellos mitos que fueron tan familiares a los romanos, y, aun así, solo

hemos podido contarlos de manera muy superficial pese a que hemos

tratado recoger todas las versiones existentes de cada una de estas historias.

Por ello, recomendamos al lector que consulte la bibliografía mencionada al

final de este libro, de tal forma que pueda profundizar aún más en todos los

aspectos en los que haya podido quedar interesado y lo invitamos a que se

acerque a estas y otras tantas historias míticas del mundo antiguo.
