Diana: diosa de la naturaleza, de las montañas y del bosque. Parece

que su culto fue importado desde territorios sabinos por el rey Tito

Tacio. Su templo más importante era el del Aventino, que además

servía como sede de la confederación de los pueblos latinos. Fue

identificada desde el 399 a. C. con la diosa griega Artemisa.

Dioscuros: Cástor y Pólux, o los dioscuros, eran dos héroes mellizos,

hijos de Leda y hermanos de Helena de Troya y Clitemnestra. Se

consideran como hijos de Zeus, aunque las fuentes son confusas.

A veces se dice que ambos eran mortales o inmortales, pero sí

coincidían en señalar en que si solo uno de ellos debe ser

considerado mortal es Pólux. Debido a que eran inseparables,

cuando Cástor murió, Pólux rechazó convertirse en inmortal para

no separarse de su hermano. Como Cástor no podía volver a la

vida, los dioses decidieron que los hermanos pasarían la mitad del

año en el Hades y la otra mitad en el Olimpo y adquirieron la

categoría de héroes. Otra versión, en cambio, contaba que Zeus

convirtió a los hermanos en la constelación de Géminis.

Evan: diosa de la inmortalidad etrusca.

Februus: dios de la muerte, la purificación, la fiebre y la malaria. Era

de origen etrusco, pero pasó al mundo romano tras asimilarse con

Fauno.

Feronia: divinidad rural relacionada con la primavera y la fecundidad.

En la Campania era la diosa protectora de los libertos, que recibían

el gorro (pileus) de la libertad. Dentro del mundo sabino, era la

diosa de la fecundidad y de los esclavos y se encontraba ligada al

ciclo de la naturaleza, por lo que acabó identificada con Ceres.

Flora: diosa romana de las flores, los jardines y la primavera.

Fufluns: dios de las plantas, la felicidad, y la salud que, tras su

asimilación con el Dioniso griego, se convirtió en el dios del vino.

Hercle: héroe asociado a las aguas que se encontraba asimilado a

Heracles.

Hércules: el más célebre héroe de la Antigüedad, equiparado al

Heracles griego. Se consideraba el paradigma de la virilidad y el

guardián del orden por luchar contra monstruos como la Hidra de

Lerna, entre otros. Su gran fuerza fue su principal atributo, junto
