Thuran: diosa del amor, la fertilidad y la vitalidad, además de la

patrona de Vulci.

Thusan: diosa etrusca de la aurora.

Tinia: principal dios de los etruscos, gobernante de los cielos. Era el

esposo de Uni.

Tríada Capitolina: al principio de la historia romana, los tres dioses

principales eran Júpiter, Marte y Quirino, una tríada que respondía

a la unión de los pueblos sabino y romano y daba unidad a Roma.

Marte se consideraba el dios primitivo del Palatino, Quirino el del

Quirinal y Júpiter, adorado por ambos pueblos, quedó como dios

principal. Sin embargo, con la llegada de la influencia etrusca a

Roma, esta tríada fue sustituida por la compuesta por Júpiter, Juno

y Minerva.

Tuchulcha: demonio femenino del mundo de los muertos.

Turms: dios del comercio, patrón de los mercaderes y los mensajeros.

Tenía carácter psicopompo y ayudaba a las almas a alcanzar el más

allá.

Uni: diosa suprema del mundo etrusco, protectora de Veyes y esposa

de Tinia.

Vacuna: diosa sabina de los lagos, identificada con Diana, Ceres o

Victoria. Las zonas acuáticas, como aquellos manantiales de aguas

termales relacionados con esta diosa, se convirtieron a veces en

centros religiosos sabinos.

Vanth: demonio femenino de la muerte, tenida por heraldo de la

muerte que asistía a los moribundos a la hora de expirar.

Venus: en origen, era la diosa protectora de los campos y de los

jardines, pero tras relacionarse con Afrodita se conviertió en la

divinidad del amor y de la belleza. Era madre de Eneas y lejano

ancestro de la dinastía Julia bajo la advocación de Venus Genetrix.

Vertumnus: según la tradición, es una divinidad de origen romano que

cambió el curso del Tíber para que depositase en un lugar seco y

seguro a los gemelos Rómulo y Remo. Considerado el espíritu

protector de los árboles frutales.

Vesta: una de las diosas más antiguas de Roma, simbolizada por una llama,

ya que era el fuego que había conservar siempre vivo para que Roma

subsistiese. Era, al mismo tiempo, una diosa de la tierra y una de las

pocas divinidades vírgenes del mundo romano. Se relacionó con la diosa

griega del hogar, Hestia. Carecía de imagen, era representada a través

del fuego.

Voltumna: dios etrusco con carácter ctónico, con atribuciones guerreras y

protectoras. Se consideraba como el patrón de todos los etruscos. En

Roma se asimiló al dios Vertumnus.

Volturnus: divinidad muy antigua, equiparado al dios-río Tíber.

Considerado, según algunos relatos, como el padre de la ninfa Juturna y

el suegro de Jano.

Vulcano: dios del fuego celeste y del calor fecundante que otorgaba a la

tierra para que pudieran germinar las semillas. Era, asimismo, un dios

artesano encargado de la forja.
