2

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 1

C Ca ar rá ác ct te er r a at tr ri ib bu ut to os s y y p pe er rf fe ec cc ci io on ne es s d de e D Di io os s

LA TRINIDAD

EL CONCILIO SUPREMO. “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en

el Espíritu Santo.”1

Aceptamos a estos tres Personajes como el concilio supremo de gobierno en los cielos. El Padre y el

hijo tienen cuerpos de carne y hueso y el Espíritu Santo es un personaje de espíritu.2 Adoramos al Padre

en el nombre del Hijo, quien es el Mediador entre Dios y el hombre, siendo el suyo el único nombre

mediante el cual el hombre puede ser salvo. 3 Aceptarnos a Jesús como el Unigénito del Padre en la carne,

aunque todos somos su linaje en el espíritu y por consiguiente sus hijos.4

PATERNIDAD DIVINA. En las Escrituras aprendemos que Dios es, literalmente y no en sentido

figurado, nuestro mismo Padre Eterno. Las palabras de nuestro Redentor dichas a María cerca de la tumba

de la cual El se había levantado y obtenido la victoria sobre la muerte, son sublimes y plenas de glorioso

significado: “No me toques, porque aún no be subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a

mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios.”5 Con estas palabras se proclama enfáticamente la

Paternidad de Dios por su hijo Unigénito, quien declara que El es nuestro hermano y que tenemos el

mismo Padre Eterno.6

C CO ON NO OC CI IM MI IE EN NT TO O M MO OD DE ER RN NO O D DE E D DI IO OS S

CONCEPTOS APÓSTATAS. En el año 1820, cuando tuvo lugar la Primera Visión, la doctrina

general relativa a la Trinidad, tanto en el mundo protestante como en el católico, era, en substancia, como

sigue:

“No hay sino un solo y verdadero Dios que es infinito en ser y perfección; un espíritu inmaculado,

invisible, sin cuerpo, partes o pasiones; inmutable, inmenso, eterno, incomprensible, omnipotente,

omnisapiente, santísimo, libérrimo, absoluto, que obra todas las cosas de acuerdo al dictado de su propia

voluntad inmutable y justísima.”7

JOSÉ SMITH RESTAURÓ EL CONOCIMIENTO DE DIOS. La visión de José Smith dejó en claro

que el Padre y el Hijo son dos personajes separados, poseedores de cuerpos tan tangibles como el del

hombre. Se le reveló además que el Espíritu Santo es un personaje de espíritu, distinto y separado de las

personas del Padre y del hijo.

LAS ESCRITURAS MUESTRAN LA PERSONALIDAD DE DIOS. Esta verdad de capital

importancia conmovió al mundo; sin embargo, al considerar las claras expresiones de los escritos

sagrados, es sumamente sorprendente y causa maravilla que el hombre haya podido errar tanto. El

Salvador dijo: “El Padre mayor es que yo”8, e invitó a sus discípulos, después de su resurrección, a que lo

tocasen y viesen que era El, pues dijo: “Un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.”9

Los apóstoles entendían claramente las entidades del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, a los cuales

constantemente se referían en sus epístolas; Pablo informó a los corintios en cuanto al hecho de que

cuando todas las cosas estén sujetas al Padre “entonces también el Hijo mismo se sujetará al que le sujetó

a él todas las cosas, para que Dios sea todo en todos”. 10

José Smith vio al Padre y al Hijo; por lo tanto pudo testificar con conocimiento personal que era

verdadero el versículo en el que leemos: “Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó;

varón y hembra los creó.”11 Esto tenía que ser entendido literalmente y no en un sentido místico o

figurado. 12

CÓMO OBTENER CONOCIMIENTO ACERCA DE DIOS. Sé, como saben estos mis hermanos,

que Dios vive; que Jesucristo es el Hijo Unigénito de Dios en la carne y el Redentor del mundo. Pero no

he aprendido todo lo que hay por conocer acerca de El y de nuestro Padre; ni tampoco lo habéis hecho

3

vosotros pues en esta existencia mortal es imposible que comprendamos cabalmente la misión de nuestro

Señor y Redentor, ni conocerlo y saber exactamente quién y qué es El, ni el alcance de la gran obra que

efectuó. Pero si queremos ser dignos de presentarnos ante Dios el Padre y Jesucristo su hijo, y de ser

coronados allí con exaltación, será necesario conocerlos plenamente. Sin embargo, mientras no entremos

en su presencia y recibamos esta gran bendición, no podremos conocer cabalmente al único y verdadero

Dios ni a Jesucristo a quién El ha enviado. 13

CUALQUIER HOMBRE JUSTO PUEDE VER A DIOS. El Señor ha establecido en orden todas las

cosas y nos ha dado un sistema perfecto el cual no podemos mejorar. Si lleváramos a cabo todo lo que el

Señor ha revelado, tal como lo ha revelado, entonces todas las cosas serían perfectas, pues la organización

es una organización perfecta, va que su teoría, su plan no tiene error. Si nosotros siguiésemos todas las

órdenes que se nos han dado dentro del sacerdocio o, dicho de otro modo, si pusiésemos en práctica las

grandes doctrinas que han sido manifestadas en las revelaciones contenidas en las santas Escrituras,

solamente pasaría muy poco tiempo antes de que este gran pueblo estuviese en la misma condición,

categóricamente, en que estaba el pueblo de la ciudad de Enoc. Podríamos andar con Dios, podríamos

contemplar su rostro porque entonces la fe abundaría en el corazón de este pueblo al grado de que sería

imposible que el Señor se contuviese y se nos revelaría tal como lo ha hecho en épocas pasadas. 14

EL EVANGELIO Y EL SACERDOCIO SON NECESARIOS PARA VER A DIOS. Nosotros no somos nadie para atar las manos al Señor. El Padre y el Hijo se mostraron al profeta José Smith antes que

la Iglesia fuese organizada y antes que el sacerdocio estuviese restaurado en la tierra. Bajo esas

condiciones el Señor podía mostrarse a uno que buscara la luz, tal como lo hizo en el caso de José Smith.

Ahora que la Iglesia está organizada y que el poder del sacerdocio está aquí, nadie puede ver el rostro

de Dios, aun el Padre; sin las bendiciones del evangelio y la autoridad del sacerdocio. 15

ANDAR CON DIOS. La declaración de que antiguamente los hombres “andaban con Dios” es

aceptada por nosotros, naturalmente, como una figura de expresión. Significa que ellos estaban en

armonía perfecta con el Señor al mismo tiempo que recibían guía y revelación constantes de parte de El

pero esto no quiere decir que tuviesen el privilegio de caminar por calles o caminos tal como Jesús

caminó con los discípulos después de su resurrección. 16

TEMOR AL SEÑOR. El Señor es misericordioso y bueno y no requiere que quienes lo sirven tengan

miedo y tiemblen ante El. En su corazón no hay deleite en el “temor” de los inicuos por causa de los

pecados cometidos. La mayoría de los pasajes que nos hablan del “temor de Jehová” no hacen referencia

al miedo.

El vocablo “temor” tiene un sentido mayor que aquel con el cual lo usamos tan universalmente. El

significado bíblico es “veneración reverente”. En la “Analytical Concordance to the Bible”, por Robert

Young, encontramos, bajo el vocablo “temor” varios significados, entre ellos: “terror” tomado del

vocablo hebreo “emah”; “pavor”, del hebreo “pachdah”; “reverencia”, del hebreo “vare”. De manera que

vemos que el vocablo “temor” tal como se usa en el idioma inglés, tenía diferentes matices en hebreo, y

que esa lengua usaba diferentes palabras para expresar dichos matices.

AMOR AL SEÑOR. Cuando el Señor requiere que le “temamos” y guardemos sus mandamientos,

quiere decir que debemos rendirle el culto y reverencia que le debemos a nuestro Padre Eterno y a su hijo

Jesucristo. Temer al Señor es amarlo. Ese es el sentido en el cual está usada la palabra. El Señor no nos

está pidiendo que le tengamos miedo, sino que nos acerquemos a El y el mayor de todos los

mandamientos es que lo amemos. 17

C CO OM MO O P PR RO OG GR RE ES SA A D DI IO OS S

DIOS TIENE TODO PODER Y SABIDURÍA. Mi abuelo, Hyrum Smith dijo, en el transcurso de la

conferencia de la Iglesia realizada en abril de 1844: “Deseo abatir toda influencia falsa. Si yo pensase en

que me puedo salvar mientras que alguno de los que hay en la congregación se puede perder, no sería

feliz. Con este propósito Jesús efectuó la resurrección. Nuestro Salvador es competente para salvar de la

4

muerte y del infierno a todos (esto es: mediante el arrepentimiento). Puedo probarlo con las revelaciones.

Yo no serviría a un Dios que no tuviese toda sabiduría y todo poder.”

¿Creemos que Dios posee toda “sabiduría”? Si la tiene, entonces en eso es absoluto. Si hay algo que

El no conoce, entonces no es absoluto en “sabiduría” y pensar tal cosa es absurdo. ¿Tiene El todo

“poder”? Si lo tiene, entonces no hay nada en lo que se encuentre falto. Si le falta “sabiduría” y si le falta

“poder” entonces no es supremo y debe haber algo mayor que El, y esto es absurdo.

JOSÉ SMITH ENSEÑA LA OMNIPOTENCIA DE DIOS. En “Lectures on Faith” (Discursos sobre

la Fe), obra que aparecía en las primeras ediciones de Doctrinas y Convenios, encontramos el siguiente

material preparado por el profeta José Smith:

“Hay dos personajes [esto es: de carne y hueso] que constituyen el poder supremo, incomparable y

grande sobre todas las cosas, por quienes todas las cosas fueron creadas y hechas, que son creadas y

hechas, ora visibles o invisibles, ora en los cielos o en la tierra, debajo de la tierra o a través de la

inmensidad del espacio. Ellos son el Padre y el hijo: el Padre siendo un personaje de espíritu,18 gloria y

poder, poseedor de toda perfección y plenitud; el Hijo, que estaba en el seno del Padre, un personaje de

cuerpo físico, hecho o formado semejante al hombre o que tiene la forma y semejanza del hombre, o más

bien dicho: el hombre habiendo sido formado a su semejanza y a su imagen; El es también la imagen y

semejanza expresa de la persona del Padre, y posee toda la plenitud del Padre, o la misma plenitud con el Padre.”19

“Dios es el único gobernante supremo y ser independiente en quien se encuentra toda plenitud y

perfección; el único que es omnipotente, omnipresente y omnisciente; sin principio de días o fin de vida; y

el único en quien todo buen don y todo buen principio es hallado.” 20

“Sin el conocimiento de todas las cosas Dios no podría salvar parte alguna de sus criaturas; pues es

en razón del conocimiento que El posee de todas las cosas, desde el principio hasta el final, que El puede

impartir ese entendimiento a sus criaturas, por medio del cual ellas se hacen partícipes de la vida eterna; y

si no fuese por la idea que existe en la mente de los hombres de que Dios posee todo conocimiento, a

ellos les sería imposible ejercer fe en El 21 .”

PROGRESO POR MEDIO DEL AUMENTO DE SUS CREACIONES. El Libro de Moisés nos

informa que la gran obra del Padre consiste en crear mundos y en probarlos: “No tienen fin mis obras, ni

tampoco mis palabras”, dice, “porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad

y la vida eterna del hombre”. 22Y éste es su progreso.

Comentando sobre este asunto, el profeta José Smith ha dicho: “¿Qué hiciste tú Jesús? Hice aquellas

cosas que vi hacer a mi Padre cuando tuvieron su existencia los mundos. Mi Padre labró su renio con

temor y temblor y yo debo hacer lo mismo [esto es: Cristo debe hacer lo mismo]; y cuando gane mi reino,

lo presentaré a mi Padre a fin de que El pueda tener reino sobre reino, y así aumentará en gloria. Entonces tendrá una exaltación mayor, y yo [Cristo] tomaré su lugar y así también lograré la exaltación.

De modo que Jesús sigue los pasos de su Padre y hereda lo que Dios hizo antes y así Dios es glorificado y

ensalzado mediante la salvación y exaltación de todos sus hijos.”23

¿No véis vosotros que es en esta forma que nuestro Padre Eterno está progresando? No es por la

búsqueda de conocimiento que no tenga, porque tal idea no puede ser mantenida a la luz de las Escrituras.

No es por medio de la ignorancia y el aprendizaje de verdades escondidas que El progresa, pues si

hubiera verdades que El no conociera entonces ellas serían mayores que El y esto no puede ser. ¿Por qué

no podemos aprender sabiduría y creer lo que el Señor ha revelado?

E EN N Q QU UE E F FO OR RM MA A D DI IO OS S N NO O P PR RO OG GR RE ES SA A

NOCIONES FALSAS ACERCA DEL PROGRESO DE DIOS. A mí me parece muy extraño que los

miembros de la Iglesia se aferren a la doctrina de que “Dios aumenta en conocimiento a medida que pasa

el tiempo. O que puedan creer (como dice un artículo publicado no hace mucho): “Si la perfección

absoluta fuese alcanzable, con el tiempo llegaría un momento en el que los que han elegido el camino

mejor llegarían al máximo; y si lo máximo pudiese ser alcanzado, cesaría el progreso. Esto no puede ser,

pues, como se ha puntualizado antes, en la naturaleza nada puede quedar estancado. Cuando el progreso

abdica al trono, el retroceso es el sucesor inferior.”

5

Pero, ¿cómo puede alguien saberlo? ¿Dónde nos ha revelado el Señor que a El le falte conocimiento?

¿Y que aún esté aprendiendo nuevas verdades y descubriendo leyes nuevas que le sean desconocidas? Yo

creo que esta clase de doctrina es muy peligrosa. Yo no conozco dónde el Señor haya declarado jamás

una cosa semejante; eso no se encuentra en ninguna revelación que yo haya leído. La opinión del hombre

sin el auxilio de las revelaciones del Señor, no la justifica.

LA PERFECCIÓN DE DIOS NO ES “RELATIVA”. Yo creo que Dios conoce todas las cosas y que

su entendimiento es perfecto, no “relativo”. Nunca he visto ni oído de un hecho revelado que demuestre

lo contrario. Creo que nuestro Padre Celestial y su Hijo Jesucristo son perfectos, y no pido disculpa

alguna por la simplicidad de mi fe.

¿Quién se atreve a decir que la “virtud” es limitada en nuestro Padre y en su Hijo? ¿Es la veracidad

de ellos solamente “relativa”? ¿Podrían ser más verídicos? ¿Más honorables? ¿Más virtuosos o más

amorosos? ¡Cuán disparatadas son tales preguntas, y tanto mayor disparate sería la respuesta si dijésemos:

“Sí, el Señor es limitado en su veracidad, en su honor y en su virtud”! Bien, si es supremo en estas

cualidades, ¿se encontrará dentro del camino del retroceso en ellas? De acuerdo con la declaración

mencionada así debería ser si ha alcanzado lo absoluto. Entonces ¡por qué decir que su conocimiento es

limitado y que abundan leyes y verdades escondidas que El no ha descubierto! ¿Quién hizo esas leyes y

de dónde provienen?

LAS ESCRITURAS PRUEBAN LA OMNIPOTENCIA DE DIOS. Acepto literalmente lo que está

escrito en los versículos siguientes:

“¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada salvo

que él lo sepa 24 ”.

“Así dice el Señor vuestro Dios, aun Jesucristo, el Gran Yo Soy, Alfa y Omega, el principio y el fin,

el mismo que contempló la ancha extensión de la eternidad todas las huestes seráficas del cielo, antes que

el mundo fuese;

“El mismo conoce todas las cosas, porque todos están presentes ante mis ojos.”25

“Y ahora, de cierto os digo, yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito.

“El Espíritu de verdad es de Dios. Yo soy el Espíritu de verdad, y Juan dio testimonio de mí,

diciendo: Elrecibió la plenitud de la verdad, sí, aun de toda la verdad 26 .”

“Ahora bien ¿no tenemos, razón para regocijarnos? Sí, os digo que desde el principio del mundo no

ha habido hombres que tuviesen tan grande razón para regocijarse como nosotros la tenemos; sí, y mi

gozo se desborda, hasta el grado de gloriarme en mi Dios; porque él tiene todo poder, toda sabiduría y

toda inteligencia; él comprende todas las cosas, y es un Ser misericordioso, aun hasta la salvación, para

con aquellos que quieren arrepentirse y creer en su nombre.”27

“Alabad a JAH, porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; porque suave y hermosa es la

alabanza.

“Grande es el Señor nuestro, y de mucho poder; y su entendimiento es infíníto 28 .”

“El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, y todas las cosas están alrededor

de él; y él está sobre todas las cosas, y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circunda

todas las cosas; y todas las cosas son por él y de él, sí Dios, para siempre jamás.”

El versículo siguiente (42) es muy significativo y nos revela algo relativo a las leves:

“Y además, de cierto os digo, él ha dado una ley a todas las cosas, mediante la cual se mueven en sus

tiempos y estaciones.”29

DIOS PROGRESA POR MOTIVO DEL CONOCIMIENTO. Dios puede progresar no porque ignore

la ley y la verdad sino por motivo de su conocimiento y sabiduría. En su obra el Señor usa su

conocimiento constantemente; y su gran obra consiste en llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del

hombre. Creando y poblando mundos, levantando y expandiendo, El progresa pero no porque la plenitud

de la verdad no sea comprendida por E1.30

¿SE DESTRUIRÁ DIOS A SÍ MISMO? Yo no puedo concebir a un Dios perfecto que tenga que usar

su tiempo para descubrir leyes y verdades que no conoce. Tal pensamiento me parece destructivo y nada

progresivo. Si hubiera una verdad que Dios no haya descubierto, y la descubriese, y a semejanza del

6

químico que mezcla ciertos elementos y vuela en pedazos, ¿cuándo encontrará el Todopoderoso alguna

verdad o ley escondida que destruya todo? ¿No existe también el peligro de que algún otro personaje

descubra alguna verdad mayor que la que conoce nuestro Padre? Si tal fuese el caso, ¿qué pasaría con

Dios?

D DE E Q QU UE E F FO OR RM MA A D DI IO OS S E ES S S SE EM MP PI IT TE ER RN NO O

DIOS ES UN HOMBRE GLORIFICADO. Algunas personas se sienten turbadas por causa de las

declaraciones hechas por el profeta José Smith y las que se encuentran en el sermón dado en Nauvoo, en

1844, durante el funeral de King Follett. El asunto que parece tan misterioso es la declaración de que

nuestro Padre Celestial en algún momento pasó por vida y muerte y es un ser glorificado (exaltado). Este

es uno de los misterios y para algunos parece contradecir otras declaraciones dadas en las Escrituras.

Naturalmente hay cosas que no comprenderemos mientras estemos en este estado mortal y no podremos

desentrañar todas las dificultades que están ante nosotros. Nuestro entendimiento es limitado y juzgamos

de acuerdo con lo que conocemos y con lo que estamos familiarizados. No podremos comprender lo que

se relaciona con la vida eterna mientras no alcancemos la meta de la vida eterna, oportunidad en la que

todas las cosas se aclararán.

En las Escrituras leemos que Dios es “infinito y eterno, de eternidad en eternidad el mismo Dios

inmutable”;31 que El es “el mismo ayer, hoy y para sienlpre”32 que es “inmutable de eternidad en

eternidad”.33 ¿En qué forma concuerda esto con la enseñanza del Profeta: “¡Dios una vez fue como

nosotros ahora; es un hombre glorificado!... en un tiempo fue hombre como nosotros; sí, que Dios mismo,

el Padre de todos nosotros, habitó sobre una tierra, como Jesucristo mismo lo hizo...”?34

CRISTO NACIÓ; SIN EMBARGO ES SEMPITERNO. Y bien, supongo que todos entendemos el

hecho de que Jesucristo era Jehová, el que guió a Israel en los días de Abraham y Moisés, y de hecho

desde los días de Adán. También que Jehová, o Jesucristo, se manifestó siendo un personaje de espíritu al

hermano de Jared, y que nació como un niñito en este mundo, y en este mundo creció hasta la madurez y

que, por lo tanto, no siempre tuvo un cuerpo tangible. No obstante Jesús dice de sí mismo que El es “el

principio y el fin,”35 y que es “el principio y el fin, el mismo que contempló la vasta expansión de la

eternidad y todas las huestes seráficas del cielo, antes que el mundo fuese”.36

El Profeta dice: “Si Jesucristo es el Hijo de Dios, y Juan el Revelador descubrió que Dios, el Padre de

Jesucristo, tenía Padre, bien podemos suponer que El también tuvo Padre.” Luego pregunta: “¿Ha habido

jamás un hijo sin un padre? ¿Y hubo jamás un padre sin que primero fuese hijo?”37 El señala que el

Salvador declaró que haría las cosas que había hecho su padre, esto es, dar su vida y volverla a tomar.38

Permitidme preguntar: ¿no se nos enseña que como hijos de Dios nosotros podemos llegar a ser como

El?39 ¿No es éste, acaso, un concepto glorioso? Empero tenemos que pasar por este estado mortal y recibir la resurrección y luego seguir hacia la perfección tal como lo hizo nuestro Padre antes que nosotros. El

Profeta enseñó que nuestro Padre tenía un Padre y así sucesivamente. ¿No es esta una idea razonable,

acaso, especialmente si tenemos presente que nos hace la promesa de poder llegar a ser como El es?

DE QUÉ MANERA DIOS ES DE ETERNIDAD EN ETERNIDAD. Sin embargo, el punto que

parece más enigmático es la declaración de que Dios es “el mismo ayer, hoy y para siempre”; y que es

“de eternidad en eternidad”. Y bien, ¿no es cierto esto y existe alguna contradicción con la idea de que

haya pasado por los mismos estados que tenemos que pasar nosotros? De eternidad en eternidad significa

desde la existencia espiritual pasando por el estado de probación en el cual estamos y volviendo a la

existencia eterna que vendrá. Ciertamente que esto significa eterno, porque al recibir la resurrección ya

nunca moriremos. Todos existimos en la primera eternidad. Creo que puedo decir por mí mismo y por

otros; venimos desde la eternidad; y vamos hacia la eternidad sin fin si es que recibimos laexaltación. La

parte inteligente del hombre no fue creada sino que existió siempre. Eso se aplica a cada uno de nosotros,

así como también a Dios; sin embargo, hemos nacidos hijos e hijas de Dios en el espíritu y estamos

destinados a existir siempre. Aquellos que lleguen a ser como Dios también serán de eternidad en

eternidad 40 .

7
