PROFANACIÓN DEL NOMBRE DIVINO. Nosotros deberíamos considerar el nombre de Dios con

el respeto más sagrado y solemne.41 Pocas cosas desaniman tanto, o conmueven los sentimientos de una

persona refinada, como el hecho de oír a alguna criatura tosca, ignorante o corrupta usar

desaprensivamente o sin cuidado el nombre de Dios. Algunos individuos han llegado a ser tan blasfemos

que parece que para ellos fuese imposible hablar dos o tres frases sin emplear el énfasis —según ellos

creen— de un juramento vulgar o blasfemo. Hay quienes parecen pensar, por lo menos esa es la

impresión que dejan en los demás, que si pueden usar un vocabulario blasfemo desarrollan una persona-

lidad que los eleva por encima del común de los hombres.

LA BLASFEMIA ES INMUNDICIA. El hombre se da a conocer tanto por su vocabulario como por

la clase de personas con las que se asocia. Los que juran y blasfeman pertenecen a la misma clase que

aquellos que creen, o dan la impresión de creer, que el sostener en sus labios un cigarrillo, un cigarro o

una pipa, presta dignidad y hombría —¿debemos decir también, femineidad?— a su carácter. La

inmundicia en cualquier forma es degradante y destructiva para el alma y debe ser evitada como veneno

mortífero por todo miembro de la Iglesia.

LA BLASFEMIA EN LA CONVERSACIÓN CORRIENTE. Frecuentemente sucede que lo que

podría ser un buen relato se ve arruinado sencillamente porque su autor no ha entendido el uso correcto de

los nombres sagrados. Cuando expresiones de naturaleza blasfema son puestas en boca de personajes que

de otro modo son respetables, en lugar de realzar el relato, se le quita valor e interés. ¡Cuán extraño es que

algunas personas, y por lo demás muy buenas personas, piensen que el uso de alguna expresión que

involucra el nombre del Señor, añade interés, agudeza o fuerza a sus relatos! ¡Cuán a menudo se ve esto

en los filmes, aun en espectáculos que de otro modo son dignos de aceptación!

Pero expresiones tales en el teatro y el uso de tabaco y licores, son perjudiciales para la moral y la

espiritualidad de quienes los ven, y esto es especialmente cierto en el caso de jóvenes de tierna edad cuyo

carácter está en formación. Es vergonzoso que tales expresiones se encuentren con tanta frecuencia, aun

en publicaciones llamadas de mejor categoría y que entran en los hogares de los Santos de los Ultimos

Días.

Por encima de todos los demás pueblos de la tierra, los Santos de los Ultimos Días deberían atesorar

todas las cosas que son sagradas, en la máxima santidad y reverencia. Los pueblos del mundo no han sido

entrenados como nosotros en tales asuntos, a pesar de que hay muchos constituidos por gente honesta,

devota y refinada. Pero nosotros tenemos la guía del Espíritu Santo y de las revelaciones del Señor, y El

nos ha enseñado solemnemente en nuestro propio tiempo los deberes que tenemos con relación a tales

cosas.

ALGUNOS HIMNOS PROFANAN EL NOMBRE DE DIOS. Aun en algunos de los himnos

sagrados que se cantan universalmente, el uso frecuente y familiarizado del nombre del Señor, entra en

juego y corrompe su uso en lo que a nosotros atañe. Unos cuantos himnos de esta naturaleza, conteniendo

pensamientos nobles y edificantes, se han abierto camino en los ejercicios musicales de los Santos de los

Ultimos Días.

USO APROPIADO DEL NOMBRE DEL SEÑOR. Hay ocasiones, naturalmente, en las que el uso

del nombre de Dios es perfectamente adecuado. El Señor nos ha dado tales ejemplos en las bendiciones

de la Santa Cena y en la ordenanza del bautismo. Lo mismo se aplica en la ocasión de conferir el

sacerdocio, pues, como se nos ha enseñado, todas las cosas son hechas en el nombre del Hijo; todas

nuestras oraciones deben ser dirigidas al Padre y finalizadas en el nombre del hijo.

USO INCORRECTO DEL NOMBRE DEL SEÑOR EN LAS ORACIONES. Aun en esto, sin

embargo, frecuentemente oímos expresiones inadecuadas que sacuden la sensibilidad de oídos refinados.

Arriesgando ser criticado, me gustaría llamar la atención sobre algunas expresiones que sería mejor no

usar. Algunas veces oímos una oración ferviente dada en espíritu de pura humanidad e inocencia y que

termina con esta expresión: “...por amor de Cristo. Amén.” Nunca puedo escuchar esa expresión sin que

8

traiga a mi mente el uso similar que le dan los blasfemos en la calle. Naturalmente, tal cosa como una

expresión inapropiada nunca pasó por la mente ni fue la intención de quien ofreció la oración.

LA ORACIÓN ES PARA NUESTRO BIEN. Luego tenemos que no oramos ni dirigimos ejercicios

religiosos en bien de El, sino por el nuestro propio. Nuestro Redentor ha hecho todo lo que es esencial

para nuestra salvación, y nos ha enseñado que si lo servimos con toda nuestra alma y todos nuestros días,

aun así somos siervos inútiles y habremos hecho solamente aquello que era nuestro deber hacer. Pablo

dice que fuimos comprados por un precio y no nos pertenecemos.42 Nuestro Redentor tiene perfecto

derecho de mandarnos y todo lo que hagamos es para nuestro bien; El puede obrar sin nosotros, pero

nosotros no podemos obrar sin El. Se nos dice que somos siervos inútiles,43y lo somos si es que estamos

pensando en pagarle a nuestro Salvador lo que El ha hecho por nosotros, pues eso nunca lo podremos

hacer; y no podemos colocar a nuestro Salvador en nuestro débito, no importa el número de obras que

hagamos ni una vida plena de servicio fiel.

ORAR EN EL NOMBRE DE CRISTO. ¡Cuánto mejor es que en nuestra adoración y en nuestras

oraciones, al llegar al final, terminemos lo que estamos haciendo con una declaración simple y sencilla

según se nos ha mandado hacer, esto es “en el nombre” de Jesucristo, nuestro Señor!44

CRISTO NUESTRO HERMANO MAYOR. Otra expresión que está encontrando lugar entre nosotros, especialmente de parte de los oradores y de los que escriben sobre temas del evangelio, es

referirse a nuestro Señor como el Cristo. Naturalmente que no hay, y no puede haber, otro. Se nos ha

informado, sin embargo, que su nombre es Jesucristo y que El es el Unigénito del Padre en la carne, pero

el Primogénito en el espíritu. El es nuestro Hermano Mayor y fue honrado por el Padre con la plenitud de

autoridad y poder como miembro de la gran Presidencia: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. Fue

comisionado antes que el mundo fuese formado, para venir a esta tierra y aquí ofrecerse en sacrificio, por

medio del derramamiento de su sangre por los pecados de la humanidad, a condición de su

arrepentimiento, y por la transgresión de nuestros primeros padres, la cual acarreó este nuestro estado

mortal y caído.

CUÁNDO USAR EL TITULO: “EL CRISTO”. El nombre Cristo es un título comparado al de

Mesías y significa El Ungido y tiene que ver con el oficio de nuestro Salvador. Si las palabras de un

orador hacen referencia a la naturaleza y llamamiento de nuestro Señor en el oficio que El posee, entonces

el artículo definido antepuesto al nombre está usado correctamente. Sin embargo, cuando hablamos del

Redentor en algún otro sentido que no sea haciendo referencia a su título oficial, es mejor no usar el

artículo, sino el nombre completo de nuestro Señor, o, mejor aún, a fin de evitar la frecuente repetición,

podemos decir nuestro Redentor o Salvador, el Señor.

La gran lección que tenemos que aprender, en toda nuestra prédica, en nuestros escritos y

conversaciones, es usar los títulos Divinos moderadamente, no con demasiada familiaridad ni con falta de reverencia.45

¿COMIÓ EL PADRE CON ABRAHAM?

EL SEÑOR VISITÓ A ABRAHAM. No tenemos justificación en enseñar que nuestro Padre

Celestial, con otros personajes celestiales, bajase, sucio de polvo y muy cansado, y que haya comido con

Abraham. Esto no es lo que se enseña en el capítulo 18 de Génesis. El primer versículo de ese capítulo

debería decir lo siguiente: “Después le apareció Jehová en el encinar de Mamre.” Ese es un pensamiento

completo. La segunda parte de este párrafo no tiene nada que ver con la aparición del Señor a Abraham y

debería haber otro párrafo u oración expresando: “Y se sentó él a la puerta de su tienda en el calor del día;

y alzó sus ojos y miró, y he aquí tres varones que estaban junto a él.” Estos tres hombres eran mortales.

Ellos tenían cuerpos y pudieron comer, lavarse y sentarse y descansar de su fatiga. Ninguno de estos tres

era el Señor.

ABRAHAM AGASAJÓ A SUS HERMANOS. Os daré una clave: era natural que los ingleses

tradujesen, como aparece en el versículo tres,a y dijesen “Mi Señor” al referirse a personajes distinguidos,

9

porque esa es la forma en que ellos reconocían a tal clase de personajes; pero notaréis que el vocablo

Señor en el tercer párrafo aparece con una mayúscula seguida de minúsculas, lo cual es indicación de que

no se trataba de el Señor. Por otra parte, en los versículos 13, 14, 17-20 veréis que todas las letras son

mayúsculas y que se refiere a EL SENOR. Y bien, de acuerdo con la revisión efectuada por el Profeta, el

tercer versículo de este pasaje aparece en la forma siguiente: “Hermanos míos, si ahora he hallado gracia

en vuestros ojos, os ruego que no paséis de vuestro siervo.”46

¿LUCHÓ JACOB CON UN ANGEL?

EL MENSAJERO BENDICE A JACOB. ¿Quién lució con Jacob en el monte Peniel? Las Escrituras

dicen que fue un hombre. Los intérpretes de la Biblia dicen que fue un ángel. Seguramente fue un

mensajero enviado a Jacob para darle la bendición. Pensar que luchó y sujetó a un ángel que no pudo

escapar queda fuera de discusión. El término “ángel” tal como es usado en las Escrituras, de vez en

cuando, se refiere a mensajeros que son enviados con instrucciones importantes. Posteriormente en ese

capítulo cuando Jacob dice que contempló al Señor, eso no era una referencia a su lucha.47

1 Primer Artículo de Fe.

2 D. y C. 130:22.

3 D. y C. 18:23.

4 Origin of the “Reorganized” Church, pág. 82; Hechos 17:28-29.

5 Juan 20:17.

6 Church News. 12 de junio de 1949, pág. 21.

7 “Confession of Faith”, Iglesia Presbiteriana, cap. 2.

8 Juan 14:28.

9 Lucas 24:39.

10 1 Corintios 15:28.

11 Génesis 1:27.

12 Era, vol. 23, págs. 496-497.

13 Conference Report, octubre de 1925, pág. 112; Juan 17:3.

14 Conference Report, abril de 1921, pág. 40; Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 3; Eter 3:17-20; 4:7. 15 D. y C. 84:22.

16 Gén. 5:22-24; 6:9; Miqueas 6:8.

17 D. y C. 45:39; 76:5: Hechos 10:34-35: Salmos 111:10; 112:1; Prov. 1:7; Ecl. 12:13. 18 El Padre y el Hijo son personajes de espíritu cuerpo físico. Tal como se usan aquí, ambas expresiones son sinónimas e intercambiables. Ambos

personajes tienen cuerpos resucitados, Un cuerpo resucitado, de carne y hueso, es un cuerpo espiritual en la terminología bíblica. De este

modo Pablo dice: “Se siembra cuerpo animal, resucitará cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual. Así también está

escrito: Fue hecho el primer hombre Adán alma viviente; el postrer Adán, espíritu vivificante” (1 Cor. 15:44-45). Por esto el Señor también

dice: “Porque a pesar de que mueren, ellos también se levantarán, cuerpos espirituales” (D. y C. 88:27). B.R.M.

19 “Lectures on Faith”. lec. 5, párr. 2.

20 Ibid., lee. 2, párr. 2.

21 Ibid. lee. 4, párr. 11.

22 Moisés 1:38-39.

23 Smith, op. cit.. pág. 430.

24 2 Nefi 9:20.

25 D. y C. 38:1-2; 88:7-13.

26 D. y C. 93:21, 26.

27 Alma 26:35.

28 Sal. 147:1,5.

29 D. y C. 88:41-42.

30 D. y C. 84:38; 93:16-17; Mat. 28:18; Moro. 7:22.

31 D. y C. 20:17.

32 Morm. 9:9.

33 Moro. 8:18.

34 Smith, op. cit. págs. 427-428.

35 D. y C. 110:4.

36 D. y C. 38:l; Mi. 5:2.

37 Smith, op. cit. pág. 464.

38 Smith, op. cit. pág. 381.

39 1 Juan 3:13.

40 Correspondencia personal.

41 D. y C. 63:60-64; Ex. 20:7; Lev. 22:32; Deut. 5:11.

42 1 Cor. 6:20; 7:23.

43 Mosíah 2:20-25; Lucas 17:5-10

44 D. y C. 18:18, 40; 20:29; 24:5; 42:3; 46:31; 50:29; 93:19; Juan 14:13-14; 15:16; 16:23-26.

10

45 Era, vol. 44, págs. 525, 572, 573, 575

a Nota: Debe tener presente que el presidente Joseph Fielding Smith hace estas aclaraciones basándose en la versión inglesa de la Biblia,

traducción del rey Jacobo. El saludo mencionado, “Mi Señor”, es la traducción literal de la expresión “My Lord” que en algunos lados hemos

españolizado diciendo “Milord”. La referencia a los versículos 13, 14, 17-20 se hace basándose en el texto inglés. En castellano no aparece esa

dificultad ya que en los versículos citados encontramos los vocablos “Jehová” y “Dios”.

46 Gén. 18:1-20; “Inspired Version” (Versión Inspirada), Gén. 18:1-19.

47 Correspondencia Personal; Gén. 32:24-30.

11

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 2 2

E El l H Hi ij jo o d de e D Di io os s

EL UNIGÉNITO

EL PRIMOGÉNITO. Nuestro Padre Celestial es el Padre de Jesucristo, tanto en el espíritu corno en la

carne. Nuestro Salvador es el Primogénito en el espíritu,1el Unigénito en la carne.2

CRISTO NO FUE ENGENDRADO POR EL ESPÍRITU SANTO. Creo firmemente que Jesucristo es

el Hijo Unigénito de Dios en la Carne. El enseñó esta doctrina a sus discípulos.3 El no les enseñó que

fuese el Hijo del Espíritu Santo, sino el Hijo del Padre. Cierto es que todas las cosas son efectuadas por el

poder del Espíritu Santo. Fue por medio de este poder que Jesús vino al mundo, pero no como Hijo del

Espíritu Santo, sino como Hijo de Dios. Jesús es mayor que el Espíritu Santo, el cual está sometido a El,4 ¡pero su Padre es mayor que El!5El mismo lo dijo. Cristo fue engendrado por Dios; no nació sin la ayuda

del Hombre, ¡y ese Hombre fue Dios!

CRISTO NO ERA UNA REENCARNACIÓN. Cristo nació en Belén. Allí fue donde recibió su

cuerpo y el único cuerpo físico, o cuerpo de carne y huesos, que ha tenido y que tendrá. La doctrina de la

reencarnación es, como dice el profeta José, ¡la doctrina del diablo!6Naturalmente que el diablo enseñará

a la gente cualquier doctrina que contradiga la verdad. Las grandes obras efectuadas por nuestro Redentor

antes de nacer, incluyendo la creación de mundos por el mandato de su Padre, fueron realizadas por El en

su existencia espiritual.7

FALSA DOCTRINA DE LOS “REORGANIZADOS” ACERCA DEL NACIMIENTO DE CRISTO.

Los “reorganizados” declaran que Brigham Young se desvió y apostató porque expresó que Jesucristo no

fue engendrado por el Espíritu Santo. Ellos sostienen que El fue engendrado por el Espíritu Santo y

declaran que así lo enseñan las Escrituras. Pero se equivocan por no poder entenderlas. Nos dicen ellos

que el Libro de Mormón indica que Jesús fue engendrado por el Espíritu Santo. Yo refuto esa declaración.

¡El Libro de Mormón no enseña tal cosa! Ni tampoco la enseña la Biblia. Cierto es que un pasaje así lo

expresa, pero debemos considerarlo a la luz de los otros versículos con los cuales entra en conflicto.

CRISTO FUE CONCEBIDO POR EL PODER DEL ESPÍRITU SANTO. El Libro de Mormón dice:

“Y he aquí, nacerá de María, en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados. Ella será una virgen,

un vaso precioso y escogido, a quien se hará sombra y concebirá por el poder del Espíritu Santo, y dará a

luz a un hijo, sí, el mismo Hijo de Dios.” 8

Con esto concuerda Lucas: “Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto? pues no conozco varón.

Respondiendo el ángel, le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su

sombra: por lo cual también el Santo Ser que nacerá, será llamado Hijo de Dios.”9

En Mateo se lee “del Espíritu Santo”10 lo cual evidentemente significa “poder del Espíritu Santo”,

para concordar con el Libro de Mormón y con Lucas.

CRISTO NO ES HIJO DEL ESPÍRITU SANTO. Si los “reorganizados” tienen razón, entonces Jesús

no es el Unigénito del Padre sino el Hijo del Espíritu Santo. Y esto no puede ser porque entraría en

conflicto con las Escrituras. El Profeta enseñó que el Padre, el hijo y el Espíritu Santo son tres personas

distintas y Jesús es el Hijo Unigénito del Padre. En el libro de Génesis (Versión Inspirada) se hace

referencia a Jesús llamándolo el Unigénito del Padre, no menos de doce veces. Y en el Libro de Mormón

por lo menos cinco veces; y en Doctrinas y Convenios una gran cantidad de veces; y en estas Escrituras se

le menciona innumerables veces como el Hijo de Dios.

Bien, si El es el Unigénito del Padre en la carne, debe ser el Hijo del Padre y no el Hijo del Espíritu

Santo. Sin embargo, para ser congruentes los “reorganizados” deben sostener que Jesús es el Hijo del

Espíritu Santo y no el Hijo de Dios el Padre. Su alternativa si así se le puede llamar debe ser, entonces, la

plataforma del señor William H. Kelley, “presidente” de sus “apóstoles”, quien entregó una declaración

12

escrita en respuesta a la pregunta que le fuera presentada por el autor el 10 de septiembre de 1903: “Usted

dice que Jesucristo, el Hijo de Dios, fue engendrado por el Espíritu Santo. ¿Es hijo del Espíritu Santo?

El señor Kelley puso su firma en la siguiente respuesta: “No lo sé. Wm. H. Kelley.”

Pensemos en esto un momento. Aquí tenemos a un hombre que profesa ser el principal de los testigos

especiales de Cristo, y que declara que no sabe si Jesús es el Hijo de Dios el Padre o el Hijo del Espíritu

Santo. Y el Salvador declaró claramente que El era el Hijo del Padre, su Unigénito, y así fue reconocido

por el Padre a lo largo de las Escrituras. “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios

verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.”11

SE PREDICE EL ADVENIMIENTO Y LA MISIÓN DE CRISTO

PROFECÍA DE SILOH. Cuando Jacob bendijo a su hijo Judá, declaró que el cetro no sería quitado de

Judá hasta que viniese Siloh.12¿Quién es Siloh? Es Cristo. Y Judá tuvo el cetro de Israel o de Judá, hasta

los días de Cristo.

José, el que fue vendido en Egipto, predijo la liberación de Israel de aquella tierra por medio de

Moisés. En esa profecía él dice que Cristo es Siloh. Dijo: “El Señor Dios levantará... a ti, a quien mi padre

Jacob ha llamado Israel, un profeta; (no el Mesías que se llama Siloh); y este profeta sacará de Egipto a

mi pueblo en los días de tu cautiverio.”13

La profecía de Siloh se refiere a la autoridad que, con el transcurso del tiempo, se conferiría sobre los

descendientes o tribu de Judá, cuando Israel fuese establecido en la tierra de su herencia. Esta autoridad

iba a ser la de mandato real o ejercicio de autoridad para hacer y ejecutar la ley.

CUMPLIMIENTO DE LA PROFECÍA DE SILOH. Esta profecía fue cumplida dado que, después

que Judá llegó al poder en Israel, cuando David fue elevado al trono, esa tribu tuvo autoridad hasta el

tiempo de la venida de Cristo. Aun después de la división de los dos reinos —Judá e Israel— los reyes de

Judá siguieron en el trono hasta el tiempo de la cautividad 600 años antes de Cristo.

Judá, aún durante la cautividad y después del regreso a Palestina 70 años más tarde, tuvo legisladores

para los judíos. Daniel y otros tenían poder en Babilonia y como profetas dirigían al pueblo. Cuando

regresaron bajo el mando de Zorobabel (el cual era descendiente legítimo de David y actuó como

gobernador en Jerusalén), y cuando Esdras y otros reedificaron el templo y a Jerusalén, todavía eran

dirigidos por legisladores. Finalmente fue establecido el Sanedrín y continuó funcionando hasta después

de la muerte de Cristo, cuando en la destrucción de Jerusalén y el esparcimiento de los judíos, dejó de

existir aquella autoridad sobre la tierra; y los judíos no tuvieron legislador al cual poder recurrir. Es cierto

que hubo épocas en las que esos legisladores fueron inicuos e hicieron el mal, pero de cualquier modo la

profecía se cumplió.14

LA SERPIENTE BRONCÍNEA ES UN SÍMIL DE CRISTO. En el tercer capítulo de Juan, tenemos

el relato de la conversación del Señor con Nicodemo, en la cual el Señor dijo: “Y como Moisés levantó la

serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, para que todo aquel que en

él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.”15¿Recordáis cómo en el desierto, cuando estuvieron entre

las serpientes, el Señor le indicó a Moisés que levantase una serpiente broncínea sobre un asta y los que la

miraban eran sanados, puesto que algunos estaban muriendo por haber sido mordidos? Eso se hizo a

semejanza de nuestro Señor que sería levantado sobre la cruz, a fin de que no perecieran todos los que en

El creyesen.16

EL SACRIFICIO DE ANIMALES ERA UN SÍMIL DE CRISTO. Cuando los israelitas salieron de

Egipto, el Señor les dio la pascua.17 Para ello tenían que tomar un cordero sin mancha; no debían que-

brarle ningún hueso. Debían matarlo, cocerlo y comerlo aderezado con hierbas amargas y con pan sin

levadura. Esta festividad tenía que celebrarse anualmente desde entonces hasta la venida de Cristo. Esto

era también a semejanza del sacrificio de Jesucristo. Si os detenéis a considerarlo, fue en la época de la

Pascua que nuestro Salvador fue tornado y crucificado en cumplimiento de las promesas hechas de que

vendría para ser nuestro Redentor.18

Todas estas cosas señalan su venida y ministerio. De hecho los sacrificios se remontan hasta los días

de Adán. Los animales sacrificados tenían que ser sin mancha porque los sacrificios se hacían a

13

semejanza del sacrificio de Jesucristo y simbolizaban su venida. En el libro de Génesis no es mucho lo

que aprendernos en cuanto a la razón de los sacrificios, porque las cosas claras relativas a esa ley han sido

quitadas.19

Cuando Noé salió del arca lo primero que hizo fue tomar un animal puro y ofrecer un sacrificio,

aunque los animales eran escasos. En el libro de Moisés, en la Perla de Gran Precio, obtenemos el total

entendimiento del porqué se practicaban sacrificios.20Es porque en esa forma se simbolizaba el sacrificio

de Jesucristo, y cada animal usado debía ser sin mancha o defecto. Cuando Cristo fue crucificado, fue

colocado sobre la cruz entre dos ladrones. Los huesos de los ladrones fueron quebrados, no así los del

Salvador.

ISAÍAS PREDICE LA VIDA DE CRISTO. Deseo leeros el capítulo 53 de Isaías. Y bien, los

comentaristas de la Biblia os dirán que esto no tiene nada que ver con la vida de Jesucristo. Para ellos esta

historia tiene que ver con el sufriente Israel. Yo deseo deciros que es un relato, una sinopsis de la vida de

nuestro Redentor, revelada a Isaías 700 años antes de que naciese el Señor. Si tenéis el discernimiento

adecuado, descubriréis esto. Voy a haceros algunos comentarios sobre el contenido a medida que os lo

leo.

EXTERIORMENTE SE PARECÍA A OTROS HOMBRES. “¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿y

sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová? Subirá cual renuevo delante de él, y como raíz de tierra

seca; no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.”

¿Cuál es el significado de eso? ¿No creció Cristo como una planta tierna? No había en El nada que

sirviese para que la gente lo notase especialmente. En su aspecto era como los hombres; y así está

expresado aquí por el profeta, que no tenía parecer ni hermosura, esto es, que no se distinguía, no era tan

diferente de los demás como para que la gente lo reconociese como el Hijo de Dios. El se mostró como un

mortal.

CRISTO, VARÓN DE DOLORES. “Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores,

experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue menospreciado, y no lo

estimamos. Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos

por azotado, por herido de Dios y abatido.”

¿No fue Cristo un varón de dolores? ¿No fue rechazado por los hombres? ¿No fue experimentado en

quebranto? ¿Acaso la gente no escondió (figuradamente) de El su rostro? Ciertamente que El conoció

nuestras enfermedades y llevó nuestros pesares, pero se le consideró herido de Dios y abandonado por El.

¿No fue eso lo que dijo la gente? ¡Cuán verdaderas son todas estas cosas!

SE PREDICE SU SUFRIMIENTO. “Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros

pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su haga fuimos nosotros curados.”

Naturalmente que esto es lenguaje poético. ¿Por qué no debería serlo? ¿Pero veis la verdadera

imagen? ¿No fue El herido por nuestras transgresiones y golpeado por nuestras iniquidades? ¿No fue

castigado por nosotros y si creemos en El no somos sanados en sus llagas?

“Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó

en él el pecado de todos nosotros.”

¿No nos enseña el evangelio que El llevó la carga de nuestros pecados y que nosotros como ovejas

nos hemos descarriado?

“Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja

delante de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca.”

¿Acaso no fue así con Cristo? ¿No lo Icéis en los Evangelios?

“Por cárcel y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará? Porque fue cortado de la

tierra de los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo fue herido.”

Murió por causa de nuestras transgresiones. ¿Y a quiénes se menciona como su generación? A

aquéllos que lo aceptan y guardan sus mandamientos.

“Y se dispuso con los impíos su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo

maldad, ni hubo engaño en su boca.”

14

¿No fue sepultado entre los impíos y cl sepulcro en el cual fue puesto no pertenecía a un rico?

Verdaderamente 110 hubo engaño en su boca porque El fue perfecto.

EL VERÁ SU LINAJE. “Con todo eso, Jehová sí quiso quebrantarlo, sujetándolo a padecimiento.

Cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad

de Jehová será en su mano prosperada.”

El Padre “de tal manera amó... al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que aquel que en él

cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.” 2’

“Verá el fruto de la aflicción de su alma, y quedará satisfecho; por su conocimiento justificará mi

siervo justo a muchos, y llevará las iniquidades de ellos. Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con

los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecado-

res, habiendo El llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores.”22

EL LINAJE DE CRISTO. ¿No es claro como la luz del sol, por lo menos para quienes tienen la

inspiración del Espíritu del Señor? En el capítulo 15 de Mosíah, Abinadí comenta sobre este capítulo de

Isaías y lo aclara. Declara que el linaje de Cristo está constituido por quienes creen en El.23 Cristo fue

contado con los transgresores y soportó los pecados de muchos, pero intercedió por los transgresores y

mediante el arrepentimiento de ellos les da la vida eterna.

Con relación a su linaje, deseo citar las palabras del rey Benjamín, las que se encuentran en el

capítulo 5 de Mosíah: “Ahora pues, a causa del convenio que habéis hecho, seréis llamados progenie de

Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente; pues decís que

vuestros corazones han cambiado por la fe en su nombre; por tanto, habéis nacido de él y habéis llegado a

ser sus hijos y sus hijas.”24

Estos y todos los que han hecho convenios semejantes son el “linaje” de Cristo.25

NUESTRO ABOGADO Y MEDIADOR

EL PADRE ESTUVO PRESENTE EN EL EDÉN. Cuando Adán estaba en el Jardín de Edén, estuvo

en la presencia del Padre y fue enseñado por El. Aprendió su lengua. En aquel jardín estaba tan

familiarizado con nuestro Padre Eterno como nosotros lo estamos con nuestros padres en esta vida. La

primera parte del libro de Génesis, la cual tiene que ver con la Creación y con Adán en el Jardín de Edén,

transcurre cuando el Padre estaba presente ante él.26

Después que comieron del fruto prohibido, Adán y Eva fueron expulsados de aquel jardín e

igualmente de la presencia del Padre. Fueron desterrados por causa de su transgresión, y llegaron a estar

muertos espiritualmente —esto es, fueron echados de la presencia de Dios—27.

CRISTO SE SITÜA ENTRE EL HOMBRE Y EL PADRE. Entonces aparece en escena Jesucristo, como el Mediador entre el hombre y Dios, y como Abogado del hombre ante Dios. El defiende nuestra

causa. Como Mediador nuestro y mediante su ministerio, trabaja para reconciliarnos, para llevarnos a un

acuerdo con Dios su Padre.28

Un abogado es aquel que defiende o intercede por o en bien de otro. Un mediador es aquel que

reconcilia o logra un acuerdo entre las partes.

Esa es parte de su gran misión. El se sitúa entre el Padre y el hombre. Cuando estuvo en la tierra,

frecuentemente oró por sus discípulos, implorando al Padre por el bien de ellos,29 y ha estado

intercediendo desde entonces, y se sitúa entre nosotros y nuestro Padre Celestial.

JEHOVÁ DA TODA REVELACIÓN. Toda revelación desde la Caída ha venido por medio de

Jesucristo, quien es el Jehová del Antiguo Testamento. En todos los pasajes en los que se menciona a

Dios y en los que se habla de su manifestación, se habla de Jehová. Fue Jehová quien habló con Abraham,

con Noé, con Enoc, con Moisés y con todos los profetas. El es el Dios de Israel, el Santo de Israel; el que

sacó a aquella nación de su cautiverio en Egipto y el que dio y cumplió la Ley de Moisés.30 El Padre

nunca trató directa o personalmente con el hombre después de la Caída, y nunca se ha mostrado a no ser

para presentar y dar testimonio del Hijo. Así tenemos que la Versión Inspirada dice que “ningún hombre

ha visto a Dios... a no ser que él haya dado testimonio del Hijo”.31

15

En Exodo 6:3 de la versión del rey Jacobo encontramos un error de traducción. Allí dice “Y aparecí a

Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVA no me di a conocer a

ellos.” Y bien, sabemos que Jehová es Cristo y aquí hay una declaración de que no fue nuestro Salvador

quien apareció a estos antiguos profetas. Sin embargo, en la revisión de las Escrituras hecha por el profeta

José, el pasaje dice lo siguiente: “Y aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob. Yo soy el Señor Dios

Omnipotente; el Señor JEHOVA. ¿Y no les era conocido mi nombre?”32

CRISTO PUEDE HABLAR COMO SI FUESE EL PADRE. Al dar revelaciones a veces nuestro

Salvador habla por sí mismo; en otras ocasiones habla por el Padre y en el nombre del Padre, como si El

fuese el Padre aunque es Jesucristo, nuestro Redentor quien da el mensaje. De este modo, vemos, en

Doctrinas y Convenios 29:1, que El se presenta a sí mismo como “Jesucristo, vuestro Redentor”, pero en

la parte final de la revelación habla por el Padre y en el nombre del Padre, aun como si El fuese el

Padre.33 Y sin embargo es Jesucristo el que está hablando, pues el Padre ha puesto en El su nombre con

ese mismo propósito.

LA PRIMERA VISIÓN Y LA REVELACIÓN. En la Visión dada al profeta José Smith tenemos una

maravillosa ilustración en cuanto a cómo viene la revelación por medio de Cristo. ¡El Padre y el Hijo se

mostraron a él, pero no fue el Padre quien contestó a su pregunta! El Padre presentó el hijo a José, y fue el hijo quien contestó la importante pregunta y quien dio la instrucción.34

Si José, al regresar de la arboleda a su casa, hubiese declarado que se le habían aparecido el Padre y el

Hijo y que el Padre le había hablado y respondido a su pregunta mientras el Hijo permanecía en silencio a

su lado, entonces podríamos haber aceptado el relato como un fraude. José Smith era demasiado joven e

inexperto como para saberlo entonces, pero no cometió error y su relato está en perfecta armonía con la

verdad divina, con la ley divina de que Cristo es el Mediador entre Dios y el hombre.

CRISTO: PADRE E HIJO

PADRE EN RAZÓN DE LA EXPIACIÓN. Nuestros libros canónicos enseñan que Jesucristo es

Padre e Hijo.35 La verdad sencilla es que El es el Hijo de Dios por nacimiento, tanto en espíritu como en

la carne, pero Padre por causa de la obra que ha efectuado.

La diferencia entre nuestro Salvador y el resto de nosotros es que nosotros hemos tenido padres

mortales y, por lo tanto, estamos sujetos a la muerte. Nuestro Salvador no tuvo un Padre mortal, así que la

muerte estaba sujeta a El. El tenía poder para dar su vida y volver a tomarla, pero nosotros no tenemos el

poder de dar nuestra vida y luego tomarla de nuevo.36 Es mediante la expiación de Jesucristo que

recibirnos la vida eterna, por medio de la resurrección de los muertos y por la obediencia a los principios

del evangelio.

El Salvador llega a ser nuestro Padre, en cuyo sentido el término es usado en las Escrituras, porque

nos ofrece la vida eterna mediante la expiación que efectuó por nosotros. En la maravillosa enseñanza

dada por el rey Benjamín encontramos esto: “Ahora pues, a causa del convenio que habéis hecho, seréis

llamados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente;

pues decís que vuestros corazones han cambiado por la fe en su nombre; por tanto, habéis nacido de él y

habéis llegado a ser sus hijos y sus hijas 37 .

De manera que llegamos a ser la progenie, hijos e hijas, de Jesucristo mediante nuestros convenios de

obediencia que hacemos con El. Por causa de su divina autoridad y de su sacrificio sobre la cruz, nos

tornamos hijos e hijas engendrados espiritualmente y El es nuestro Padre.

PADRE POR DIVINA INVESTIDURA DE AUTORIDAD. Cristo es también nuestro Padre porque

su Padre le ha dado de su plenitud; esto es, El ha recibido la plenitud de la gloria del Padre. Esto es lo que

se enseña en Doctrinas y Convenios 93:1-5, 16-17, y también lo que enseñó Abinadí en el capítulo 15 de

Mosíah. La declaración hecha por Abinadí de que es “el Padre, porque fue concebido por el poder de

Dios”, concuerda con las propias palabras del Señor en la sección 93 de que El es el Padre porque ha

recibido de la plenitud del Padre. Cristo dice que El es el Hijo porque “estuve en el mundo e hice de la

16

carne mi tabernáculo, y habité entre los hijos de los hombres”. Abinadí expresa esta verdad diciendo que

es “el Hijo por causa de la carne”.

El Padre ha honrado a Cristo poniendo su nombre sobre El, de manera que pueda ejercer su ministerio

en y por medio de ese nombre como si fuese el Padre; y de esta forma, en lo que tiene que ver con el

poder y la autoridad, sus palabras y hechos vienen a ser y son los del Padre.

PADRE COMO CREADOR. Nuestro Señor también es llamado Padre en el sentido de que El es el

Padre o Creador de los cielos y de la tierra y de todas las cosas.38

¿SOLAMENTE CRISTO TIENE PODER DE INMORTALIDAD?

LOS QUE SOSTIENEN LA TEORÍA DEL “ALMA-DURMIENTE” NIEGAN LA INMORTALIDAD. Posiblemente el pasaje bíblico más importante en el cual se basan los que sostienen

la teoría del “alma-durmiente” como generalmente se dice— en su alegato de que el cuerpo es el alma del

hombre (desvestido de vida, a no ser por una “breve tenencia promedio de tres veintenas de años, más

diez”), es la alusión hecha por Pablo en cuanto a nuestro Salvador como “Rey de reyes, y Señor de

señores, el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible”.39 Basando sus reclamos en este

pasaje, ellos arguyen diciendo que esto es prueba concluyente de que el hombre en ningún sentido tiene el

don de la inmortalidad, y que deja de existir cuando la muerte lo vence.

HUBO SANTOS QUE RESUCITARON CON CRISTO. Es extraño que se aferren tan tenazmente a

esta expresión interpretándola como significativa de que el Salvador sea el único que ha recibido la

resurrección de entre los muertos y por lo tanto el único “que tiene inmortalidad”, y extraño que no vean

el hecho descrito por Mateo de que “se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían

dormido se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa

ciudad, y aparecieron a muchos”.40 Si estos también habían participado de la resurrección, como nos lo

asegura un testigo ocular, ¿no habrán recibido también la bendición de inmortalidad y vida eterna así

como el hijo de Dios? En el Libro de Mormón dice que después de la resurrección de Jesucristo, los

muertos que otrora habían sido fieles en este continente también se levantaron en la resurrección.41

CRISTO TUVO PODER SOBRE LA MUERTE. Como esto es verdad, ¿qué quiso decir Pablo al

escribirle a Timoteo, según la Biblia, que el Hijo de Dios es “el único que tiene inmortalidad”?

Sencillamente esto: que entre todos los que han vivido en esta tierra, el Hijo de Dios es el que sobresale,

el único, como poseedor de vida en sí mismo y con poder inherente sobre la muerte. Cristo nunca estuvo

sujeto a la muerte, ni aun sobre la cruz, sino que la muerte siempre estuvo sujeta a El. “Porque como el

Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo.”42También dijo: “Por

eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, sino que yo de

mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento

recibí de mi Padre.”43

¿Puede decir esto hombre alguno? ¿Existe alguien más que verdaderamente pueda decir que tiene

vida en sí mismo, por lo cual podría dejar su cuerpo y volverlo a tomar? Todos estamos sujetos a la

muerte temporal y ninguno de nosotros tiene poder. sobre la muerte. El Salvador, sin embargo, por ser el

Hijo Unigénito del Padre en la carne, estaba investido de vida en sí mismo desde su nacimiento, aun como

su Padre tiene vida en sí mismo, lo cual es inmortalidad.44

LA LUZ Y LA ESPERANZA DE LA INMORTALIDAD. Entendiendo esto podemos usar este pasaje tomado de Timoteo, positivamente, tal como se expresa. Pero un hecho notable es que este mismo

pasaje bíblico, causante de más de una polémica, no ha llegado a nosotros en la Biblia con la misma

claridad que tenía cuando Pablo lo escribió. Según aparece corregido por el Profeta, en la Versión

Inspirada, declara que Cristo es “el Rey de reyes, y Señor de señores, a quien sean dados honor y poder

sempiternos; a quien ningún hombre ha visto, ni puede ver, a quien no se puede acercar hombre alguno,

sino aquel que posea la luz y la esperanza de inmortalidad”.45

17

CRISTO GANÓ SU PROPIA SALVACIÓN

CRISTO INICIÓ SU ESTADO MORTAL COMO TODOS LOS HOMBRES. Nuestro Salvador era

un Dios antes de nacer en este mundo y trajo consigo el mismo estado al venir aquí. Era tan Dios después

de haber nacido en el mundo, como lo era antes. Pero en lo que tiene que ver con su vida parece que tuvo

que comenzar igual que todos los demás cuando son niños, y tuvo que ir obteniendo su conocimiento

línea por línea. Lucas dice que El “crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los

hombres”.46 Juan escribe que “no recibió de la plenitud al principio”, sino que tuvo que progresar “de

gracia en gracia, hasta que recibió la plenitud”.47 Pablo escribió: “Y aunque era Hijo, por lo que padeció

aprendió la obediencia.”48

CÓMO GANÓ LUZ Y VERDAD. Evidentemente, antes de llegar a los doce años de edad ——pues

fue entonces cuando sorprendió a los doctores y sabios en el templo— había aprendido mucho en cuanto

a los negocios de su Padre.49 Este conocimiento pudo venir a El por revelación, por la visitación de

ángeles o de alguna otra manera. Pero su conocimiento, en lo que tuvo que ver con esta vida, tuvo que

venir línea por línea y precepto por precepto. No hay duda de que estuvo en comunicación, de tiempo en

tiempo, con nuestro Padre Celestial.

La versión inspirada* nos dice: “Jesús creció con sus hermanos, y se fortalecía, y servía al Señor esperando que llegase el tiempo de su ministerio. Y trabajaba con su padre, y no hablaba como otros

hombres, ni se le podía enseñar; porque no necesitaba que hombre alguno le enseñase. Y después de

muchos años, se aproximó la hora de su ministerio.” 50

CÓMO HIZO LO QUE VIO HACER AL PADRE. La declaración del Señor de que no podía hacer

sino lo que había visto hacer al Padre, significa sencillamente que a El le fue revelado lo que el Padre

había hecho. No hay duda alguna respecto a que Jesús vino al mundo sujeto a las mismas condiciones

requeridas de cada uno de nosotros; El olvidó todo y tuvo que crecer de gracia en gracia. El. hecho de

olvidar, o que le haya sido quitado su conocimiento anterior, tenía que ser tino de los requisitos así como

lo es en el caso de cada uno de nosotros, a fin de culminar la presente existencia temporal.51

CRISTO OBTUVO LA PLENITUD DESPUÉS DE LA RESURRECCIÓN. El Salvador no tuvo una

plenitud al principio, sino que después de haber recibido su cuerpo en la resurrección le fue entregado

todo el poder tanto en los cielos como en la tierra.52Aunque era un Dios, aun el Hijo de Dios, con poder y

autoridad para crear esta y otras tierras, había algunas cosas que faltaban y que no había recibido antes de

la resurrección. En otras palabras, El no había recibido la plenitud antes de recibir un cuerpo resucitado y

lo mismo se aplica a aquellos que mediante la fidelidad llegan a ser hijos de Dios. Nuestros cuerpos son

esenciales para la plenitud y para la continuación de las simientes para siempre.53

ENSEÑAD QUE CRISTO FUE MÁS QUE UN HOMBRE

PESAR FINAL DE LOS MAESTROS FALSOS. Ya que el valor de las almas es grande y que

nuestro gozo será grande en los cielos con aquellos que podamos traer a la senda recta y estrecha, ¿cuáles

serán nuestros sentimientos si, por causa de cualquiera de nuestras enseñanzas, un alma se ve impedida de

entrar en el reino celestial? Si lo que hemos enseñado y practicado llega a destruir la fe de una persona de

forma que no acepta la verdad, y al pararnos ante el tribunal se nos da a conocer el hecho, entonces,

permitidme preguntar, ¿cuán grande no será nuestro pesar? ¿Cuán grande no será la condenación que

merezcamos si hemos impedido, por causa de nuestra influencia y enseñanzas, que uno de los hijos de

nuestro Padre entre en la exaltación eterna?

CASTIGO SEVERO PARA LOS MAESTROS FALSOS. Os digo que estos hombres que se ponen

de pie y dicen que Jesús no es el Cristo, que El fue un gran maestro pero no el Hijo de Dios, el Unigénito

del Padre, y de esa forma llevan a muchos a negar el poder de la resurrección y de la divinidad de Cristo,

están tomando sobre sí mismos una responsabilidad sumamente terrible que debería hacerles temer y

temblar. Yo no podría soportar el hecho de saber que he enseñado una falsedad capaz de llevar a la gente

18

a la destrucción. Y cuando estos hombres comprendan lo que han hecho y que no solamente no han

salvado sus propias almas, sino que han sido el medio para destruir las almas de otros hombres,

desviándolos de la verdad y de la rectitud, os digo que para ellos será duro y su castigo será sumamente

severo en la eternidad.54

AUTENTICIDAD HISTÓRICA DE JESÚS

LOS OPONENTES DE CRISTO ADMITEN QUE VIVIÓ. Muchos que niegan la divinidad de

Jesucristo están convencidos de su autenticidad histórica. Uno de los antagonistas más persistentes y

resueltos de Jesucristo en los tiempos modernos, admite que la evidencia está por encima de la disputa

razonable y que Jesucristo vivió y enseñó a la gente de Judea. Además, declara que Pablo, el principal

autor de epístolas y defensor de Jesucristo, fue un personaje real que entró en contacto con los cristianos

dentro de la primera década después de la muerte de Cristo.

“Pablo... habitualmente habla de Cefas y de otros que habían sido compañeros reales de Jesús. Para

dudar de esto tendríamos que negar la autenticidad de las epístolas... El se unió al grupo cristiano y se

mezcló con sus integrantes en Jerusalén, a menos de diez años de la ejecución de Jesús. No parece que

ningún judío le haya dicho que Jesús era solamente un mito. En el transcurso de la amarga lucha entre

judíos y cristianos, parece que a nadie se le ocurrió esa idea. Haciendo a un lado completamente los

Evangelios, e ignorando todo lo que los escritores latinos parecen haber dicho en el segundo siglo,

tenemos un cuerpo de cristianos grande y toscamente organizado en un momento cuando todavía viven

hombres que recuerdan acontecimientos de la cuarta década del siglo.

“Llego a la conclusión de que es más razonable creer en la autenticidad histórica de Jesús. No hay

paralelo en la historia con el crecimiento repentino de un mito y su conversión en un personaje humano en

una misma generación... Desde el primer momento en que vemos a los cristianos en la historia, la esencia

de su creencia es que Jesús era una encarnación, en Judea, del gran Dios del universo... De manera que a

mí me parece mucho más razonable, mucho más científico, mucho más en consonancia con los hechos de

la historia religiosa que conocemos, llegar a la conclusión de que Jesús fue un hombre que gradualmente

se fue convirtiendo en un Dios.”55

EL LIBRO DE MORMÓN PRUEBA QUE CRISTO VIVIÓ. Nosotros tenemos “la palabra profética

más segura”, como lo habría dicho Pedro, “a la cual hacéis bien en estar atentos”,56y por la cual podemos

saber que Jesucristo vive y que ciertamente es el Hijo Unigénito de Dios.

El Libro de Mormón, aunque es un registro antiguo, ha salido a luz para el conocimiento de esta

generación. Todos sabemos cómo fue revelado y cómo fue traducido y también que el Señor levantó

testigos “como le pareció prudente”, los que testificaron “de la veracidad del libro y de las cosas en él

contenidas”. Además, el Libro de Mormón fue preservado, como está escrito, para salir en los postreros

tiempos y dar testimonio de la verdad de la historia de los judíos (la Biblia) y para testificar “para

convencer al judío y al gentil de que JESUS es el CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí

mismo a todas las naciones”.57El Libro de Mormón da fe de la personalidad y realidad de Jesucristo, tanto

por medio de profecías pronunciadas cientos de años antes que El naciese como describiendo su aparición

personal entre los antiguos habitantes en este continente americano. En este volumen sagrado tenemos el

registro de sus palabras y el testimonio de testigos que lo vieron, y para quienes ejerció su ministerio

después de su resurrección.

CRISTO VISTO POR PROFETAS MODERNOS. Sin embargo, no dependemos de los escritos ni de

los testimonios de hombres que vivieron y escribieron en la antigüedad. Aunque aceptamos sus palabras,

tenemos el testimonio de testigos de nuestra propia época. José Smith, Oliverio Cowdery, Sidney Rigdon

y otros, han dado testimonio al mundo —tal como se les mandó que hiciesen— de que vieron a Jesucristo, conversaron con El, recibieron el favor de su ministerio por ellos y su instrucción. Estos

hechos están descritos tal como fueron escritos en el momento. Este testimonio ha ido a todo el mundo y

ha estado ante él por más de cien años.

José Smith y Oliverio Cowdery estuvieron en la presencia del Señor Jesucristo en el Templo de

Kirtland, el 3 de abril de 1836, y oyeron su voz.58José Smith y Sidney Rigdon estuvieron en su presencia

el 16 de febrero de 1832 y han dado su testimonio en la forma siguiente: “Y ahora, después de los muchos

19

testimonios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él:

¡Que vive! Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del

Padre— que por él, y mediante él, y de él los mundos son y fueron creados, y los habitantes de ellos son

engendrados hijos e hijas para Dios.”59

LOS JUSTOS AÚN PUEDEN VER A CRISTO. Este testimonio ha ido a todo el mundo. Hay miles

que saben que es verdadero porque ellos también han recibido testimonio en sus almas. Hay miles que

creen en la promesa del Señor de “que toda alma que desechare sus pecados y viniere a mí, e invocare mi

nombre, obedeciere mi voz y guardare mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy”.60 Y esta

promesa es para todos los hombres, en todas partes, de manera que todos puedan saber si es que quieren. 61

APARICIÓN DEL SEÑOR AL HERMANO DE JARED

CRISTO SE REVELÓ A ALGUNOS PARCIALMENTE. Siempre he considerado que el pasaje de

Eter 3:15 significa que el Salvador estuvo presente delante del hermano de Jared, plenamente, claramente,

y le manifestó su cuerpo entero y le explicó que era un espíritu. En su manifestación ante Adán y Enoc, El

no se había manifestado en forma tan familiar. Sus apariciones a profetas anteriores no habían sido con

esa misma plenitud.

Las declaraciones bíblicas referentes a hablar cara a cara y de andar con Dios, no deberían ser

interpretadas en el sentido de que el Salvador haya estado delante de aquellos profetas y de que haya

revelado su persona. Que lo haya hecho en períodos posteriores en los casos de Abraham y de Moisés, es

posible, pero no lo había hecho así, con esa plenitud, en los días anteriores al Diluvio. Para el hermano de

Jared El quitó el velo completamente. Nunca se había manifestado al hombre en la manera y forma en que

lo hizo ante aquel profeta.62

1 D. y C. 93:21; Col. 1:15; Rom. 8:29.

2 D. y C. 20:21; 29:42, 46; 49:5.

3 Juan 3:18.

4 Juan 15:26; 16:7.

5 Juan 14:28.

6 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 116.

7 Correspondencia personal; Eter 3:6-16; Moisés 1:31-33; Juan 1:1-14; Heb. 1:1-4.

8 Alma 7:10.

9 Lucas 1:34-35.

10 Mateo 1:18.

11Origin of the “Reorganized” Church, págs. 91-93; Juan 17:3.

12 Gén. 49:10.

13 Correspondencia personal; Versión Inspirada, Gén. 50:24.

14 Church News, 23 de septiembre de 1933, págs. 3, 8.

15 Juan 3:14-15.

16 Núm. 21:6-9; Alma 33:19-20;Hel. 8:13-15.

17 Ex. 12:3-51.

18 Mat. 26:17-75; 27:1-50; Marcos 14:12-72; 15:1-38; Lucas 22:7-71; 23:1-46; 1 Cor. 5:7. 19 1 Nefi 13:24-26.

20 Moisés 5:5-8.

21 Juan 3:l6.

22Isaías 53:1-12.

23 Mosíah 14:1-12; 15:1-20.

24 Mosíah 5:7.

25 Church News, 23 de jul., 1952, págs. 5, 14.

26 Gén. 1, 2, 3; Moisés 2, 3, 4.

27 D. y C. 29:41-42.

28 D. y C. 29:5; 45:3-4; 62:1; 76:69; 107:18-19; 2 Ne. 2:9-10; Moro. 7:27-28; Rom. 8:34; Gál. 3:19-20: 1 Tim. 2:5-6; Heb. 7:25; 1 Juan 2:1. 29 Lucas 22:31-32; Juan 17:11-26.

30 1 Nefi 19:10; 3 Nefi 11:10, 14; 15:2-9.

31 Versión Inspirada, Juan 1:19 [traducción no oficial].

32 Ibid., Ex. 6:3 [traducción no oficial].

33 D. y C. 29:42,46.

34 José Smith 2:17-20.

35 The Father and the Son: A Doctrinal Exposition by the First Presidency and the Twelve”, citado en Man: His Origin and Destiny, por Joseph

Fielding Smith, págs. 117-119.

20

36 Juan 10:11-18.

37 Mosíah 5:7; 15:10-13; D. y C. 39:1-3; 45:7-8.

38 Correspondencia personal; Mosíah 15:4; Alma 11:38-39; Eter 4:7.

39 1 Tim. 6:15-16.

40 Mateo 27:52-53.

41 3 Ne. 23:9-10.

42 Juan 5:26.

43 Juan 10:17-18.

44 Era, vol. 19, págs. 198-199.

45 Versión Inspirada, 1 Tim. 6:15-16 (traducción no oficial) .

46 Lucas 2:52.

47 D. y C. 93:6-16.

48 Heb. 5:8.

* Es una traducción inspirada de la Biblia hecha por José Smith; no es un libro canónico de la Iglesia, pero es ampliamente utilizada para aclarar

pasajes obscuros de la Biblia ya aceptada por la Iglesia.

49 Lucas 2:42-50.

50 Versión Inspirada, Mat. 3:24-26 (traducción no oficial).

51 Juan 5:19-20.

52 D. y C. 93:16-17; Mat. 28:18.

53 Correspondencia personal.

54 Conference Report, abril de 1923, págs. 138-139; 2 Nefi 28:15.

55 Joseph McCabe, The Story of Religious Controversy, pág. 228,

56 2 Pedro 1:19.

57 Libro de Mormón, portada.

58 D. y C. 110:1-10.

59 D. y C. 76:22-24.

60 D. y C. 93:1.

61 Era, vol. 33, págs. 725-726.

62 Correspondencia personal.

21

C CA AP PI IT TU UL LO O 3 3

E El l E Es sp pí ír ri it tu u S Sa an nt to o, , l la a L Lu uz z d de e C Cr ri is st to o y y e el l S Se eg gu un nd do o C Co on ns so ol la ad do or r

EL ESPÍRITU SANTO

UN PERSONAJE DE ESPÍRITU. El Espíritu Santo es el tercer integrante de la Trinidad. Es un

espíritu, con la forma de un hombre. El Padre y el Hijo son personajes con cuerpo físico; tienen cuerpos

de carne y hueso. El Espíritu Santo es un personaje de espíritu y tiene un cuerpo de espíritu solamente.1

Su misión consiste en dar testimonio del Padre y del Hijo y de toda verdad.2

Como personaje de espíritu el Espíritu Santo tiene forma y dimensiones. El no llena la inmensidad

del espacio y no puede estar presente en todas partes al mismo tiempo, personalmente. Se le llama

también Santo Espíritu, Espíritu de Dios, Espíritu del Señor, Espíritu de Verdad y Consolador.3

EL ESPÍRITU SANTO ES UN REVELADOR. Su misión es enseñarnos toda verdad. Participa de

todo lo del Padre y del Hijo y lo revela a aquellos que sirven con fidelidad al Señor. Fue por medio de las

enseñanzas del Consolador, o Espíritu Santo, que los apóstoles recordaron las enseñanzas de Cristo.4 Es

por medio de las enseñanzas del Espíritu Santo como viene la profecía.5

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO VIENE POR LA IMPOSICIÓN DE MANOS. En los días de la

Iglesia primitiva de Jesucristo se hizo la promesa de que todos los que se arrepintieran y recibieran el

bautismo para la remisión de los pecados, y fuesen fieles, recibirían el don del Espíritu Santo por medio

de la imposición de manos. Esa misma promesa se ha restaurado a todos los que aceptan el evangelio en

esta dispensación, porque el Señor dice: “Y por la imposición de manos confirmaréis en mi iglesia a

quienes tengan fe, y yo les daré el don del Espíritu Santo.”6

Es tarea de los élderes (ancianos) en la Iglesia “confirmar por la imposición de manos a los que se

bautizan en la iglesia, para que reciban el bautismo de fuego y del Espíritu Santo, de acuerdo con las

escrituras”.7

EVITAD ESPECULAR EN CUANTO AL DESTINO DEL ESPÍRITU. El Espíritu Santo no es un

personaje con un cuerpo de carne y huesos y en este sentido es distinto al Padre y al Hijo. El Espíritu

Santo no es una mujer, como algunos han declarado y por lo tanto no es la madre de Jesucristo.

Especular en cuanto a su jurisdicción es una pérdida de tiempo. Sabemos lo que ha sido revelado y

que el Espíritu Santo, a veces llamado Santo Espíritu y Consolador, es el tercer integrante de la Trinidad y

que El, estando en perfecta armonía con el Padre y el Hijo, le revela al hombre, mediante el espíritu de

revelación y profecía, las verdades del evangelio de Jesucristo. Nuestra gran tarea consiste en vivir de tal

forma que podamos ser constantemente guiados en luz y verdad por este Consolador, de manera que no

seamos engañados por los muchos espíritus falsos que hay en el inundo.8

Nunca me he preocupado en cuanto a si alguna vez el Espíritu Santo tendrá un cuerpo o no, dado que

esto no es esencial para mi salvación. El es un integrante de la Trinidad, con gran poder y autoridad, con

una misión sumamente sublime que debe ser efectuada por un espíritu. Esto me ha satisfecho sin llevarme

a sondear misterios que no me serían de beneficio alguno en particular.9

EL DON DEL ESPTRITU SANTO

CONFERIMIENIO DEL ESPÍRITU SANTO. El Espíritu Santo se da permanentemente sólo a

aquellos que han llegado al conocimiento de la verdad, habiendo escuchado al Espíritu de Cristo, y

quienes son bautizados y confirmados como miembros de la Iglesia. Eso nos lleva a la diferencia que hay

entre el Espíritu Santo y el don del Espíritu Santo, con lo cual algunos de nosotros estamos confundidos.

Cuando somos llamados a confirmar a alguien como miembro de la Iglesia, es un error decir: “Recibe el don del Espíritu Santo.” Debemos decir: “Recibe el Espíritu Santo.” Eso cubre todo y la persona recibe

el don.

22

DEFINICIÓN DEL DON DEL ESPÍRITU SANTO. ¿Qué es el don del Espíritu Santo ? Nada más ni

nada menos que el derecho a la compañía del Espíritu Santo. Como dice el presidente Joseph E. Smith:

“El no tiene que morar constantemente en uno.” Un hombre aquí, otro allá y otro en Inglaterra, son

confirmados como miembros de la Iglesia. Surge la pregunta: “¿Cómo puede el Espíritu Santo estar con

ellos al mismo tiempo?” En realidad no tiene que estar, mas su poder es tal que este poder se manifiesta

en todo lugar al mismo tiempo.

El presidente Joseph E. Smith lo ha expresado así: “El Espíritu Santo como personaje de Espíritu no

tiene más poder que el Padre o el Hijo para ser omnipresente en cuanto a su persona, pero por medio de su

inteligencia y conocimiento, su poder e influencia sobre las leyes de la naturaleza y en ellas, El está y

puede estar omnipresente en todas las obras de I)ios.”b0 De este modo, cuando se torna necesario que nos

hable, puede hacerlo obrando a través del otro Espíritu, esto es, mediante la luz de Cristo.

José Smith dijo: “Hay ciertas palabras y señales simbólicas que pertenecen al sacerdocio, las cuales se

deben observar a fin de obtener la bendición. La señal que dio Pedro fue arrepentirse y bautizarse para la

remisión de pecados, con la promesa del don del Espíritu Santo; y este don no se recibe de ninguna otra

manera” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 240).

EL ESPÍRITU SANTO LLEVA DE NUEVO AL HOMBRE A LA PRESENCIA DE DIOS. Uno no

puede obtener el don del Espíritu Santo por medio de la oración, ni mediante el pago de los diezmos, ni por la obediencia a la Palabra de Sabiduría; ni siquiera por medio del bautismo en agua para la remisión

de los pecados. Uno debe completar ese bautismo con la imposición de manos para recibir el Espíritu

Santo. El Profeta dijo una vez que no confirmar al individuo para darle el Espíritu Santo por la imposición

de manos sería lo mismo que bautizar a una bolsa de arena. No hay otra forma de obtenerlo. El individuo

que es confirmado recibe, además de este Espíritu de Cristo, la compañía del tercer integrante de la

Trinidad. Por lo tanto, de nuevo está en la presencia de Dios, por medio del don del Espíritu Santo.

COMPARACIÓN ENTRE EL ESPÍRITU SANTO Y EL DON. El Profeta continuó diciendo: “Existe

una diferencia entre el Espíritu Santo y el don del Espíritu Santo. Cornelio recibió el Espíritu Santo antes

de bautizarse, que para él fue el poder convincente de Dios de la veracidad del evangelio; mas no podía

recibir el don del Espíritu Santo sino hasta después de ser bautizado. De no haber tomado sobre sí esta

señal u ordenanza, el Espíritu Santo que lo convenció de la verdad de Dios se habría apartado de él. Hasta

que obedeciese estas ordenanzas y recibiese el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, de

acuerdo con el orden de Dios, no podría sanar a los enfermos ni mandar a un espíritu malo que saliera de

un hombre, porque los espíritus podrían decirle, como a los siete hijos de Sceva: “A Jesús conozco, y sé

quien es Pablo; Pero vosotros, ¿quiénes sois?” Poco importa que permanezcamos largo o corto tiempo

sobre la tierra después de haber conocido estos principios y de haberlos obedecido hasta el fin. Yo sé que

todos los hombres se condenarán si no entran por la puerta que El ha abierto, y ésta es la única manera

que la palabra del Señor ha indicado.”11

EL ESPÍRITU SANTO PUEDE TESTIFICAR A UNO QUE NO SEA MIEMBRO DE LA

IGLESIA. A menudo se nos pregunta: “¿Cómo es que ustedes dicen que el hombre no puede recibir el

don del Espíritu Santo a menos que sea por la imposición de manos, si se tiene en cuenta que Cornelio

recibió al Espíritu Santo antes de ser bautizado, antes de ir a Pedro a averiguar qué tenía que hacer para

ser salvo?” El Espíritu Santo se manifestará a cualquier individuo que pida la verdad, tal como lo hizo con

Cornelio. Moroni dijo esto: “Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el

Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero,

con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del

Espíritu Santo.”12

Todo hombre puede recibir una manifestación del Espíritu Santo, aun cuando no esté en la Iglesia, si

es que se encuentra buscando la luz y la verdad anhelosamente. El Espíritu Santo vendrá y le dará al

hombre el testimonio que está buscando, y luego se retirará; y el hombre no tiene derecho a reclamar otra

visita ni visitas o manifestaciones continuas de parte de El. Puede, sí, tener la guía continua de aquel otro

Espíritu, el Espíritu de Cristo. Todo hombre puede recibir una manifestación así de parte del Espíritu

Santo en su búsqueda de la verdad, pero no tendrá el poder de invocar al Espíritu Santo cada vez que

necesite ayuda, como lo podemos hacer los que somos miembros de la Iglesia.13

23

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO ES PARA LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA SOLAMENTE.

Después del bautismo y de la confirmación podemos llegar a tener la compañía del Espíritu Santo, el cual

nos enseñará las sendas del Señor, avivará nuestra mente y nos ayudará a entender la verdad. La gente del

mundo no recibe el don del Espíritu Santo.

José Smith no tenía el don del Espíritu Santo en ocasión de la Primera Visión, sino que fue cubierto

por el Espíritu Santo; de otro modo no podría haber visto al Padre y al Hijo.14

NUESTRO DERECHO DE RECIBIR DIRECCIÓN DEL ESPÍRITU SANTO. Tenemos el derecho

de recibir la guía del Espíritu Santo, pero no podemos tenerla si voluntariamente rehusamos considerar las

revelaciones que han sido dadas para ayudarnos a entender y para guiarnos a la luz y verdad del evangelio

sempiterno. No podemos esperar tener esa guía si rehusamos considerar estas grandes revelaciones que

significan tanto para nosotros ya sea temporal o espiritualmente.

Bien, si nos encontramos en esta condición de incredulidad o falta de voluntad para buscar la luz y el

conocimiento que el Señor ha colocado a nuestro alcance, entonces estamos propensos o en peligro de ser

engañados por espíritus inicuos, por doctrinas de demonios y por las enseñanzas de los hombres. Y

cuando estas falsas influencias se presenten ante nosotros, no tendremos el discernimiento necesario para

poder segregarlos y saber si son del Señor o no. Y de esa forma podemos llegar a ser presa de los impíos,

de los viciosos, de las astucias y de las artimañas de los hombres.15

EL ESPÍRITU SANTO: UN TESTIGO SEGURO DE LA VERDAD

LOS QUE SON GUIADOS POR EL ESPÍRITU NO SON ENGAÑADOS. Si somos humildes, si

somos diligentes en servir al Señor, si buscamos servirlo con el deseo de dar gloria a nuestro Padre Celes-

tial (teniendo presente que El ha pedido ese servicio de corazón pleno, el que sirvamos con toda nuestra

fuerza, con toda nuestra intención y con todo nuestro poder), no nos desviaremos. No seremos seducidos

por los espíritus diabólicos ni por los espíritus de los hombres, sino que seremos guiados y dirigidos por

el Espíritu de Dios.

Cada miembro de la Iglesia ha recibido la imposición de manos sobre su cabeza para que se le

comunique el don del Espíritu Santo. Por lo tanto tiene el derecho de recibir las revelaciones pertinentes y

necesarias para su guía individual; no para la Iglesia, sino para sí mismo. Por medio de su obediencia y de

su humildad, tiene el derecho de recibir luz y verdad según le sean reveladas a través del Espíritu de

Verdad, y quien dé oídos a ese Espíritu y busque su don en humildad y fe, no será engañado.

Y bien, hay algunos de los nuestros que están siendo engañados. ¿Por qué? Porque carecen de

conocimiento, porque están faltos de entendimiento y porque no están en armonía con el Espíritu Santo,

e1 cua1 tienen el derecho de recibir mediante su fidelidad y obediencia.16

EL TESTIMONIO PROVIENE DEL ESPÍRITU SANTO. Cristo es el segundo integrante de la

Trinidad. Pero Cristo mismo declaró que las manifestaciones que podamos recibir del Espíritu de Cristo,

o de la visita de un ángel, de un ser resucitado y tangible, no dejarán en nosotros la impresión, ni nos

convencerán, así como tampoco pondrán en nosotros aquel algo del cual no se puede escapar y que se

recibe a través de una manifestación del Espíritu Santo.17 Las visitaciones personales pueden tornarse

borrosas con el paso del tiempo, pero esta guía del Espíritu Santo es renovada y continúa, día tras día, año

tras año, si vivimos para ser dignos de ella.

Es posible que un hombre reciba manifestaciones del Espíritu Santo y si posteriormente peca, el

Espíritu se retira. Ese hombre es dejado a sí mismo y olvidará, en gran medida, las cosas que había

aprendido. Pero cuando el hombre ha conocido el poder de Dios y participa de él y luego se aparta,

desafiando conscientemente la verdad, no hay perdón para él.18

Tengo en mi pensamiento a ciertos misioneros a quienes yo he oído testificar al regresar a sus

hogares, así como otros a quienes he oído hablar en el campo misional poniéndose de pie, mediante el

poder del Espíritu, dando testimonio de la verdad; sin embargo, años más tarde han perdido ese

testimonio; porque se ha apartado de ellos.

Viene ahora a mi memoria un renombrado maestro que cumplió una buena misión y sobre quien

estaba el Espíritu del Señor. Hoy en día él no es miembro de la Iglesia; su mente se ha cegado; sus

testimonios se han hecho borrosos. Yo no sé si alguna vez él se alejará totalmente de ellos, pues si los

24

recibió en la claridad y poder en los que somos capaces de recibirlos, creo que no podría olvidar

totalmente. El hombre que niega la verdad y abandona la Iglesia no se convierte en hijo de perdición, a

menos que haya tenido suficiente luz como para llegar a ser un hijo de perdición.19

EL SANTO ESPÍRITU DE LA PROMESA

LAS ORDENANZAS SON SELLADAS POR EL ESPÍRITU. El Santo Espíritu de la Promesa es el

Espíritu Santo y es quien pone el sello de aprobación sobre cada ordenanza: bautismo, confirmación, or-

denación, casamiento. La promesa es que mediante la fidelidad uno recibirá las bendiciones.

Si un individuo viola un convenio, sea el del bautismo, ordenación, casamiento, o cualquier otro

convenio, el Espíritu se retira y el hombre no recibe las bendiciones.

Toda ordenanza es sellada con una promesa de recompensa dependiente de la fidelidad. El Espíritu

Santo retira el sello de aprobación si los convenios son quebrantados.20

EL ESPÍRITU SANTO GUIÓ A TODOS LOS PROFETAS

EL ESPÍRITU SANTO DURANTE EL MINISTERIO DE CRISTO. Mientras Cristo estuvo aquí en

su ministerio, sus discípulos no tuvieron la compañía constante del Espíritu Santo. El les dijo que no podían tener ese Espíritu mientras El estuviera con ellos, pero que cuando se fuera, El enviaría al

Consolador para que fuese su guía.21El (Cristo) era uno de los miembros de la Trinidad, y mientras estuvo

en presencia de ellos, ellos no tuvieron la compañía del Espíritu Santo.

Cierto es que el Espíritu Santo vino a ellos en algunas ocasiones mientras Cristo aún estaba con ellos;

pero se encontraban en la misma condición que Cornelio. Tuvieron manifestaciones especiales del poder

del Espíritu Santo, pero no gozaban del don mismo, esto es, no tenían el derecho de la compañía

constante de ese integrante de la Trinidad.22El Espíritu Santo le habló a Pedro, en la misma presencia del

Salvador, pero el don o poder de tenerlo consigo constantemente mientras El estaba allí era innecesario, y

el Salvador claramente se lo dijo a ellos.23

EL ESPÍRITU SANTO EN LA ETERNIDAD FUTURA. Esto no significa que cuando lleguemos a

la presencia de Dios después de la resurrección o en el milenio, no tendremos el don del Espíritu Santo,

aun cuando Cristo esté allí. Cuando las cosas lleguen a ese estado perfecto, y especialmente después de la

resurrección, creo que estaremos en la presencia de los tres: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

LOS ANTIGUOS PROFETAS TENÍAN EL ESPÍRITU SANTO. Hay otro punto que surge a

menudo del hecho de que el Salvador dijo que el Espíritu Santo no podía venir mientras El estuviese en la

tierra. Mucha gente dice que los antiguos nunca tuvieron el Espíritu Santo, que El no podía venir mientras Cristo no hubiese venido y muerto y levantado en la resurrección. En el Antiguo Testamento no se

encuentra la expresión Espíritu Santo, como hoy, pero sí se encuentra Espíritu de Dios.24

El hecho real es que todos los profetas tuvieron el Espíritu Santo. Fueron guiados y dirigidos por El.

Sin este poder no hubiesen sido profetas. Pedro dijo que la profecía misma no “fue traída por voluntad

humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo”.25

El libro de Moisés, que es el relato original y perfecto de una parte del Génesis, menciona al Espíritu

Santo;26 y también lo hacen los profetas nefitas, incluyendo a los que vivieron en la época anterior a

Cristo.27

EL PECADO CONTRA EL ESPÍRITU SANTO

BLASFEMIA CONTRA EL ESPÍRITU SANTO. Cuando en su maldad los fariseos declararon que

Jesús echaba demonios por el poder de Beelzebú, príncipe de los demonios, Jesús les dijo:

“Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres que me reciban y se

arrepientan; mas la blasfemia contra el Espíritu Santo, no le será perdonada. Y a cualquiera que dijere

una palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le

será perdonado, ni en este mundo, ni en el venidero.”28

25

EL ESPÍRITU SANTO GUÍA EN TODA VERDAD. La misión del Espíritu Santo es guiar a quienes

tienen el derecho de recibir su don, el cual es conferido por la imposición de manos, en toda verdad y

rectitud. El Salvador dijo a sus apóstoles que el Consolador moraría en ellos y testificaría del Padre y del

Hijo; que los guiaría en toda verdad, y les mostraría las cosas venideras.29En las revelaciones dadas a la

Iglesia en esta época, estas mismas promesas son reiteradas y la misión del Espíritu Santo es declarada

como la misma, exactamente como lo fue en dispensaciones anteriores.30 Por lo tanto, el individuo que

ande en la luz, según esa luz sea revelada por el tercer integrante de la Trinidad, sabrá con un

entendimiento positivo y certero que Jesús es el Cristo y el Redentor del mundo, y el plan de salvación

será claramente comprendido por él.

EL ESPÍRITU HABLA AL ESPÍRITU. El Espíritu de Dios hablándole al espíritu del hombre tiene el

poder de impartir la verdad con mayor efecto y entendimiento que el que se puede aplicar cuando la

verdad es impartida por medio del contacto personal aun con seres celestiales. Por medio del Espíritu

Santo la verdad es entretejida en la misma fibra y tendones del cuerpo de manera que no puede ser

olvidada. Tan positivas y poderosas son las enseñanzas del Espíritu que, cuando un hombre recibe este

conocimiento y participa de este poder de Dios, los cuales pueden venir solamente después de recibir los convenios y obligaciones que corresponden al nuevo y sempiterno convenio, y luego se aparta del

conocimiento y de estos convenios, peca a sabiendas.

HIJOS DE PERDICIÓN. Es por esta razón que el Señor ha dicho: “Así dice el Señor concerniente a

todos los que conocen mi poder y del cual han participado, y a causa del poder del diablo se han dejado

vencer y niegan la verdad y desafían mi poder Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor

hubiera sido para ellos no haber nacido; porque son vasos de enojo, condenados a padecer la ira de Dios

con el diablo y sus ángeles en la eternidad; concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en este

mundo ni en el venidero, habiendo negado al Espíritu Santo después de haberlo recibido, y habiendo

negado al Unigénito del Padre, crucificándolo para sí mismos y exponiéndolo a vituperio.”31

En armonía con esto, dijo quien escribió a los hebreos: “Porque es imposible que los que una vez

fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, y asimismo

gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, y recayeron, sean otra vez reno-

vados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndolo a

vituperio.”32

UN PECADO DE MUERTE. Pedro dijo: “Ciertamente, si habiéndose ellos escapado de las

contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, enredándose otra vez

en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero. Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido, volverse atrás del santo

mandamiento que les fue dado”,33y Juan lo llamó un pecado de muerte. 34Es un pecado de muerte porque acarrea erradicación espiritual —la segunda muerte—, por la cual a aquellos que participan de ella se les

niega la presencia de Dios y son condenados a morar con el diablo y sus ángeles a través de la eternidad.

Todos los que participen de éste, el más grande de todos los pecados, se venden a Lucifer en igual

forma en que lo hizo Caín. Aprenden a odiar la verdad con un odio eterno y aprenden a amar la maldad.

Llegan a un estado en el que no quieren ni pueden arrepentirse. Un espíritu de asesinato llena sus cora-

zones y, si tuviesen el poder de hacerlo, crucificarían de nuevo a nuestro Señor, lo cual virtualmente

hacen al contender con su obra y al intentar destruirla y aniquilar a sus profetas.

CUANDO PONEMOS A CRISTO EN PLENO VITUPERIO. Antes que un hombre pueda hundirse

en esta amargura de alma, primero debe conocer y comprender la verdad con una claridad tal que no dé

lugar a dudas en él. El cambio de sentimiento no se produce súbitamente, sino que es consecuencia de

alguna forma de transgresión, cosa que continúa acechando al alma sin arrepentimiento hasta que el

Espíritu Santo se retira y entonces el hombre queda abandonado en su obscuridad espiritual. El pecado

engendra pecado; la obscuridad crece hasta que el amor a la verdad se torna en odio y el amor a Dios es

vencido por el malvado deseo de destruir todo lo que es justo y verdadero. En esta forma Cristo es puesto

en pleno vituperio y la blasfemia es glorificada.

¡Qué felicidad es saber que en la misericordia de Dios pocos serán, comparativamente, los que

participarán de esta terrible miseria y tiniebla eterna! 35

26
