EL ESPÍRITU SANTO ES OMNIPRESENTE. El Espíritu Santo no debe ser confundido con el

Espíritu que llena la inmensidad del espacio y que es omnipresente. Este otro Espíritu es impersonal y no

tiene forma ni dimensión; procede de la presencia del Padre y del Hijo y está en todas las cosas. Al hablar

del Espíritu Santo debemos tener presente que es un ser real, un personaje; y de este otro Espíritu

debemos tener en cuenta que se trata de un ente espiritual; y al hablar del poder o don del Espíritu Santo

debemos hacerlo pensando en que hablamos de una influencia.36

EL ESPÍRITU DE JESUCRISTO. El Espíritu Santo, según se nos enseña en nuestra revelación

moderna, es el tercer integrante de la Trinidad y un personaje de Espíritu. Las siguientes expresiones son

usadas como sinónimas: Espíritu de Dios, Espíritu del Señor, Espíritu de Verdad, Santo Espíritu,

Consolador; y todas se refieren al Espíritu Santo. Los mismos términos son ampliamente usados también

para referirse al Espíritu de Jesucristo, el cual también es llamado Luz de Verdad, Luz de Cristo, Espíritu

de Dios y Espíritu del Señor; y sin embargo son conceptos separados y distintos. Tenemos mucha

confusión porque no siempre hemos tenido en mente, con claridad, estos conceptos. El Señor reveló esto

a José Smith:

“Porque la palabra del Señor es verdad; y lo que es verdad, es luz; y lo que es luz, es Espíritu, aun el

Espíritu de Jesucristo. Y el Espíritu da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a todo

hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu. Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene a

Dios, aun el Padre. Y el Padre le enseña concerniente al convenio que él ha renovado y confirmado sobre

vosotros, el cual se os ha confirmado para vuestro bienestar; y no solamente para vuestro bienestar, sino

para el del mundo entero.

“Y todo el mundo yace en el pecado, y gime bajo la obscuridad y la servidumbre del pecado. Y por

esto podréis saber que están bajo la servidumbre del pecado, porque no vienen a mí. Porque quien no

viene a mí está bajo la servidumbre del pecado. Y el que no recibe mi voz no conoce mi voz, y no es

mío.”37

Moroni nos dice la misma cosa: “Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que

pueda distinguir el bien del mal; por tanto, os estoy enseñando la manera de juzgar; porque todo lo que

invita a hacer lo bueno y persuade a creer en Cristo, es enviado por el poder y el don de Cristo; y así

podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es de Dios.”38

TODO HOMBRE RECIBE LA LUZ DE CRISTO. En el Nuevo Testamento no encontramos esta

doctrina tan claramente definida como en Doctrinas y Convenios y en el Libro de Mormón. Pero

descubrimos esto: El Señor no ha dejado sin auxilio a los hombres (al nacer en este mundo), no buscan a

tientas la luz y la verdad, sino que cada hombre que nace en el mundo, nace con el derecho de recibir

guía, instrucción y el consejo del Espíritu de Cristo, o luz de Verdad, el cual a veces es llamado Espíritu

del Señor en nuestros escritos.

LA LUZ DE CRISTO ACTÚA COMO NUESTRA CONCIENCIA. Si un hombre que nunca ha oído

del evangelio presta atención a las enseñanzas y manifestaciones del Espíritu de Cristo, o Luz de Verdad,

el cual viene a él, y al que a menudo le decimos conciencia, y en mayor o menor grado sabe cuando actúa

mal, y el Espíritu lo guía si presta atención a sus susurros, finalmente lo llevará a la plenitud del

evangelio. Es decir que es guiado por la Luz y cuando el evangelio llega el hombre está listo para reci-

birlo. Esto es lo que el Señor nos dice en la sección 84 de Doctrinas y Convenios.

Este Espíritu de Verdad, o Luz de Cristo, tiene también otras funciones. En la revelación leemos esto:

“Este Consolador es la gloria de la Iglesia del Primogénito, aun de Dios, el más santo de todos, mediante

Jesucristo su Hijo— Aquel que ascendió en lo alto, así como descendió debajo de todo, por cuanto

comprendía todas las cosas, a fin de que él fuese en todas las cosas y por en medio de todas las cosas, la

luz de verdad, la cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como que también está en el sol, y es la luz

del sol, y el poder por el cual fue hecho. Así como también está en la luna, y es la luz de la luna, y el

poder por el cual fue hecha; como también la luz de las estrellas y el poder por el cual fueron hechas. Y la

tierra también, y el poder de ella, aun la tierra sobre la que os halláis. Y la luz que brilla, que os alumbra,

27

viene de aquel que ilumina vuestros ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos, la

cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio.”

LA LUZ DE CRISTO ES EL PODER DE DIOS. Esta Luz de Cristo no es un personaje. No tiene

cuerpo. Yo no sé qué es en lo que tiene que ver con su substancia; pero ella llena la inmensidad del

espacio y procede de Dios. Es la luz por medio de la cual los mundos son controlados, son creados. Es la

luz del sol y todos los demás cuerpos celestes. Es la luz que da vida a la vegetación. Ella aviva el

entendimiento de los hombres, y tiene estas distintas funciones declaradas en estos versículos.

Es: “La luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas las cosas, que es la ley por la cual se

gobiernan todas las cosas, sí, el poder de Dios, que se sienta sobre su trono, que existe en el seno de la

eternidad, que está en medio de todas las cosas.”39

Esta es nuestra explicación con relación al Espíritu de Cristo, o Luz de Verdad, el cual todo hombre

recibe y por el cual es guiado. Si el hombre no tuviese las bendiciones que vienen de este Espíritu, su

mente no sería avivada; no crecería la vegetación; los mundos no se mantendrían en sus órbitas ya que es

por medio de este Espíritu de Verdad, esta Luz de Verdad, de acuerdo con esta revelación, que todas estas

cosas se llevan a efecto.40

LOS INVESTIGADORES SON GUIADOS POR LA LUZ DE CRISTO. El Señor ha dado a “cada

hombre que viene al mundo”, la guía de la Luz de Verdad, o Espíritu de Jesucristo, y si un hombre presta atención a este Espíritu será llevado a la verdad y la reconocerá y la aceptará al escucharla. Hemos visto

demostrado esto miles de veces, en las que los hombres fueron llevados a investigar a pesar de los

prejuicios y tradiciones que les había enseñado el mundo.

Si ellos rehusan venir a El, entonces El los llama malvados y ellos se encuentran bajo la esclavitud del

pecado. A mí me parece que cuando una persona declara que se siente satisfecha con su religión y por lo

tanto no se preocupa de investigar, esto es evidencia de que no ha sabido prestar atención a la Luz de

Verdad que le fue dada; de otro modo no se sentiría satisfecha con la religión falsa que tiene y estaría

buscando la verdad.

EL ESPÍRITU ES DERRAMADO SOBRE TODA CARNE. La inspiración que fue prometida por el

Señor a toda carne, por medio de la profecía de Joel, no es la promesa del Espíritu Santo, sino la promesa

de la guía de la Luz de Cristo, o Espíritu de Verdad, la cual se da a cada hombre que viene al mundo.41 Es

a través de este Espíritu que viene la inspiración a aquellos que no son miembros de la Iglesia. Este

Espíritu ha sido derramado y es la influencia activa por medio de la cual se han logrado los grandes

descubrimientos de estos tiempos modernos. Es este Espíritu el cual el Señor declara que retirará del

mundo,42y el cual, según le dijo a Noé, no siempre “contenderá con el hombre”, y no el Espíritu Santo

que nunca había tenido.43 Es ese Espíritu el que dirigió a Colón en sus descubrimientos.44

Es de este Espíritu del cual habla el Salvador en las revelaciones, el cual se ha dado para guiar a los

hombres.45Cuando El habla diciendo que el Espíritu Santo será la guía de ellos y que este don vendrá a

los gentiles, queda implícito necesariamente que los gentiles se habrán limpiado y bautizado a fin de

poder recibir estas bendiciones.46

EL VERDADERO ÁNGEL GUARDIÁN. A menudo hemos oído que los ángeles guardianes nos

auxilian y muchos patriarcas han hablado de tal clase de protección. Hay ocasiones, sin duda, en que

algún poder invisible nos dirige y nos aparta del mal. Sin embargo, el verdadero ángel guardián dado a

cada hombre que viene al mundo es la Luz de Verdad o Espíritu de Cristo.

El Espíritu Santo es dado a los miembros de la Iglesia que son fieles, para protegerlos y dirigirlos;

suyo es el privilegio, mediante su fidelidad, de tener esa guía y protección.

No hay un ángel guardián que nos esté siguiendo como una estenógrafa que va tomando dictado y

anotando y levantando actas de nuestra vida. El Señor tiene una forma más perfecta para registrar los

hechos de nuestra vida.47

EL ESPÍRITU SANTO OBRA MEDIANTE LA LUZ DE CRISTO. La persona del Espíritu Santo

puede obrar por medio del Espíritu de Cristo que penetra en todas las cosas, o puede obrar por medio de

contactos personales. El Espíritu Santo puede obrar mediante alguna otra influencia o fuerza. Esto tal vez

28

parezca una tosca ilustración, y sin embargo creo que responde a nuestro propósito: en este edificio hay

una señorita sentada ante un conmutador. (central telefónica auxiliar). Alguien de este piso quiere ponerse

en comunicación con otra persona que está en el segundo piso; otro que está en otra parte del edificio

quiere hablar con alguien que está en otro edificio, etc. Todos son puestos en comunicación con aquellos

con quienes quieren hablar. En una forma parecida el Espíritu Santo podría hablar con alguien aquí con

alguien allá, y con alguien que está lejos, en otra parte del país o en una tierra extranjera, y cada uno

recibiría el mensaje dirigido a él. Eso no es difícil de entender si pensamos en la telefonía. Se envían

varios mensajes por un solo alambre al mismo tiempo. Las estaciones de radio envían mensajes de

distinta longitud de onda por toda la tierra.48

EL SEGUNDO CONSOLADOR

DOS CONSOLADORES. José Smith menciona a dos Consoladores: el primero es el Espíritu Santo;

el segundo es el Hijo de Dios mismo. Como base para su discurso usa el capítulo 14 de Juan.49 Los

versículos 16, 17 y 26 definitivamente se refieren al Espíritu Santo. Ellos se refieren al Espíritu de Verdad

que “mora con vosotros, y estará en vosotros”. Los versículos 18, 21 y 23 claramente se refieren al Señor

mismo y a su venida al hombre.

EL SEGUNDO CONSOLADOR NO ES EL SANTO ESPÍRITU DE LA PROMESA. El Santo

Espíritu de la promesa es el Espíritu Santo, el cual pone el sello de aprobación sobre toda ordenanza que

es efectuada en justicia;50 y cuando los convenios son quebrantados, él quita el sello.

LOS QUE NIEGAN AL SEGUNDO CONSOLADOR. No hay perdón para el que niega al Primer

Consolador. Pero si un hombre recibiese honor suficiente como para gozar de la presencia del Hijo,

también tendría el conocimiento del Primer Consolador y si se apartase, su pecado sería imperdonable.

Ningún hombre podría negar al Segundo Consolador sin negar al Primero.

Si un hombre a1canza suficiente conocimiento como para tener la compañía del hijo de Dios, existen

posibilidades de que su llamamiento y elección sean seguros.51

1 D. y C. 130:22-23.

2 2 Nefi 31:18; Moro. 10:5.

3 Correspondencia personal.

4 Juan 14:26.

5 2 Pedro 1:21.

6 D. y C. 33:15.

7 D. y C. 20:41.

8 Era, vol. 37, pág. 866.

9 Correspondencia personal.

10 Pres. Joseph F. Smith, Doctrina del evangelio, Vol. 1, pág. 67, 3er. párr.

11 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta JoséSmith, págs. 240-241.

12 Moro. 10:4.

18 Church News, ab. 27, 1935, pág. 7.

14 Correspondencia personal; Juan 14:16-17, 26; 15:26.

15 Conference Report, oct. 1952, págs. 59-60.

16 Conf. Report, abril de 1940, pág. 96: D. y C. 46:7-8.

17 Lucas 16:27-31; D. y C. 5:7-10.

18 D. y C. 76:30-49; 132:27; Mat. 12:31-32, Heb. 6:4-8.

19 Church News, abril 27, 1935, pág. 7.

20 D. y C. 76:52-53; 132:7.

21 Juan 16:7,13.

22 Hechos 10:34-38.

23 Mat. 16:13-17; Juan 7:39; Lucas 24:49; Hechos 2:1-13.

24 Gén. 41:38; Ex. 31:3; 35:31; Núm. 24:2; 1 Sam. 10:10; 11:6; 19:20, 23; 2 Cro. 15:1; Eze. 11:24. 25 2 Pedro 1:21.

26 Moisés 1:24; 5:58; 6:52, 65-66; 8:24.

27 Correspondencia personal; 1 Ne. 10:17-19; 2 Ne. 31:13-21.

28 Versión Inspirada, Mat. 12:26-27 (traducción no oficial). (Véase Mateo 12:31, 32 en la Biblia). 29 Juan 14:16-17, 26; 15:26; 16:13-15.

30 D. y C. 8:1-3; 14:8; 18:18; 33:15.

31 D. y C. 76:31-35.

29

32 Heb. 6:4-6.

33 2 Pedro 2:20-21.

34 1 Juan 5:16.

35 Millennial Star, vol. 97, págs. 722-723.

36 Correspondencia personal.

37 D. y C. 84:45-52.

38 Moro. 7:16,18.

39 D. y C. 88:4-13,41.

40 Church News, 20 de abril de 1935, pág. 6.

41 Joel 2:28-29; José Smith 2:41.

42 D. y C. 63:32.

43 Moisés 8:17; Gén. 6:3; D. y C. 1:33.

44 1 Ne. 13:10-11.

45 D. y C. 11:12; 20:37.

46 Hechos 10:44-48; 3 Ne. 15:23.

47 Correspondencia personal.

48 Church News, 27 de abril de 1935, pág. 7.

49 Smith, op. cit., págs. 178-179.

50 D. y C. 132:7.

51 Correspondencia personal; 2 Pedro 1:1-21; D. y C. 131:5; 132:49.

30

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 4 4

N Nu ue es st tr ro o p pr ri im me er ro o y y s se eg gu un nd do o e es st ta ad do os s

LA PREEXISTENCIA DEL HOMBRE

LOS SANTOS TIENEN CONOCIMIENTO DE LA VIDA ESPIRITUAL. Los Santos de los Ultimos

Días son los únicos en el mundo, según mi conocimiento, que tienen una doctrina clara y precisa con

relación a estas preguntas: ¿De dónde venimos? ¿Por qué estamos aquí? ¿Hacia dónde vamos? Creo que

somos el único pueblo en el mundo, que cree en la preexistencia de la familia humana. Hay muchos que

creen en la preexistencia de Jesucristo,1 pero no creen que nosotros, individualmente, hayamos vivido

antes de venir a esta vida.2

Una de las cosas que para mí resultan extrañas es que tanta gente crea que en el hombre hay un espíritu y que cuando el hombre muere, ese espíritu continúa viviendo como ente inmortal, y sin embargo

no haya tenido existencia hasta el nacimiento del hombre en esta vida.3

HEMOS VIVIDO COMO SERES ESPIRITUALES. Nosotros hemos vivido, como espíritus, en la

presencia de Dios antes de venir aquí. Deseábamos ser como El, lo veíamos y estábamos en su presencia.

No hay una sola alma que no haya visto tanto al Padre como al Hijo y en el mundo espiritual estábamos

en presencia de ambos;4 pero se hizo necesario que ganásemos experiencias que no podían ser obtenidas

en aquel mundo de espíritus, de manera que se nos otorgó el privilegio de descender sobre esta tierra.5

HEMOS VISTO A DIOS. Cuando vivíamos en la presencia de nuestro Padre, no éramos como El;

éramos tan solo espíritus. No teníamos cuerpos de carne y hueso, pero El sí. El era un personaje glorioso

con un cuerpo de carne y hueso, estando su espíritu y su cuerpo inseparablemente unidos, y su cuerpo

irradiando una brillantez superior al brillo del sol. Lo vimos en su majestad; y cuando el plan de salvación

nos fue presentado, se nos hizo saber que si pasábamos por esta existencia mortal y éramos leales y fieles

en todos los mandamientos que nuestro Padre nos iba a dar —manteniendo así el segundo estado tal como

habíamos guardado el primero— nosotros también, finalmente tendríamos el privilegio de volver a su

presencia con cuerpos de carne y hueso que también brillarían con la brillantez del sol, para compartir

toda plenitud en su reino.6

EN LOS CIELOS SE REALIZABAN CONCILIOS. En la preexistencia morábamos en la presencia

de Dios nuestro Padre. Cuando llegó el momento de ser avanzados en la escala de nuestra existencia y de

pasar por esta probación terrenal, se realizaron concilios y los hijos espirituales recibieron instrucción en

cuanto a los asuntos relativos a las condiciones de este estado mortal y en cuanto a la razón de tal tipo de

existencia. En el estado anterior éramos espíritus. A fin de poder avanzar y alcanzar finalmente la meta de

la perfección, se nos hizo saber que recibiríamos tabernáculos físicos de carne y hueso, y que pasaríamos

por la mortalidad donde seríamos probados, para ver si nosotros mediante la prueba, seríamos capaces de

prepararnos para la exaltación. Se nos hizo comprender, en presencia de nuestro glorioso Padre que tenía

un cuerpo tangible de carne y hueso, brillante como el sol, que nosotros éramos, como espíritus, muy

inferiores a El en condición.

A LOS ESPÍRITUS SE LES ENSEÑÓ EN CUANTO A LA MORTALIDAD. Se nos enseñó que

mediante la fidelidad en la vida mortal que nos era prometida obtendríamos, después de pasar por pruebas

y tribulaciones, cuerpos que también serían gloriosos así como nuestro Padre. Se nos informó

debidamente que en esta vida mortal tendríamos que andar por medio de la fe. Previamente caminamos

mediante el conocimiento, pero ahora venía un período de prueba para ver si mediante la fe

permaneceríamos fieles a cada convenio y mandamiento que nuestro Padre requiriese de nosotros. Se nos

informó que muchos fracasarían. Los que se rebelasen contra la luz que les sería revelada, resultarían

excluidos de la exaltación. No podrían volver a morar en la presencia de Dios, sino que tendrían que tener lugar en otra esfera en la que pudiesen ser bendecidos de acuerdo con sus obras, y al mismo tiempo verse

restringidos en sus privilegios.7

31

EL PLAN DE SALVACIÓN FUE PRESENTADO EN LA PREEXISTENCIA. En los cielos se

efectuó un concilio cuando el Señor convocó a sus hijos espirituales y les presentó un plan por el cual

ellos vendrían a la tierra; en ella participarían de la vida terrenal y tendrían cuerpos físicos; pasarían por

un estado probatorio de mortalidad y luego seguirían hacia una mayor exaltación mediante la resurrección

que sería efectuada mediante la expiación de Jesucristo, su Hijo Unigénito.8 La idea de pasar por la

mortalidad y de participar de todas las vicisitudes de la vida terrenal en la cual ganarían experiencia

mediante el sufrimiento, el dolor, el pesar, la tentación y la aflicción —así como mediante los placeres de

la vida en esta existencia terrenal— y luego, si demostraban fidelidad, pasar por la resurrección y seguir

hacia la vida eterna en el reino de Dios y ser como El,9 los llenó del espíritu de regocijo y ellos “gritaron

de gozo”;10 pues no podrían obtener en ninguna otra forma la experiencia ni el conocimiento obtenibles

en este estado mortal, así como un cuerpo físico que era esencial para su exaltación.

LIBRE ALBEDRÍO Y PROGRESO EN LA PREEXISTENCIA. Dios dio el libre albedrío a sus hijos

aun en el mundo espiritual, mediante el cual los espíritus tuvieron el privilegio, tal como hoy en día tienen

los hombres aquí, de elegir el bien y rechazar el mal, o de participar del mal y sufrir las consecuencias de

sus pecados. Por causa de esto, aun allá algunos eran más fieles que otros en obedecer los mandamientos del Señor. Algunos tenían mayor inteligencia que otros, tal como encontramos aquí, y fueron honrados

consecuentemente.

ALGUNOS ESPÍRITUS SON MAYORES QUE OTROS. Los espíritus de los hombres tenían su

libre albedrío, y algunos eran más grandes que otros y de entre ellos el Padre llamó y preordenó a sus

profetas y gobernantes. Jeremías y Abraham fueron dos de ellos.”... Los espíritus de los hombres no eran

iguales. Tal vez hayan tenido un principio igual 12 ,y sabemos que todos eran inocentes al principio;13 pero

el derecho del libre albedrío que les fue dado los capacitó para que unos aventajasen a otros, y así, a

través de eones de existencia inmortal, llegasen a ser más inteligentes, más fieles, pues ellos eran libres

para actuar por sí mismos, para pensar por sí mismos, para recibir la verdad o rebelarse contra ella.14

LOS HIJOS DE ISRAEL FUERON CONOCIDOS ANTES DE VENIR. Por medio de Moisés el

Señor declaró lo siguiente:

“Acuérdate de los tiempos antiguos, considera los años de muchas generaciones... cuando el Altísimo

hizo heredar a las naciones, cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, estableció los límites de los

pueblos según el número de los hijos de Israel.”15

Un pasaje similar a este aparece en Hechos, en el cual Pablo declara ante los atenienses que el Señor

“de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les

ha prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su habitación”.16

Estos pasajes indican claramente que los números de los hijos de Israel eran conocidos y también que se habían fijado los límites de su habitación, en los tiempos en que el Señor repartió la herencia entre las

naciones. Por lo tanto, llegamos a la conclusión de que debe de haber habido una división de los espíritus

de los hombres en el mundo espiritual y aquellos que fueron señalados para ser los hijos de Israel fueron

apartados y preparados para una herencia especial.

POR QUÉ NO HAY RECUERDO DEL PRIMER ESTADO. Esta existencia mortal es evidencia

concluyente de que todos los que la reciben guardaron su primer estado. En nuestra existencia previa, o

espiritual, anduvimos mediante el conocimiento. Estábamos en presencia del Padre y del Hijo y por ellos

fuimos instruidos, bajo su presencia personal. En esta vida mortal, o segundo estado, el Señor dispuso que

anduviésemos por fe y no por vista, a fin de que pudiésemos, con el gran don del libre albedrío, ser

probados para ver si haríamos todas las cosas que el Señor nuestro Dios nos mandase.17 Por lo tanto,

apartó de nosotros todo conocimiento relativo a nuestra existencia espiritual y nos inició de nuevo en la

forma de desvalidos infantes, a fin de crecer y aprender día a día. En consecuencia, no recibimos

conocimiento y sabiduría en el nacimiento, y, como está escrito del Hijo de Dios —el cual en el principio

hizo todas las cosas— “no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia por gracia”.18

LA VIDA PREEXISTENTE AFECTA A ESTA VIDA. A pesar del hecho de que nuestro recuerdo de

las cosas anteriores fue quitado, la índole de nuestra vida en el mundo espiritual tiene mucho que ver con

32

nuestra disposición, deseos y forma de pensar en este estado terrenal. El espíritu influye en sumo grado

sobre el cuerpo, así como el cuerpo, con sus deseos y anhelos, tiene influencia sobre el espíritu. El Señor

ha hecho que así sea. Por lo tanto, aquellos que eran nobles y grandes en el mundo anterior, fueron

preordenados por el Señor para ser sus profetas y gobernantes aquí, porque El los conocía desde antes que

ellos nacieran y, a través de la acción del espíritu sobre el cuerpo, El sabe que ellos estarán inclinados a

servirlo aquí. El medio ambiente y muchas otras causas, sin embargo, tienen gran influencia en el

progreso y destino del hombre, pero nosotros no perdemos de vista el hecho de que las características del

espíritu, las que fueron desarrolladas a través de mucho tiempo en la existencia anterior, desempeñan un

papel muy importante en nuestro progreso a través de la existencia mortal.19

POR QUÉ LOS HOMBRES NACEN EN DIFERENTES RAZAS. Nosotros somos hijos de Dios. El

es nuestro Padre y nos ama. El ama a todos los hombres, sean blancos o negros, no importa cuál sea su

color, ni las condiciones bajo las que hayan nacido o hayan sido criados, el Señor mira con misericordia a

todos sus hijos y hará por ellos todo el bien que sea posible.

Existe una razón por la cual un individuo nace negro y con algunas desventajas, mientras que otro

nace blanco con ventajas mayores. La razón es que una vez tuvimos un estado, antes de venir aquí, y

fuimos obedientes en mayor o menor grado a las leyes que nos fueron dadas allá. Los que fueran fieles en

todas las cosas recibirían mayores bendiciones aquí en la tierra, y los que no fueran fieles recibirían

menos.20

LOS HOMBRES NO FUERON PREORDINADOS PARA HACER EL MAL Toda alma que viene

al mundo, ha venido con la promesa de que mediante la obediencia recibirá las bendiciones de la

salvación.21 Ninguna persona ha sido preordenada o señalada para pecar; nadie ha sido predestinado a la

salvación o a la condenación, ya que cada individuo tiene su libre albedrío. A Caín se le prometió que

sería aceptado si hacía el bien.22 Judas actuó conforme a su elección;23 sobre él no se ejerció presión

ninguna para llevarlo a traicionar a sus hermanos, entonces la justicia no podría demandar que fuesen

castigados por el pecado y la traición en caso de ser culpables. 24

EL SEÑOR HA CREADO MUCHAS TIERRAS. El Señor nunca creó algo por nada, ni de la nada;

todo tiene un lugar en el espacio y fue creado para cierto propósito. El hombre no fue creado para ser

destruido; esta obra siempre ha estado en marcha, y nunca ha habido una época en la que no haya habido

una tierra; ni que no haya habido gente sobre ella, pues esta es la obra del Señor y los cielos son

innumerables, y también lo son las tierras que han pasado a su exaltación y gloria; a medida que éstas van

pasando, otras toman su lugar. Este no es el único mundo.25

MUCHAS TIERRAS ESTÁN HABITADAS POR NUESTROS HERMANOS Y HERMANAS. Nosotros no somos los únicos seres que el Señor ha creado; tenemos hermanos y hermanas en otras

tierras. Ellos son semejantes a nosotros porque también son hijos de Dios y fueron creados a su imagen,

porque también son su descendencia.26La gran obra de Dios es crear tierras y poblarlas con sus hijos para

que éstos tengan una probación mortal semejante a la que nosotros tenemos ahora. Su propósito es que

suframos dolor, pena y los males de la carne para que con la tentación nos enfrentemos al pecado, y

tengamos cada uno el derecho, dado por Dios, de rechazar el mal y recibir lo bueno, o de rechazar el bien

y recibir lo malo, si lo deseamos; con la advertencia, naturalmente, de que seremos juzgados ante su

tribunal según nuestras obras y recibiremos la recompensa que nos corresponda. Cada hombre tiene la

libertad de escoger el bien o el mal, de ser recompensado o escarnecido y, naturalmente, cada ser recibirá

el galardón que merezca.27

PREEXISTENCIA DE TODOS LOS SERES VIVOS

TODA VIDA FUE CREADA EN ESPÍRITU. Todo ser vivo tuvo una existencia espiritual. Los

espíritus de los hombres, de las bestias y de toda forma de vida animal, existieron antes de que fuesen

establecidos los cimientos de la tierra, y son ahora entidades vivientes.28 Así como la muerte ha venido

33

sobre todo mediante la Caída, igualmente la resurrección viene sobre todo mediante la misión de

Jesucristo.29

LOS ANIMALES FUERON CREADOS PARA EL HOMBRE. Deseo daros una pequeña

explicación en cuanto a la relación que tiene el hombre con los animales que hay en la tierra, tal como el

Señor nos la ha dado por revelación —no como ha sido enseñada por el hombre al mundo— sino la

verdadera relación que existe entre hombre y bestia. El hombre es la mayor de todas las creaciones de

Dios. Es de su linaje. Todos somos sus hijos. Se reveló mediante el profeta José Smith y Sidney Rigdon

quienes lo vieron en una visión —que los habitantes de esta tierra y de otros mundos son engendrados

como hijos e hijas de Dios.30

Esto debería dar fin —en lo que concierne a los Santos de los Ultimos Días— a todos los desatinos

que prevalecen en el mundo en relación con el origen del hombre.

El hombre, repito, como linaje de Dios, es la mayor de todas sus creaciones. Es mayor que la luna,

que el sol y las estrellas, los cuales son la obra de las manos de Dios y fueron hechos para beneficio del

hombre. El papel del hombre es gobernar y situarse a la cabeza de todos los demás dominios, poderes,

creaciones y seres que el Señor nuestro Dios ha creado.31

LOS ANIMALES TIENEN ALMA. En el mundo religioso donde la verdad del evangelio no es

entendida correctamente, prevalece la idea, creo yo, de que el hombre es el único ser sobre la tierra que posee lo que se entiende por alma o espíritu. Sabemos que no es así, pues el Señor ha dicho que no es

solamente el hombre quien tiene espíritu, sino que también las bestias del campo, las aves del aire y los

peces del mar tienen espíritus y por lo tanto son almas vivientes. Pero esto no los emparienta con los hijos

de Dios. También son las creaciones de nuestro Padre, pero no su descendencia; esa es la gran diferencia

entre el hombre y las bestias.

El mundo en el cual no se encontrasen animales resultaría un mundo muy extraño. Si después de la

resurrección de los muertos descubriésemos que el hombre es la única criatura viviente que goza de 1a

inmortalidad, seguramente que consideraríamos a este mundo en verdad muy extraño. Sin embargo,

prevalece la idea de que el hombre tiene espíritu y los animales no. Algunas personas, equivocadamente

piensan que esto es lo que más distingue al hombre de todos los demás seres.

FORMA DE LOS ESPÍRITUS DE LOS ANIMALES. Los peces, las aves, las bestias del campo,

todos vivieron antes de ser puestos naturalmente en esta tierra, y también las plantas que están sobre la

superficie de la tierra. Los espíritus que poseen los cuerpos de los animales son a semejanza de sus

cuerpos, en otras palabras, los cuerpos de los animales se ajustan a los espíritus que los poseen y que

existieron antes de ser puestos en la tierra; “siendo lo espiritual a semejanza de lo temporal, y lo temporal,

a semejanza de lo espiritual; el espíritu del hombre a semejanza de su persona, así como también el espíritu de las bestias y toda otra criatura que Dios ha creado”.32

LA GUERRA EN LOS CIELOS

LOS ESPÍRITUS REBELDES SON EXPULSADOS. Cuando el plan de redención fue presentado a

todos los espíritus y Jesús fue elegido para ser el Redentor del mundo, algunos se rebelaron, pues no

tenían deseos de aceptarlo como el “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo”33... En

aquella gran rebelión en los cielos, Lucifer o Satanás, el hijo de la mañana, y una tercera parte de los

espíritus se apartaron. El codiciaba el trono de Dios y osadamente expuso su plan en aquel gran concilio,

declarando que salvaría a todos y que ningún alma se perdería, siempre y cuando Dios le diese a él la

gloria y el honor de tal obra.34 Cuando su plan fue rechazado al aceptarse uno mejor, Satanás se rebeló y

dijo, según lo expone Isaías: “Subiré al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi trono,

y... seré semejante al Altísimo.”35

EL LIBRE ALBEDRÍO EN LA PREEXISTENCIA. Si no hubiese habido libre albedrío, no podría

haber habido rebelión en los cielos; ¿mas qué valdría el hombre sin este libre albedrío? No sería mejor

que un artefacto mecánico puesto que no hubiese obrado por sí mismo, sino que en todas las cosas se

hubiese obrado sobre él y por lo tanto hubiéramos sido incapaces de recibir una recompensa por una

34

conducta meritoria. El hombre habría sido un autómata; no habría tenido ni felicidad ni miseria, “ni

sensibilidad ni insensibilidad”,36y a un estado así difícilmente se le podría llamar existencia. Además bajo

tales condiciones no habría tenido ningún propósito nuestra creación.

A LOS DEMONIOS SE LES NEGÓ TENER UN CUERPO MORTAL. El castigo de Satanás y de la

tercera parte de las huestes celestiales que lo siguieron fue negarles el privilegio de nacer en este mundo y

recibir un cuerpo mortal. Ellos no guardaron su primer estado y se les negó la oportunidad de tener

progreso eterno. El Señor los expulsó a esta tierra en la que vinieron a ser los tentadores de la humanidad:

el diablo y sus ángeles. “Y es menester, dice el Señor, que el diablo tiente a los hijos de los hombres o

éstos no podrían ser sus propios agentes; porque si nunca tuviesen lo amargo, no podrían conocer lo

dulce.”37

LOS DEMONIOS ROBAN CUERPOS. Algunas veces estos espíritus caídos se introducen

clandestinamente en el cuerpo de hombres y mujeres, venciendo al espíritu que tiene el derecho de

poseerlos. Ellos comprenden todo lo que han perdido y se sienten deseosos, cuando se les da la

oportunidad, de poseer cuerpos hasta de animales inferiores, debido a lo ansiosos que están de verse

revestidos de carne aun cuando sea por una corta temporada. En una ocasión, una legión de estos espíritus

inmundos desechados por el Señor, pidieron tener el privilegio cuando menos, de entrar en el cuerpo de una piara de cerdos.38De María Magdalena el Señor expulsó siete demonios.39 Estos espíritus inmundos

reconocen al Señor por su conocimiento y experiencia obtenidos en los cielos antes de rebelarse y ser

expulsados. Ellos lo llamaban por su nombre cuando El los perturbaba en las moradas que habían hurtado,

diciéndole: “Tú eres el Hijo de Dios... porque sabían que El era el Cristo.”40

NO HUBO NEUTRALES EN LOS CIELOS. En la guerra que tuvo lugar en el cielo no hubo

neutrales, todos tomaron partido: unos con Cristo, otros con Satanás.41 Cada espíritu tuvo allá su libre

albedrío y los hombres recibirían recompensas aquí según sus hechos de allá en la misma forma en que

recibirán recompensas en el más allá por las obras hechas en la carne. La raza negra evidentemente, está

recibiendo la recompensa a lo que se hizo acreedora.

TODOS LOS ESPÍRITUS ERAN INOCENTES EN EL PRINCIPIO. El Señor ha dicho: “Todos los

espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y habiéndolo redimido Dios de la caída, el

hombre de nuevo llegó a quedar en su estado de infancia, inocente delante de Dios.”42

Lo anterior se refiere a los espíritus de los hombres cuando fueron creados, o cuando nacieron en el

espíritu, no cuando moraban en el mundo espiritual, pues una tercera parte de ellos se rebeló y no fue

inocente. Cuando en este mundo nace una criatura, ésta es inocente en lo que atañe a esta vida, pero los

niños pronto pierden su inocencia según van creciendo y entran en contacto con el mundo.43

EL ESTADO MORTAL

DOS PROPÓSITOS DE LA VIDA TERRENAL. Vinimos a este mundo para morir. Eso era

comprendido antes de que viniésemos a esta tierra; forma parte del plan de que fue discutido y dispuesto

mucho antes de que fuésemos puestos aquí. Cuando Adán fue enviado a este mundo, vino con el

conocimiento de que violaría una ley; de que transgrediría una ley con el fin de traernos a la condición en

la que nos encontramos hoy en día. Hay dos propósitos en la vida; el primero es ganar experiencia la cual

no podía ser obtenida en otra forma, el otro, es obtener estos cuerpos de carne y hueso. Ambos propósitos

son de vital importancia para la existencia del hombre.

En el mundo espiritual vimos a nuestro Padre y morábamos en su presencia. En una de estas

revelaciones El nos dice que lo vimos y que, si somos fieles en esta vida, tendremos el privilegio de verlo

de nuevo; pero también veíamos una enorme diferencia entre El y nosotros, puesto que únicamente

éramos espíritus, y El era y es un espíritu revestido de un cuerpo glorioso; un cuerpo inmortal. El había

llegado a ser un alma según la definición que El mismo ha dado, esto es: alma es la unión de espíritu y

cuerpo.44Nosotros notábamos la diferencia y, naturalmente, queríamos llegar a ser como El.

Se nos informó que se prepararía una tierra en la que podríamos tener el privilegio de estar y morar

por un tiempo, para obtener estos cuerpos tendríamos que pasar por las vicisitudes del estado mortal.

35

Tendríamos que estar en contacto con el dolor, con el pesar, con los sufrimientos, con el pecado, así como

también con los placeres que encontramos en esta vida.45 Todo el plan fue expuesto delante de nosotros y

gritamos de gozo porque esta oportunidad, iba a sernos presentada; la oportunidad de recibir cuerpos

físicos.

LA VIDA TERRENAL: UN ESTADO DE CORRUPCIÓN. Los cuerpos que íbamos a recibir serían

tabernáculos de corrupción. No se me malentienda el uso de esta palabra, pues quiero significar cuerpos

sujetos a cambios; cambiantes, según vemos los cambios en la mortalidad. Nuestros cuerpos están

cambiando constantemente, arrojando los residuos y aprovechando lo nuevo para reemplazar lo que no

sirve, por eso en las Escrituras se habla de ellos y se dice que son cuerpos corruptibles.

A pesar de eso, nos regocijamos por la oportunidad de recibir cuerpos de esa clase por un tiempo, con

el entendimiento de que finalmente pasaríamos por la muerte y luego por la resurrección, y que luego

tomaríamos estos mismos cuerpos pero ahora incorruptibles. El espíritu y el cuerpo en esa resurrección se

reunirían de nuevo, para nunca más recibir corrupción no en el sentido en el que estoy usando esta

expresión, sino para existir para siempre.46¿Es de extrañarse que los hijos de Dios hayan gritado de gozo?

CUERPOS GLORIOSOS PARA LOS FIELES. Y nuestro Padre nos enseñó que si éramos fieles en

obedecer sus mandamientos que nos iban a ser dados, seríamos como El y tendríamos cuerpos gloriosos

brillantes como el sol, así como brilla su cuerpo, y seríamos llamados sus hijos e hijas, y seríamos

investidos con la plenitud de todas las bendiciones de su reino.47

De manera que estábamos listos y deseosos de emprender ese viaje desde la presencia de Dios en el

mundo espiritual hasta este mundo terrenal, para sufrir aquí todo lo que corresponde a esta vida, sus

placeres y sus pesares; y para morir. La muerte es tan esencial como el nacimiento. ¿Quién querría vivir

en este mundo, en esta condición mortal para siempre, con todo el dolor, el sufrimiento y la angustia que

viene al alma? Nadie entre nosotros lo querría y especialmente si comprendimos que ésta es una

probación temporal y que pasando por ella llegaremos a una condición gloriosa de vida eterna. No

querríamos permanecer aquí. Y de esa forma tenemos ante nosotros el plan de salvación.48

PROPÓSITO DE LA RIQUEZA DEL MUNDO. Estamos aquí para un gran propósito; ese propósito

no es vivir 100 años, o menos; tampoco es sembrar nuestros campos, recoger nuestras cosechas, recoger

la fruta o vivir en casas y rodearnos de lo necesario para la vida terrenal. Ese no es el propósito de la vida.

Estas cosas son necesarias para nuestra existencia aquí, y por esa razón debemos ser industriosos. ¿Pero

cuántos hay que pasan el tiempo pensando que todo lo que importa en la vida es acumular las cosas de

este mundo, para vivir con comodidad y rodearse de todos los lujos, privilegios y placeres que nos otorga

esta vida terrenal, y nunca dedican sus pensamientos a cosas superiores?

Todas esas cosas son solamente bendiciones temporales: comemos para vivir, nos vestimos para mantenernos abrigados y cubiertos, tenemos casas en las cuales vivimos para nuestra comodidad y

conveniencia; pero deberíamos considerar todas estas bendiciones como temporales aunque necesarias

mientras viajamos en esta vida. Y eso es todo lo buenas que son para nosotros. No nos llevaremos

ninguna de ellas cuando nos llegue el momento de partir. El oro, la plata y las piedras preciosas, todo lo

que es llamado riqueza, no sirven para el hombre, sino en tanto le permitan cuidar de sí mismo y

satisfacer todas sus necesidades aquí.49

LA IMPORTANCIA DE ESTA PROBACIÓN TERRENAL. Este período de probación terrenal sería

corto, solamente un breve paso para unir a la eternidad pasada con la eternidad futura. Sin embargo tenía

que ser un período de enorme importancia. Sería el medio para dar a los que lo recibiesen, el don de la

vida eterna —la cual es el mayor de los dones de Dios— calificándolos para ser dioses como hijos e hijas

de nuestro Padre Eterno, o, si se rebelaren y rehusasen cumplir las leyes y ordenanzas provistas para su

salvación, se les negaría el gran don y serían asignados, después de la resurrección, a alguna esfera

inferior según sus obras. Esta vida es el periodo más importante en nuestra existencia eterna. Está llena

de grandes responsabilidades y peligros. Aquí estamos cara a cara con innumerables tentaciones, y

Lucifer, —anteriormente un hijo de la mañana y ahora llamado Satanás, el engañador—, está aquí con sus

huestes rebeldes para tentarnos y desviarnos.

Tenemos que pasar a través del dolor y del pesar, y constantemente necesitamos protección contra el

pecado y el error. Esto nos es dado mediante el Espíritu de Dios, y todo lo que tenemos que hacer es

36

prestarle atención. Todo el plan nos fue dado a conocer en la preexistencia y aún así estuvimos dispuestos

a correr el riesgo.50

LA ESTRECHEZ DE LA SENDA. LA VIDA TERRENAL ES EL CAMPO DE PROBACIÓN

PARA LA EXALTACIÓN, a fin de averiguar quiénes de entre los hijos de Dios son dignos de llegar a

ser dioses, y el Señor nos ha dicho que “pocos son los que lo hallan”.51 El camino es recto y angosto, mas

la gran dificultad con que la mayoría de nosotros tropezamos es que pensamos que es ancho y sin

restricciones. Cuando se nos dice que hay mandamientos estrictos y convenios exigentes que en esta vida

deben ser obedecidos, nos rebelamos e inmediatamente comenzamos a discutir en cuanto a la justicia de

Dios y su gran misericordia, perdiendo así nuestro sentido de visión y entendimiento correctos.52

EL LIBRE ALBEDRÍO EN AMBOS ESTADOS

EL LIBRE ALBEDRÍO ES ESENCIAL PARA LA SALVACIÓN. El Señor le ha dado al hombre el

libre albedrío; es un principio divino —es inherente— que ha nacido con nosotros. Lo tenemos porque el

Señor nos lo dio en el mundo espiritual; es el único principio mediante el cual puede venir la exaltación.

Es el único principio sobre el cual se pueden dar recompensas en justicia. El plan de Satanás presentado

en el principio, consistía en compeler. El dijo que salvaría a todos los hombres y que ningún alma se

perdería. El lo iba a hacer si el Padre le daba la honra y la gloria.53¿Pero quién quiere la salvación cuando ella viene por compulsión, si no tenemos en nosotros el poder de elegir y de actuar de acuerdo con los

dictados de nuestra conciencia? ¿Qué significaría para vosotros la salvación si fueseis compelidos?54Y de

esta forma, el gran don del libre albedrío nos ha sido dado; mediante él, podemos elevarnos a las alturas,

podemos entrar en el reino de Dios para sentarnos en el trono y ser exaltados como hijos de Dios, mas

para ello, debemos ser obedientes.

LIBERTAD PARA PREDICAR EL EVANGELIO. Yo estoy dispuesto a defender cualquier hombre

en su privilegio de actuar con libertad. Si éste quiere adorar a un gato o a un perro, al sol o a la luna, a un

cocodrilo o a un toro —y tengamos en cuenta que los hombres sí lo han hecho— ese es su privilegio. Pero

a la vez es mi privilegio y mi derecho enseñarle a fin de que pueda ver más claramente y ande en la luz de

la verdad.55

USO INJUSTO DEL LIBRE ALBEDRÍO. Los Santos de los Ultimos Días sostenemos que todo

hombre tiene derecho de poseer sus propios puntos de vista religioso y debe tener el privilegio de adorar

de acuerdo con los dictados de su propia conciencia, adore cómo, dónde o lo que desee. Y nosotros le

respetamos ese derecho, pero nos oponemos a la costumbre adoptada por ciertos hombres que van entre

nuestra gente burlándose de las Autoridades de la Iglesia, distorsionando nuestra doctrina y difamando a

los muertos, con el propósito de destruir la fe y la confianza de los Santos de los Ultimos Días.56

1 Juan 1:1-5, 14; 3:13, 31; 6:32-38, 50-51, 62; 16:28; 17:5.

2 D. y C. 93:21-23.

3 Church News, 31 de mayo de 1947, pág. 1.

4 D. y C. 88:47-50; Abra. 3:22-28.

5 Relief Society Magazine, vol. 28, pág. 4.

6 Church News, 31 de mayo de 1947, págs. 1, 8.

7 Church News, 12 de junio, 1949, pág. 21.

8 Moisés 4:1-3; Abra. 3:22-28.

9 1 Juan 3; 1-3

10 Job 38:1-7. (traducción literal de la versión del rey Jacobo).

11 Jer. 1:5; Abra. 3:23.

12 Alma 13:5-7.

13 D. y C. 93:38.

14 Era, vol. 19, págs. 318-319.

15 Deut. 32:7-8.

16 Hechos 17:26.

17 Abra. 3:25.

18 D. y C. 93:12; Lucas 2:52.

19 Era, vol. 19, págs. 315-316, 425-426.

20 Gén. and Hist. Mag., vol. 17, pág. 154.

21 TercerArtículo de Fe; 2 Nefi 26; 33; 3 Nefi 27:20; Marcos 16-15.

37

22 Moisés 522-23; Gén. 46-7.

23 Lucas 22:3

24 Correspondencia. personal.

25 Moisés 1:29-35; 7:29; D. y C. 76:22-25. Heb. 1:1-2.

26 Moisés 7:29-31, 36.

27 Rel. Soc. Mag., vol. 7, págs. 7-9.

28 Moisés 3:5-9.

29 Church News, 15 de feb. de 1941, pág. 1, 7; D. y C. 29:22-25.

30 D. y C. 76:24.

31 Sal. 8:1-9.

32 Gén. and Hist. Mag., vol. 17, págs. 152-154; D. y C. 77:2.

33 Apo. 13:8.

34 D. y C. 29:36-39; 76:25-29; Apo. 12:7-10; Moisés 4:1-4; Abra. 3:27-28; Lucas 10:18; Judas 6; 2 Pedro 2:4; 2 Ne. 2:17-18; 9:8-9. 35 Isaías 14:12-20.

36 2 Ne. 2:11-16.

37 D. y C. 29:39.

38 Mt. 8:31.

39 Lucas 8:2.

40 Era, vol. 19, págs. 319, 321, 425; Lucas 4:14; Marcos 1:24; Hechos 19:15.

41 Mt. 12:30; Marcos 9:40; Lucas 9:50; 11:23.

42 D. y C. 93:38.

43 Correspondencia personal.

44 D. y C. 88:15.

45 Alma 12:24; 34:32-35; 42:4, 13; D. y C. 29:42-43.

46 1 Cor. 15:42-54; Alma 11:45; 12:18.

47 1 Juan 3:1-3; D. y C. 93:20; 3 Ne. 28:10.

48 Gén. and Hist. Mag., vol. 29, págs. 10-11.

49 Ibid., vol. 17, pág. 154; D. y C. 6:7 117:4-8; Apo. 3:17-18.

50 Church News, 12 de junio de 1949, pág. 21.

51 D. y C. 132:20-25.

52 Correspondencia personal.

53 Moisés 4:1-4; Abraham 3:26-28; D. y C. 29:36-40

54 2 Nefi 2:10-17, 26-30.

55 Conf. Report, 3 de octubre de 1936, págs. 60-61.

56 Origin of the “Reorganized” Church, pág. 5.

38

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 5 5

L La a T Ti ie er rr ra a: : s su u c cr re ea ac ci ió ón n y y d de es st ti in no o

MUCHAS TIERRAS Y SU SALVACIÓN

MUCHAS TIERRAS CREADAS PARA EL HOMBRE. El Señor le declaró a Moisés que su gran

obra y su gloria consisten en “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”. Con este fin los

mundos han sido y están siendo creados; y el propósito del Señor es proveer la inmortalidad y vida eterna

para sus hijos, no solamente en esta tierra sino en los innumerables mundos del universo. Ellos son

incontables para el hombre, y sin embargo nuestro Padre los conoce y los tiene contados. El Señor ha dicho: “Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, así aparecerá otra; y no tienen fin mis obras,

ni tampoco mis palabras.”1

EN QUÉ FORMA LOS MUNDOS DEJAN DE EXISTIR. Esto de dejar de existir no quiere decir que

los mundos envejezcan y mueran, tomándose cuerpos fríos y sin vida, para seguir sin rumbo en el espacio,

posiblemente para desintegrarse, partirse o de alguna manera desconocida ser recreados por medio de

alguna fuerza natural que obra en base a la energía del universo. Tenemos toda la razón en creer que la

muerte de un mundo significa simplemente que sufrirá, o ha sufrido, el mismo curso definido que se ha

destinado para nuestra tierra, y el Señor ha declarado eso con toda claridad. Esta tierra es un cuerpo

viviente, y es fiel a la ley que se le ha dado, ya que fue creada para llegar a ser un cuerpo celestial y la

morada de seres celestiales.2

Sin duda que otros mundos están siendo preparados como habitación de los seres terrestres y

telestes, puesto que debe haber lugar preparado para aquellos que fracasen en su intento de obtener la

gloria celestial. Son los que reciben inmortalidad pero no vida eterna. Además, puesto que el Señor nunca

ha creado algo para luego destruirlo,3 cada mundo, haya sido creado para la gloria celestial o para la

terrestre o teleste, tendrá que pasar por la condición de muerte y resurrección, así como tiene que pasar

nuestra tierra. La “muerte”, por lo tanto, significa que después de que hayan concluido su “estado de

probación” en la mortalidad, morirán y se levantarán otra vez para recibir la “gloria” a la que sean designados; para tornarse en moradas eternas del hombre.4

VIDA, MUERTE Y RESURRECCIÓN DE LA TIERRA. En una de las revelaciones dadas a José Smith, el Señor dijo a la Iglesia y a todos los que estén dispuestos a recibirla: “Y además, de cierto, de

cierto os digo, que cuando hayan terminado los mil años y empezaren de nuevo los hombres a negar a su

Dios, entonces perdonaré la tierra por tan solamente un corto tiempo”. El Señor se está refiriendo aquí a

su segunda venida, del reinado milenario que será seguido por un breve período de iniquidad y luego

vendrá el fin.

La revelación continúa: “Y entonces vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán, y

habrá nuevo cielo y nueva tierra.” Esto no quiere decir que la tierra deje de existir y otra tome su lugar, ni

que su cielo deje de ser y otro tome su lugar; sino que la tierra y su cielo, después de pasar por la muerte,

serán renovados para inmortalidad.

Esta tierra vive y debe morir, pero como guarda la ley debe ser restaurada mediante la resurrección y

por ella llegará a estar celestializada y será la morada de seres celestiales. El versículo siguiente explica

esto así: “Porque todas las cosas viejas pasarán, y todo será hecho nuevo, el cielo y la tierra, y toda la

plenitud de ellos, tanto hombres como bestias, aves del aire, y peces del mar; y ni un pelo ni una mota se

perderán, porque todo es la obra de mis manos.5

EXPIACIÓN PARA TODA LA TIERRA Y TODA FORMA DE VIDA. De manera que vemos que

el Señor intenta salvar no solamente a la tierra y los cielos, ni solamente al hombre que mora en la tierra,

sino a todas las cosas que El ha creado. Los animales, los peces del mar, las aves del aire, así como el

hombre, deben ser recreados, o renovados, mediante la resurrección, pues ellos también son almas

vivientes.6 La tierra, como cuerpo viviente, tendrá que morir y resucitar, pues ella también ha sido

redimida por la sangre de Jesucristo 7 .

39

EL PLANO DEL SEÑOR PARA LA CREACIÓN

CRISTO CREÓ MUCHOS MUNDOS. Bajo la dirección de su Padre, Jesucristo creó esta tierra. No

hay duda en cuanto a que otros le ayudaron, pero fue nuestro Redentor, Jesucristo, quien, bajo la

dirección de su Padre, bajó y organizó la materia e hizo este planeta, a fin de que pudiese ser habitado por

los hijos de Dios.8

Jesucristo es la luz y la vida de los hombres; El era Creador antes que este mundo fuese hecho, pero a

nosotros no nos preocupan tanto ahora las obras que entonces El hizo, ni tampoco nos preocupan ahora

esos otros mundos y sus habitantes.

Esto sabemos y esto mismo nos bastará hasta que todas las cosas sean reveladas: que los habitantes de

estos mundos creados por Jesucristo son engendrados hijos e hijas para Dios. La vida no se originó aquí.

El hombre no comenzó a existir aquí por vez primera. Nuestro Padre Celestial nos ha dicho que el

hombre es eterno: que siempre ha existido y que toda vida que hay sobre esta tierra ha venido de alguna

otra parte. Tal vez no podamos comprender todo esto ahora, pero vendrá el tiempo en la providencia del

Señor cuando todas estas cosas serán dadas a conocer y tendremos la plenitud del conocimiento.9

ADÁN Y OTROS AYUDARON EN LA CREACIÓN. Cierto es que Adán ayudó a formar esta tierra,

pues trabajó junto a nuestro Salvador Jesucristo. Yo poseo un fuerte punto de vista o convicción de que

hubo otros que también cooperaron con ellos. Tal vez Noé y Enoc; ¿y por qué no José Smith y aquellos que fueron señalados para ser los gobernantes antes que la tierra fuese formada? Sabemos que Jesucristo,

nuestro Salvador, era un espíritu cuando esta gran obra fue hecha; El hizo todas estas poderosas obras

antes de morar en la carne.10

LOS DIOSES PLANEAN LA CREACIÓN. El relato de la Creación, el que encontramos en el Libro

de Abraham, es “el plano del Señor para la Creación”. Con esto quiero decir que Abraham nos relata el

planeamiento efectuado en el cielo para esta tierra y sus habitantes, antes que la obra de construcción

fuese hecha; no digo que este planeamiento haya incluido la creación del sol y otros cuerpos celestes, sino

más bien nos habla de la colocación de la tierra en la posición que debía ocupar en relación con estos

astros.11

CREACIÓN FÍSICA DE TODAS LAS COSAS

RELATO DE LA CREACIÓN FÍSICA. Aunque es cierto que todas las cosas fueron creadas

espiritualmente, o como espíritus, antes de que existiesen naturalmente sobre la tierra; esta creación, se

nos informa, tuvo lugar en los cielos. Esto se aplica a los animales de todas clases y también a la vida

vegetal, antes que hubiese carne alguna sobre la tierra, o en el agua o en el aire.12 El relato de la creación

de la tierra como se describe en Génesis, y en el Libro de Moisés, y como se relata en el templo; es la

creación física de la tierra, de los animales y de las plantas 13 . Yo creo que el relato que se narra en el

templo, el cual fue dado por revelación, es el más claro de todos ellos. Estas creaciones físicas fueron

efectuadas con los elementos naturales.

NO HAY UN RELATO REVELADO SOBRE LA CREACIÓN ESPIRITUAL. No hay relato alguno

sobre la creación del hombre ni en cuanto a otras formas de vida con relación a su creación como

espíritus. Simplemente hay una sencilla declaración de que fueron creados en esa forma antes de ocurrir

la creación física. Las declaraciones de Moisés 3:5 y Génesis 2:5 son interpolaciones incluidas en el

relato de la creación física con el fin de explicar que primeramente todas las cosas fueron creadas como

una existencia espiritual en los cielos, antes de ser puestas en esta tierra.

Todos nosotros fuimos creados en épocas remotas antes de ser puestos en esta tierra. En Abraham

3:22-28 descubrimos que mucho antes de la formación de la tierra se presentó el plan de salvación a los

espíritus o “inteligencias”. Por ser esto verdad, entonces el hombre, los animales y las plantas no fueron

creados en espíritu en el momento de la creación de la tierra, sino mucho antes.

CREACIONES ESPIRITUALES, FÍSICAS, Y DE LOS ESPÍRITUS. El relato de Génesis sobre la

Creación no trata de una creación de los espíritus, sino que en sentido particular habla de la creación

40

espiritual. Naturalmente, esto requiere cierta explicación: el relato de Génesis, capítulos uno y dos, se

refiere a la creación física de la tierra; el relato del establecimiento de toda vida sobre ella, desde el

principio hasta la caída de Adán, reseña, en un sentido, la creación espiritual de todas las cosas, pero

también fue una creación física. Cuando el Señor dijo que crearía a Adán, no se refería a la creación de

su espíritu pues eso ya había ocurrido muchísimo antes que él (Adán) estuviera en el mundo de los

espíritus y fuese conocido como Miguel 14 .

El cuerpo de Adán fue creado del polvo de la tierra, pero en aquel momento ésta era una tierra

espiritual. Adán tuvo un cuerpo espiritual hasta que la mortalidad vino sobre él a través de la violación de

la ley bajo la cual vivía, pero también tuvo un cuerpo físico de carne y hueso.

NATURALEZA DEL CUERPO ESPIRITUAL. Y bien, ¿qué es un cuerpo espiritual? Aquel que es

vivificado por el espíritu y no por la sangre. Nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador, y todos aquellos

que han pasado por la resurrección, tienen cuerpos físicos de carne y hueso, pero sus cuerpos son

vivificados por el espíritu y no por la sangre, de ahí que sean cuerpos espirituales y no cuerpos de sangre.

El cuerpo inmortal es vivificado por el espíritu, pero el cuerpo mortal es vivificado por la sangre. El

Señor le dijo a Noé que la sangre es la vida del cuerpo en esta esfera mortal,15también en una revelación

de los postreros días se nos dice lo siguiente:

“Porque, a pesar de que mueren, también ellos se levantarán, cuerpos espirituales. Aquellos que son de un espíritu celestial recibirán el mismo cuerpo que fue el cuerpo natural [es decir, un cuerpo mortal];

sí, vosotros recibiréis vuestros cuerpos, y vuestra gloria será aquella por la que vuestros cuerpos son

vivificados.16

En esto tenemos la ratificación, de parte del Señor, de que el cuerpo espiritual es el cuerpo que ha

dejado de ser un cuerpo de sangre. Y bien, cuando Adán estaba en el Jardín de Edén, no estaba sujeto a la

muerte. No había sangre en su cuerpo y pudo haber permanecido allí para siempre. Esto también es

verdad en cuanto a todas las demás creaciones 17 .Esta declaración tal vez no sea muy agradable para

nuestros evolucionistas, pero indudablemente es verdadera.

ADÁN: EL PRIMER HOMBRE Y LA PRIMERA CARNE. Después de la Caída, la cual vino por la

transgresión a la ley bajo la que Adán estaba viviendo, el fruto prohibido tuvo el poder de crear sangre y

cambiar su naturaleza, y la mortalidad tomó el lugar de la inmortalidad, y todas las cosas, participando del

cambio, se tornaron mortales. Ahora repito, el relato de Génesis, capítulos uno y dos, es el relato de la

creación física de la tierra y de todo lo que hay sobre ella, pero la Creación no estuvo sujeta a la ley

mortal sino hasta después de la Caída. Por lo tanto, ésta fue una creación espiritual y así permaneció

hasta la Caída, en la que vino a ser temporal, o mortal 18 .

No hubo cosa viviente sobre la tierra sino hasta que ésta fue preparada para este tipo de vida. La Perla

de Gran Precio no dice que el hombre haya sido el primer ser vivo sobre la tierra, sino que solamente fue

la primera carne y el primer hombre también. El, al caer, llegó a ser la primera carne mortal. Por carne

se quiere decir un estado mortal, y Adán fue el primer mortal sobre la tierra; pero los animales y las

demás formas de vida fueron puestas en la tierra primero y Adán no estuvo sobre ésta mientras no estuvo

todo preparado para él. Puesto que Adán fue el primer hombre que hubo sobre la tierra, se descarta la

falsa idea que hubo preadamitas 19 .

EDAD DE LA TIERRA

EL ELEMENTO TIEMPO EN LA CREACIÓN. Esta tierra fue creada de acuerdo con el tiempo del

Señor, el cual es tiempo celestial. Por medio de la revelación conocemos exactamente la naturaleza de ese

tiempo y el número de días de tiempo celestial requeridos para crear esta tierra, además, sabemos el

tiempo que ha durado esta tierra aproximadamente, y cuánto tiempo más durará de acuerdo con nuestra

manera actual de calcular. El Señor le reveló a Abraham:

“Y el Señor me dijo por el Urim y Tumim que Kólob era conforme a la manera del Señor, según sus

épocas y estaciones en sus revoluciones; que una revolución era un día para el Señor, según su manera

de contar, y es mil años según el tiempo señalado para el lugar donde estás. Así se calcula el tiempo del

Señor, con arreglo al cómputo de Kólob.

41

“Y así habrá la computación del tiempo de un planeta sobre otro, hasta acercarte a Kólob, el cual es

según la computación del tiempo del Señor. Este Kólob está colocado cerca del trono de Dios para

gobernar todos aquellos planetas que pertenecen al mismo orden que aquel sobre el cual estás.”20

EL TIEMPO CELESTIAL USADO EN LA CREACIÓN. También: “Fig. 1. Kólob, que significa la

primera creación, la más próxima a lo celestial o la residencia de Dios. Primera en gobierno, última en

cuanto a la medida del tiempo. La medida corresponde al tiempo celestial que significa un día por codo.

Un día en Kólob equivale a mil años según la manera de medir de esta tierra, a la cual los egipcios dan el

nombre de Jah-oh-eh.”21

Cuando esta tierra fue creada, no fue de acuerdo con nuestro tiempo presente. Sino que fue creada de

acuerdo con el tiempo de Kólob, pues el Señor ha dicho que fue creada de acuerdo con el tiempo celestial

que es el tiempo de Kólob. Luego le reveló a Abraham que Adán estaba sujeto al tiempo de Kólob antes

de su transgresión. “Ahora, yo, Abraham, vi que era según el tiempo del Señor, que era según el tiempo

de Kólob; porque hasta entonces los Dioses no le habían señalado a Adán su manera de contar el

tiempo.”22

EDAD DE LA TIERRA DESDE ADÁN. Tenemos evidencia que va más allá de toda disputa, de que

Adán fue expulsado del Jardín de Edén hace unos 6000 años, o tal vez un poco menos, Es posible que

nosotros, por medio de la cronología bíblica y la que es dada por el Señor en el Libro de Mormón y en

Doctrinas y Convenios calculemos esto casi exactamente.

En el Libro de Apocalipsis, capítulos del cinco al 10, leemos la historia de la apertura de los siete

sellos por el Cordero: cada sello representa 1000 años de la existencia temporal de esta tierra. En

Doctrinas y Convenios sección 88:92-116, se encuentra la confirmación de esto con otros detalles

relacionados con la apertura de los sellos. En la sección 77:6-15 existe más información pertinente a la

apertura de estos sellos, con el siguiente detalle significativo:

Versículo 6. “P. —¿Qué hemos de entender por el libro sellado con siete sellos que Juan vio?

R. - Entendemos que contiene la voluntad, misterios y obras reveladas de Dios: las cosas ocultas de su

administración concernientes a este mundo, durante los siete mil años de su duración, o su existencia

temporal.”

EXISTENCIA TEMPORAL DE LA TIERRA. Aquí tenemos una declaración categórica dada por

revelación, de que esta tierra pasará por 7000 años de existencia temporal. Temporal, en todas las

interpretaciones, significa pasajero, temporario, o mortal, esto, entonces, se refiere a la tierra en su estado

caído, pues la tierra fue maldecida cuando Adán, quien había recibido dominio sobre ella, transgredió la

ley. Antes de ese tiempo esta tierra no era mortal como tampoco lo era Adán. Esto también lo

aprendemos en otros pasajes; por ejemplo, véase 2 Nefi 2:22.

En el versículo 12 de la sección 77, el Profeta, por medio de la inspiración del Señor, da como

equivalente días de mil años en nuestro cálculo, con estas palabras:

“Entendemos que así como Dios hizo el mundo en seis días, y en el séptimo día acabó su obra y la

santificó, y también formó al hombre del polvo de la tierra, aun así, al principiar el séptimo milenario, el

Señor Dios santificará la tierra, consumará la salvación de los hombres y juzgará y redimirá todas las

cosas, excepto lo que no haya puesto él en su poder, cuando sellare todas las cosas hasta el fin de todo; y

el son de trompetas de los siete ángeles en la preparación y terminación de su obra al principio del

séptimo milenario — la preparación de la vía antes de la hora de su venida.”

LA CREACIÓN NO REQUIRIÓ MILLONES DE AÑOS. El Profeta compara los días de la Creación

con siete períodos de 1000 años cada uno, y se cuentan los días de acuerdo con él al tiempo del Señor, en

armonía con la enseñanza de Abraham en las demás Escrituras. La existencia temporal de la tierra, de

acuerdo con esto, durará solamente una semana, o siete días de 1000 años cada uno, además, ya que la

tierra fue hecha de acuerdo con el tiempo celestial, el cual es los días del Señor y que El claramente

definió a Abraham, difícilmente podemos ser justificados al tratar de armonizar los días de la Creación

con los extensos períodos de millones de años según el cálculo de los llamados científicos.

Tanto por la Biblia como por el libro de Doctrinas y Convenios, sabemos que el Diluvio ocurrió en el

año 1,600 después de la expulsión de Adán del Jardín de Edén. Sabemos que Abraham vivió en los días

42

de Sem, hijo de Noé, si es que no vivió en los mismos días de Noé. La historia secular corrobora la

historia de Israel y de Abraham. De manera que es voluntariamente ciego el hombre que quiera extender

estas épocas a decenas de miles de años, cuanto más a centenas de miles.

SIGNIFICADO DEL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS. Por otra parte, nuestro Salvador vino en el

meridiano de los tiempos. Esta dispensación es llamada la dispensación del Meridiano de los Tiempos.

Esto significa que transcurrió casi a la mitad del comienzo del “tiempo” al final del “tiempo”. Cualquiera

que lo desee, puede calcular por sí mismo que nuestro Señor vino unos 4000 años después de la época de

la Caída. El Milenio vendrá en algún momento luego de 2000 años de su venida, y durante 1000 años será

el Milenio, seguido por un “breve período” cuya duración no se ha revelado pero que puede servir para

llevar el “tiempo a su fin” más o menos a unos 8000 años desde el principio.

Hemos visto que el Señor no le había dado a esta tierra su tiempo presente, sino un poco después de la

Caída, antes de ese momento la tierra estaba sujeta el tiempo de Kólob, el cual es tiempo eterno. Después

que la existencia temporal de la tierra se haya acabado, ella volverá otra vez al tiempo celestial, y allí

“el tiempo cesará”23. Esto no quiere decir que los habitantes de la tierra que serán seres celestiales, no

calculen el tiempo, sino que tendrán un tiempo diferente; el tiempo de Kólob, del cual el Señor dice que

es el suyo.

Si los hombres prefieren creer el gran error enseñado por los evolucionistas, en lugar de creer lo que el Señor ha revelado, nosotros nada podemos hacer, pero incuestionablemente esto sirve para demostrar

en ellos una falta de fe, lo cual no habla mucho a su favor.

LA TIERRA TELESTIAL

CUATRO ESTADOS DE LA EXISTENCIA DE LA TIERRA. Esta tierra está pasando a través de

cuatro grandes grados o estados: 1. La Creación y la condición anterior a la Caída. 2. La condición

teleste, la cual ha prevalecido desde la caída de Adán. 3. La condición terrestre que prevalecerá cuando

venga el Salvador a iniciar la época milenaria. 4. El estado final o celestial de la tierra cuando ésta haya

obtenido su exaltación. Existe además, lo que el señor ha denominado “un poco de tiempo”, a

continuación del milenio, cuando Satanás será desatado y se librará la gran batalla.24

EL ESTADO TELESTIAL ES EL RESULTADO DE LA CAÍDA DE ADÁN. Cuando la tierra fue

creada el Señor declaró que era buena. Todo lo que había sobre su faz había sido creado sin la semilla de

la muerte y pudo haber existido para siempre; esto es lo que se enseña, entre otros lugares, en 2 Nefi

2:22. La muerte no había entrado en el mundo y Adán era inmortal en el sentido de que no estaba sujeto

a la muerte. Sin embargo, él no había pasado por la resurrección, y, por lo tanto, estaba en una condición

en la que podía caer a fin de que su cuerpo se sujetase a la muerte o estado mortal. Esto sucedió y esta

condición vino sobre toda la tierra y sobre todas las criaturas vivientes en ella.

Desde la época en que Adán fue expulsado del Jardín hasta ahora, esta tierra y sus habitantes: el hombre, las bestias, las aves, los peces y toda criatura, han estado sujetos a la muerte, la tierra misma debe

morir y recibir su resurrección. Esta condición presente, a la cual llamamos condición teleste, durará hasta

que Cristo venga, sabemos que esta existencia temporal durará 6000 años.25

EL ESTADO TELESTE FINALIZARÁ PRONTO. Los días de la condición actual de la tierra y sus

escenas de iniquidad, de delitos, de orgullo, en los que Satanás reina, están llegando a su final. Antes de

que pase mucho tiempo, Satanás será encadenado, de tal forma que no influirá en el corazón de los hijos

de los hombres. Cristo vendrá a tomar posesión de la tierra puesto que le pertenece y El es su legal

gobernante. Se nos ha prometido que El reinará en la tierra durante 1000 años, pero que cuando ese

tiempo llegue, solamente los justos, los temerosos de Dios, los humildes, los mansos, heredarán la tierra.

EL MUNDO TELESTE GOBERNADO POR SATANÁS. Esta tierra, desde su caída, debe pasar a

través de tres estados diferentes, nosotros nos encontramos en uno de ellos ahora, y esta es la condición

mortal, la cual ha continuado desde los días de Adán hasta el presente; la iniquidad ha prevalecido sobre

la tierra. Satanás ha tenido poder e influencia; ha usurpado autoridad y ha encontrado el favor de los

hombres. Mediante su poder, su astucia y artimañas, él ha ganado gran número de adeptos.

43

Pero esta condición, como he dicho, está llegando a su final. El día está cerca, a la mano, cuando esta

tierra misma será cambiada, cuando la justicia prevalecerá y la iniquidad cesará sobre su faz. Entonces,

por el espacio de mil años, la tierra descansará; y ese será el segundo estado en la historia de este planeta

desde que el hombre fue puesto sobre él.26

EL FIN DEL MUNDO NO ES EL FIN DE LA TIERRA. El mundo no es la tierra. El fin del mundo

no significa la destrucción de la tierra y todo lo que hay sobre ella.

Los discípulos se acercaron a Jesús poco antes de la crucifixión para pedir mayor luz concerniente a

ciertas declaraciones que El había hecho relativas a la destrucción de Jerusalén y el fin del mundo. En la

traducción que ha llegado a nosotros no tenemos una comprensión muy clara, pero por medio de la

versión inspirada de la Biblia que nos ha sido dada en los tiempos modernos a través de José Smith, el

Profeta, ciertos asuntos que no eran muy claros para el mundo son aclarados a los Santos de los Ultimos

Días; yo leeré uno o dos párrafos tomados de la revisión del capítulo 24 de Mateo:

“Y Jesús se apartó de ellos, y subió al monte de los Olivos. Y sentándose en el monte de los Olivos,

vinieron privadamente los discípulos, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas que tú has dicho

concerniente a la destrucción del templo y de los judíos; y cuál será la señal de tu venida y del fin del

mundo, o la destrucción de los inicuos que es el fin del mundo?

“Y Jesús respondió y les dijo: ... Y además se predicará este Evangelio del Reino en todo el mundo

por testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin o la destrucción de los inicuos.”27

El Señor no estaba hablando del fin de la tierra. Los discípulos no estaban preguntando concerniente al fin de la tierra; sino en relación a la segunda venida de Cristo, la cual traería el fin de la iniquidad, o el

fin del mundo como ahora está constituido , y el Señor les dio la respuesta.28

EL MUNDO TERRESTRE

LA TIERRA SERÁ RENOVADA. Cuando nuestro Salvador venga nuevamente, la tierra será

cambiada a una condición terrestre y será hecha la morada adecuada para seres del orden terrestre; esta

condición durará hasta después del Milenio, cuando la tierra morirá y de nuevo será levantada en

resurrección para recibir su gloria como cuerpo celestial, el cual será su estado final.

Nosotros vivimos en el gran día de la restauración. El señor ha declarado que todas las cosas van a ser

restauradas a su condición primera. Nuestro décimo Artículo de Fe dice: “Creemos... que Cristo reinará

personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca.” Muchos

son los que tienen el concepto de que esto se refiere a la tierra celestializada, pero ese no es el caso. El

artículo de Fe se refiere a la tierra restaurada tal como será cuando Cristo venga a reinar, esto es lo que

enseña en Isaías 65:17-25, y en Doctrinas y Convenios, sección 101:23-31.

RESTAURACIÓN DE LA TIERRA. José Smith dio este inspirado resumen de los acontecimientos de los postreros días: “Habrá hambre, pestilencia y terremotos en diversos lugares; y los profetas han

declarado que los valles se levantarán; que las montañas se aplanarán; que habrá un gran terremoto en el

que el sol se obscurecerá como arpillera de pelo y la luna se tornará en sangre; sí, el Dios Eterno ha

declarado que el gran abismo se retirará a los países del norte y que la tierra de Sión y la tierra de

Jerusalén serán juntadas, como lo eran antes de ser separadas en los días de Peleg. ¡No es de sorprender

que la mente se sobresalte ante las noticias de los postreros días!”29

Aquí el Profeta nos dice que la división de la tierra ocurrió en los días de Peleg, 30 y que cuando Cristo

venga, nuevamente, esta será unida otra vez tal como estaba antes de ser dividida.

LA TIERRA SERÁ RESTAURADA A UNA GLORIA PARADISÍACA. Y bien, en tiempos pasados

esta tierra tenía una gloria paradisíaca y entonces vino la Caída, acarreando un cambio, y ese cambio ha

perdurado sobre la tierra seis mil años.

¿Qué se quiere decir con eso de restauración de la tierra? Esta tierra será renovada y devuelta a la

condición en la que estaba antes de ser maldecida por la caída de Adán. Cuando Adán salió del Jardín de

Edén, la tierra se transformó en un mundo teleste y hoy en día pertenece a ese orden. Con esto, no quiero

decir que sea una gloria teleste tal como se encontrará en los mundos telestiales después de su

44

resurrección, sino de una condición teleste que ha existido desde los días de Adán hasta ahora y que

existirá hasta la venida de Cristo.

LOS MALVADOS ARDERÁN COMO RASTROJO. Cuando Cristo venga, la tierra será cambiada y

en la misma forma todo lo que haya sobre su faz, entonces vendrá a ser un mundo terrestre y permanecerá

en esa condición durante mil años; y todos los que hayan vivido una ley telestial serán borrados, serán

como rastrojo y serán consumidos; la tierra será purificada de su iniquidad y pasará a un orden terrestre.

Esto requerirá un cambio en los mismos elementos de la tierra, así como en sus habitantes; sin embargo

éstas seguirán siendo mortales, pero aquellos que sean del orden terrestre morarán sobre la tierra durante

este período.31

TIEMPO DE LA PRIMERA RESURRECCIÓN. El Señor nos dice que en aquel día las naciones

paganas serán redimidas y que los que no hayan conocido ley tendrán parte en la resurrección que para

nosotros es conocida como la primera. “A su venida” (aparentemente significa después que El haya

establecido su gobierno y orden santo) vendrán aquellos que hayan guardado la ley terrestre. Los que

hayan vivido la ley celestial vendrán a encontrarlo en las nubes antes de la resurrección de los habitantes

del orden terrestre.32

NO MIEMBROS DE LA IGLESIA DURANTE EL MILENIO. Algunos miembros de la Iglesia tienen una idea equivocada respecto al Milenio y piensan que cuando venga todas las personas serán

barridas de la tierra excepto los miembros fieles de la Iglesia, pero no es así. Habrá millones de personas:

católicos, protestantes, agnósticos, mahometanos, gente de toda clase y de todo credo a la que se le

permitirá quedarse sobre la faz de la tierra; pero serán aquellos que hayan vivido vidas puras, aquellos que

hayan estado limpios de iniquidad y corrupción. Todos los que sean, en virtud de su buena vida, del orden

terrestre, así como todos los que hayan guardado la ley celestial, permanecerán sobre la faz de la tierra

durante el Milenio.33

Finalmente, sin embargo, el conocimiento del Señor cubrirá la tierra como las aguas llenan el mar.

Pero habrá necesidad de predicar el evangelio aun después que el Milenio se haya iniciado, hasta que

todos los hombres sean convertidos o fallezcan. En el curso de los mil años todos los hombres ingresarán

a la Iglesia, o el reino de Dios, o morirán y dejarán de ser. En aquel día no habrá muerte hasta que los

hombres envejezcan. Los niños no morirán sino que vivirán hasta tener la edad de un árbol, la cual es de

cien años, dice Isaías. Cuando llegue el tiempo de que los hombres mueran, serán cambiados en un abrir y

cerrar de ojos y no habrá tumbas.34

LA TIERRA DESPUÉS DEL MILENIO. ¿Volverá la tierra al orden telestial después del milenio?

No, sino que la gente que esté sobre su faz, muchos de ellos, serán como los nefitas que vivieron unos 200 años después de la primera venida de Cristo, o sea que los hombres se rebelarán voluntariamente contra el

Señor y vendrá la última gran lucha y el diablo y sus fuerzas serán vencidos; entonces morirá la tierra,

recibirá su resurrección y se tornará en cuerpo celestial. La resurrección de los malvados tendrá lugar

como uno de los últimos eventos que ocurrirán antes de que la tierra muera.35

LA TIERRA CELESTIAL

“LA BATALLA DEL GRAN DIOS.” Después de los mil años Satanás será soltado y de nuevo irá a

engañar a las naciones, y como los hombres aún serán mortales, Satanás seducirá a muchos. Los hombres

de nuevo negarán al Señor pero al hacerlo actuarán con los ojos abiertos y por amar a la tiniebla más que

a la luz, se tornarán en hijos de perdición. Satanás reunirá sus huestes tanto las de la tierra como los

inicuos que hayan muerto y quienes finalmente saldrán también en la resurrección. Miguel, el Príncipe,

reunirá sus fuerzas y se librará la última gran batalla, en la cual Satanás y sus huestes serán vencidos;

entonces vendrá el fin, cuando Satanás y los que lo sigan sean arrojados a las tinieblas eternas.

DESTINO CELESTIAL DE LA TIERRA. La tierra será purificada de nuevo, y si una vez fue

bautizada en agua, cuando Cristo venga, será bautizada en fuego y con el poder del Espíritu Santo. Al fin

del mundo la tierra morirá; se disolverá, fenecerá y luego será renovada, o levantada a resurrección.

45

Recibirá su resurrección para llegar a ser un cuerpo celestial, de manera que los que son del orden

celestial puedan poseerla para siempre jamás, y entonces brillará como el sol y tomará su lugar entre los

mundos que son redimidos. Cuando este momento llegue, los habitantes terrestres serán quitados y

consignados a otra esfera adecuada para su condición. Entonces se cumplirán las palabras del Salvador,

pues los mansos heredarán la tierra.36

CUANDO LOS MANSOS HEREDEN LA TIERRA. El Señor le prometió a Abraham la posesión de

Palestina, o la tierra de Canaán, como dominio eterno.37 Sin embargo, como dijo Esteban en ocasión de su

martirio, Abraham durante su vida nunca recibió herencia, ni siquiera para asentar un pie en ella.38

¿Entonces qué quiso decir el Señor al hacer una promesa de esa clase a Abraham, y darle aquella

porción de tierra como posesión sempiterna para él y la parte justa de su posteridad?

Sencillamente esto: que finalmente llegaría el día, después de la resurrección de los muertos, en que

Abraham y los hijos que hubiesen sido fieles en observar los mandamientos del Señor, poseerán aquella

tierra y allí, ellos se desarrollarán tanto como sea necesario para recibir una herencia.

El Señor diole esta tierra América sobre la cual nosotros vivimos, como posesión sempiterna a José el

hijo de Jacob. La posteridad de José, una vez purificada del pecado y cuando haya salido en la

resurrección, heredará esta parte de la tierra, la cual será suya para siempre.39

El Señor también dio esta tierra a otros en una época anterior, a los jareditas, y la parte justa de ellos,

la poseerán para siempre.40

LA TIERRA SERÁ UN SOL CELESTIAL. Opino que las grandes estrellas que vemos, incluyendo a

nuestro sol, son mundos celestiales; por lo menos mundos que han llegado a su exaltación u otro estado

final resucitado. Esto, naturalmente está en conflicto, con las enseñanzas de los hombres de ciencia,

quienes declaran que el sol está perdiendo su energía y enfriándose gradualmente y que finalmente llegará

a ser un mundo muerto. Yo no creo que el Señor tenga en su plan una cosa semejante. El Señor vive en

“fuegos sempiternos”, se nos informa; el presidente Brigham Young ha dicho que esta tierra, cuando esté

celestializada, brillará como el sol, ¿y por qué no?

“Si la gente pudiese comprender cabalmente este asunto —dijo—, percibiría que es perfectamente

razonable y que ha sido la ley para todos los mundos. Y este mundo tan rodeado de tinieblas en el

presente, y tan livianamente valorado por los infieles, como ha observado el hermano Clements, cuando

se torne celestializado, será como el sol y será preparado como habitación de los santos, y será llevado de

nuevo a la presencia del Padre y del Hijo. No será entonces un cuerpo opaco como lo es hoy, sino que

será como las estrellas del firmamento, lleno de luz y gloria; será un cuerpo de luz. Juan lo comparó, en

su estado celestializado, a un mar de vidrio.”41

Orson Pratt nos ha declarado lo siguiente: “¿Quién al contemplar la tierra según asciende en la

escala del universo, no desea ir al mismo paso que ella, de manera que cuando sea calificada en su turno,

entre los deslumbrantes astros de la bóveda celeste, y brille en todo el esplendor de la gloria celestial,

pueda él encontrarse así proporcionalmente aventajado en la escala de la excelencia moral e intelectual?

¿Quién, sino los más malvados, no desea ser encontrado digno de asociarse con aquellos seres de órdenes

superiores que han sido redimidos, exaltados y glorificados junto a los mundos que habitan, eternidades

antes de que fuesen puestos los cimientos de la tierra? ¡Oh, hombre! Recuerda el destino y la gloria futura

de la tierra y asegura tu herencia sempiterna sobre la misma, de manera que cuando sea gloriosa, también

tú seas glorioso.”42

1 Moisés 1:27-40.

2 D. y C. 88:17-26; Isaías 51:6-7; Salmos 102:25-26.

3 Ecl. 3:14-15; D. y C. 132:13-14.

4 Correspondencia personal.

5 D. y C. 29:22-25.

6 Conf. Report, oct. de 1928, págs. 99-100.

7 Correspondencia personal.

8 Millennial Star, vol. 93, pág. 241; D. y C. 38:1-3; Juan 1:1-5; 1 Cor. 8:6; Col. 1:16; Efe. 3:9. 9 Conf. Report, oct. 1925, pág. 113; Moisés 1:32-33; D. y C. 76:24; 93:10; Heb. 1:2.

10 Abraham 3:24.

11 Abra. 4:1-31; 5:1-21.

12 Moisés 3:5,9; Gén. 2:5,9.

13 Moisés 1, 2, 3; Gén. 1, 2.

46

14 Moisés 2:26-28; Gén. 1:26-28.

15 Gén. 9:4; Lev. 17:11, 14.

16 D. y C. 88:27-28; 1 Cor. 15:44-54.

17 2 Ne. 2:22.

18 D. y C. 77:6.

19 Joseph Fielding Smith, Man: His Origin and Destiny, capítulos 15, 16, 17.

20 Abra. 3:4, 9.

21 Libro de Abraham, explicación del facsímil No. 2

22 Abraham 5:13. pág. 33, fig. 1

23 D. y C. 88:110-111.

24 D. y C. 29:22-23; 43:30-31; 88:101-115; Ap. 20:3-9.

25 Correspondencia personal.

26 “Millennial Star”, vol. 93, págs. 241-242.

27 José Smith 1:4-5,31.

28 Church News, 3 de noviembre de 1934, pág. 4.

29 Evening and Morning Star, feb., 1835; D. y C. 49:23; 109:74; 133:17-25, 44; Isaías 40:4; 54:10; Eze. 38:20; Apo. 16:15-20. 30 Gén. 10:25.

31 D. y C. 63:20-21; 101:23-31; Mal. 3:2-3; 4:1-6; José Smith 2:36-40; 3 Ne. 20:23.

32 Correspondencia personal; D. y C. 45:54-55; 88:96-99.

33 Church News, 3 de nov. de 1934, pág. 8.

34 D. y C. 101:23-31; Isaías 65:17-25.

35 D. y C. 88:25-26, 100-116.

36 Correspondencia personal; D. y C. 29:22-30; 88:14-13, 95-116; Apo. 4:6; 15:1-4; 20:1-5; 21:1-27; 22:1-5. 37 Gén. 17:1-8.

38 Hechos 7:5.

39 Gén. 49:22-26.

40 Millennial Star, vol. 93, págs. 243-244; Eter 1:41-43.

41 Journal ofDiscourses, vol. 7, pág. 163.

42 Correspondencia personal; Millennial Star, vol. 12, pág. 72.

47

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 6 6

M Miig gu ue el l n nu ue es st tr ro o P Pr rí ín nc ci ip pe e

CREACIÓN DE ADÁN

ESTADO DE ADÁN EN LA PREEXISTENCIA. El primer hombre puesto sobre la tierra fue un ser

perfecto, un hijo de Dios. Era Miguel el arcángel, el cual había alcanzado gran distinción y poder antes de

venir a esta tierra; él fue quien ayudó a formar esta tierra mientras él aún era un espíritu, en la misma

forma en que nuestro Señor Jesucristo era espíritu antes de nacer en Belén.1

Miguel, después de haber sido puesto en esta tierra, fue conocido como Adán. Recibió su cuerpo

físico del polvo de esta tierra y pertenece a ella, pero como era una de las más grandes inteligencias, fue

enviado aquí a esta tierra para estar a la cabeza de su posteridad y para gobernar sobre ella por toda la

eternidad. Nosotros estamos en deuda con él mucho más de lo que pensamos; mediante él obtuvimos

estos cuerpos de carne y huesos, tabernáculos para nuestros espíritus los cuales son engendrados hijos e

hijas de Dios; y también Adán lo es, pero él fue enviado aquí con el propósito de poblar esta tierra con

cuerpos de carne y hueso.2

ADÁN FUE CREADO DEL POLVO DE ESTA TIERRA. El Libro de Mormón, la Biblia, Doctrinas

y Convenios, y la Perla de Gran Precio declaran, que el cuerpo de Adán fue creado del polvo del suelo,3

esto es, del polvo de este suelo, de esta tierra; además el Señor le dijo a Adán que si él participaba del

fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal, ciertamente moriría. “En el sudor de tu rostro comerás

el pan hasta que vuelvas a la tierra — pues de cierto morirás— porque de ella fuiste tomado; pues polvo

eras, y al polvo has de volver.” 4 y bien ¿cómo podría Adán volver al polvo de la tierra, si su cuerpo no

hubiera sido tomado de ella?5

ADÁN CREADO EN INMORTALIDAD. Cuando Adán vino a este mundo, no estaba sujeto a la

muerte puesto que era inmortal. El pudo haber vivido para siempre, y si hubiera permanecido en el Jardín

de Edén y no hubiera transgredido la ley que le había sido dada, él y Eva estarían todavía allí.6

Pero la inmortalidad de Adán, cuando estaba en el Jardín de Edén, era diferente a la que sobrevendrá

finalmente a toda criatura; pues después de la resurrección de los muertos, el espíritu y el cuerpo se

tornarían inseparables a fin de que el hombre pueda recibir una plenitud de gozo, siempre que haya

guardado los mandamientos de Dios. En un estado de inmortalidad resucitada el espíritu y el cuerpo

quedarán unidos inseparablemente, entrelazados, de tal forma que no puedan ser separados más.

ADÁN NO VIVIÓ COMO SER RESUCITADO EN EL EDÉN. Oímos a mucha gente decir que

Adán había pasado por la mortalidad y la resurrección en otra tierra y que luego vino a vivir y morir de

nuevo aquí. Bien, eso está en contradicción con la palabra del Señor, pues un ser resucitado no muere, ya

sea que ese ser resucitado entre al reino celestial, al reino terrestre o al reino telestial, o que llegue a ser

hijo de perdición y se vea echado al infierno, porque el espíritu y el cuerpo se tornan inseparablemente

unidos en la resurrección. Adán no había pasado por una resurrección antes de estar en el Jardín de

Edén, y como no había pasado por una resurrección, el espíritu y el cuerpo si podían ser separados por la

violación a la ley. Y el Señor proveyó la ley de tal manera que eso pudiese suceder, ya que el estado

mortal en el cual nos hallamos es absolutamente necesario para nuestra exaltación. 7

ADÁN: PRIMER HOMBRE Y PRIMERA CARNE

ADÁN VIVIFICADO POR ESPÍRITU Y NO POR SANGRE. El hombre vino a ser espíritu viviente

revestido de un cuerpo físico de carne y hueso, pero el cuerpo no era animado por la sangre, sino por el

espíritu, pues no había sangre en el cuerpo de Adán antes de la Caída, ya que él no era entonces “carne” como nosotros la conocemos, es decir, en el sentido de la mortalidad. En aquel estado Adán pudo haber

permanecido en el Jardín de Edén para siempre y todas las cosas que habían sido creadas habrían

permanecido en la misma condición. 8

48

SIGNIFICADO DE “PRIMERA CARNE”. Pero Adán fue la primera carne sobre la tierra y también

el primer 9 hombre. Por carne se quiere decir mortalidad. Existen numerosos pasajes en las Escrituras en

los que mortalidad y carne son usados sinónimamente.10 Adán fue puesto en la tierra después que lo

fueron todas las demás criaturas; vino cuando la tierra estuvo preparada para él.11 El Señor habla de él

como la primera “carne”, o mortal, por causa de su caída. Fue, naturalmente, el primer hombre sobre la

tierra, aunque esto sea contrario a las enseñanzas de los evolucionistas. Su nombre significa “muchos”, en

referencia a la grandeza de su posteridad como padre físico de la humanidad.

ADÁN TRAJO LA MORTALIDAD SOBRE TODAS LAS COSAS. Después de la Caída, el Señor

declaró que había puesto una “maldición” sobre la tierra por lo que esta condición de mortalidad actuó

sobre toda la faz de la tierra. El presidente Brigham Young, hablando de esto, dijo: “Es muy cierto: si el

pecado no hubiera entrado en el mundo y no se hubiese presentado la oposición, la muerte tampoco se

habría hecho presente. Desde aquel tiempo, a esta muerte se le han añadido la oposición, el egoísmo, la

malicia, la ira, el orgullo, la oscuridad y la iniquidad de toda clase que pudiese inventarse por parte de los

hijos de los hombres, a medida que ellos se han multiplicado y esparcido por sobre la tierrá.”12

Y además: “¿Cómo pecaron Adán y Eva? ¿Se manifestaron en franca oposición de Dios y a su

gobierno? No, pero transgredieron un mandamiento del Señor y mediante esa transgresión el pecado vino al mundo... Luego vino la maldición sobre los frutos, sobre los vegetales y sobre nuestra madre tierra; y

vino sobre las cosas que se arrastran, sobre los granos en los campos, los peces del mar y sobre todas las

cosas relativas a esta tierra, mediante la transgresión del hombre 13 .”

“EL PRIMERO DE TODOS LOS HOMBRES.” Muchas revelaciones afirman que Adán fue el

primer hombre.14 El Profeta corrigió la genealogía de Cristo según aparece en Lucas, incluyó estas

palabras: “Adán a quien Dios formó, y fue el primer hombre sobre la tierra.”15

La Primera Presidencia ha dado la doctrina de la Iglesia en estas palabras: “Algunos sostienen que

Adán no fue el primer hombre sobre la tierra y que el primer humano se desarrolló a partir de órdenes

inferiores de la creación animal. Estas, sin embargo, son teorías de los hombres. La palabra del Señor

declara que Adán fue “el primero de todos los hombres” y nosotros, por lo tanto, tenemos el deber de

considerarlo como el primer padre de toda la raza humana.”16

José Smith nos ha dado esta declaración: “Comenzando con Adán que fue el primer hombre, de quien

se dice en Daniel que es el “Anciano de Días”, o en otras palabras el primero y mayor de todos, el gran

progenitor, del cual se dice en otros lugares que es Miguel, porque fue el primero y el padre de todos, no

sólo en cuanto a progenie, sino el primero en poseer las bendiciones espirituales. A él se reveló el plan de

las ordenanzas para la salvación de su posteridad hasta el fin.”17

A ADÁN SE LE MANDÓ HENCHIR LA TIERRA

—SIGNIFICADO DE REHENCHIR* (en inglés). Adán recibió el mandamiento de multiplicarse y

rehenchir la tierra . Como la palabra original hebrea fue traducida al inglés con el significado de

“rehenchir” (replenish), algunos suponen que esto significa llenar de nuevo la tierra, pero no es así. La

palabra original aparece muchas veces en el Antiguo Testamento y solamente una vez es traducida al

inglés como “rehenchir”.

Esta palabra es traducción del vocablo hebreo “maje” que se pronuncia “meilei”, y es la misma

palabra que se traduce como “llenar” en el primer capítulo de Génesis, versículo 22, con relación a la

multiplicación de los peces del mar, las aves del aire y las bestias del campo. Esta misma palabra hebrea

es traducida más de veinte veces en otras partes de la Biblia y siempre aparece como “llenar”, nunca

como “volver a llenar”.

El diccionario hebreo define la palabra “male” en la forma siguiente: “male instrans, estar o llegar a

estar lleno, ser realizado o terminado”. Desconozco la razón por la cual esta palabra fue traducida como

“rehenchir” en el caso mencionado y “llenar” o “henchir” con relación a los peces, las aves y las bestias, y

en una veintena más de lugares.

En la Biblia católica está traducido como “llenar”. Y Dios les dijo: “Procread y multiplicaos y

henchid (llenad) la tierra y sojuzgadla.”

49

En la traducción de Smith y Goodspeed** se lee: “Sed fructíferos, multiplicaos, llenad la tierra y

sojuzgadla”. [Nota del traductor: Esta es una traducción directa, no oficial, del versículo citado.]

En la traducción (inglesa) de Farrer Fenton, se lee: “Entonces Dios les dio su bendición; y Dios les

dijo: Fructificad y multiplicaos a fin de llenar la tierra, y sojuzgadla.” [Nota del traductor: Esta es también

una traducción directa, no oficial, del versículo citado.]

Aun en el diccionario inglés no abreviado uno de los significados de rehenchir (replenish) es “hacer

llenar”

ADÁN: INTELIGENTE Y CIVILIZADO

ADÁN NO FUE PRODUCTO DE LA EVOLUCIÓN. Adán fue puesto aquí y no era un salvaje ni un

hombre a medio civilizar, sino un hombre perfectamente desarrollado, con una gran inteligencia; ya que

ayudó a crear esta tierra. Fue elegido en la preexistencia para ser el primer hombre sobre la tierra y el

padre de la raza humana, sobre cuya posteridad presidirá para siempre.

Y bien, ¡el Señor no eligió un ser que apenas se había desarrollado de formas más simples de la vida

para que fuera príncipe y arcángel, para presidir sobre la raza humana para siempre! Adán, como

Miguel, fue una de las inteligencias más grandes del mundo de los espíritus y ocupa un lugar al lado de

Jesucristo. Cuando Adán vino a la tierra, el Señor le dio una forma perfecta de gobierno 18 .

ADÁN HABLABA EL LENGUAJE CELESTIAL. El primer hombre que existió sobre la tierra era

un ser inteligente, creado a imagen de Dios, poseedor de sabiduría y conocimiento, con el poder de

comunicar sus pensamientos en una lengua, oral y escrita, la cual era muy superior a las que hoy

encontramos en la tierra. Esto tal vez suene demasiado absoluto y dogmático para aquellos que sostienen

otros puntos de vista, pero no lo es más que sus declaraciones en un sentido opuesto. Además, no digo

esto de mí mismo, sino únicamente repito lo que el Señor ha dicho; y estoy seguro que el Creador, sobre

todos los demás seres, ¡debe saberlo muy bien!

A ADÁN LE ENSEÑÓ DIOS. El primer hombre fue educado por el mejor maestro que haya tenido

el hombre, pues Dios mismo le enseñó; y Adán hablaba la lengua del Altísimo en la cual se expresaban

los ángeles; esta lengua fue la que él enseñó a sus hijos. Cierto es que se le dejó libre para resolver

mediante el uso de sus propias facultades, muchos de los grandes secretos de la naturaleza, pero el Señor

no lo dejó a la deriva sino que lo instruyó, y él (Adán), fue inspirado por el Espíritu del Señor. 19

EL EVANGELIO FUE REVELADO A ADÁN. Después de su expulsión del Jardín de Edén, el

Señor le dio mandamientos y le reveló el plan de salvación con el cual Adán enseñó a sus hijos y estable-ció una forma de gobierno. Este era un gobierno perfecto pues Adán escuchó los consejos del

Omnipotente, su Padre y nuestro Padre. Adán, enseñó a sus hijos los principios de la verdad divina y se

esforzó por establecerlos en el conocimiento y entendimiento de todo lo concerniente al reino de Dios.20

ADÁN TENÍA LOS DIEZ MANDAMIENTOS. Algunas personas tienen la idea de que los Diez

Mandamientos fueron dados primeramente a Moisés cuando dirigía a los hijos de Israel y formulaba su

código de leyes. Este no es el caso. Estos grandes mandamientos existen desde el principio y eran

comprendidos en las comunidades fieles de los días de Adán. Son, de hecho, partes fundamentales del

evangelio de Jesucristo, y este evangelio fue dado en su plenitud primeramente a Adán.21

TEORÍA DE ADÁN-DIOS

ORIGEN DE LA TEORÍA ADÁN-DIOS. Se cita que el presidente Brigham Young —aunque

probablemente el sermón fue transcrito con errores —expresó: “¡Oíd ahora, oh habitantes de la tierra,

judíos y gentiles, santos y pecadores! Cuando nuestro padre Adán vino al Jardín de Edén, llegó con un

cuerpo celestial y trajo a Eva, una de sus esposas, consigo. El ayudó a construir y a organizar este mundo.

El es Miguel el arcángel, el Anciano de Días, acerca del cual los hombres santos han escrito y del cual

hablado. El es nuestro padre y nuestro Dios, y el único Dios con el cual tenemos que ver.”22

50

RELACIÓN DE ELOHIM, JEHOVÁ Y MIGUEL. Si los enemigos de la Iglesia que citan esto

quisieran ser honestos, no podrían evitar ver que el presidente Brigham Young declara terminantemente

que Adán es Miguel el arcángel, el Anciano de Días lo cual indica que Adán no es Elohim o el Dios a

quien adoramos, quien es el Padre de Jesucristo.

Además, ellos podrían observar que el presidente Young declaró que Adán ayudó a hacer la tierra y si

ayudó, entonces estaba subordinado a alguien superior. En otro párrafo de este mismo discurso el

presidente Young dijo: “Cierto es que la tierra fue organizada por tres personajes diferentes, a saber:

Elohim, Jehová y Miguel.” Aquí, el presidente Young, coloca a Adán, o Miguel, como tercero en la lista y

por lo tanto el de menor importancia entre los tres mencionados, y esto era entendido perfectamente por el

presidente Young. Nosotros creemos que Adán, conocido como Miguel, tenía autoridad en los cielos

antes de que el mundo fuese formado y aunque El moraba en la presencia del Padre y del Hijo, estaba

sujeto a la dirección de ellos, tal como las Escrituras claramente lo indican.23

NATURALEZA DEL CUERPO CELESTIAL DE ADÁN. Cuando el presidente Young dice que

Adán vino con un cuerpo celestial, dice la verdad. Nosotros enseñamos que Adán, o Miguel, tenía autori-

dad en los cielos, que moraba en la presencia del Padre y del Hijo, y que por lo tanto vino desde un mundo

celestial. Si es así, ¿no tenía, entonces, un cuerpo celestial? Yo creo que lo mismo puede decirse de todos

nosotros si es que aceptamos las enseñanzas del Señor, pues todos hemos venido de la presencia de Dios

y por lo tanto teníamos cuerpos celestiales, aun cuando fuesen cuerpos espirituales como era el de Adán.

Y también en este discurso el presidente Young declaró: “Entonces el Señor por su poder y sabiduría

organizó el cuerpo mortal del hombre. Nosotros primeramente fuimos seres espirituales (i.e. en el cielo) y

luego temporales (i.e. en la tierra).” Y ahora bien, ¿qué hombre fue formado primero por el Señor?

Naturalmente, lo fue Adán y así lo enseñó el presidente Young en este discurso. Hay Dioses superiores a

Adán, aun el Padre y el Hijo.

TODOS LOS HOMBRES GLORIFICADOS LLEGAN A SER DIOSES. Creer que Adán es un dios

no debería ser extraño para todo hombre que acepte la Biblia. Cuando Jesús fue acusado de blasfemia

porque reclamó ser el Hijo de Dios, respondió a los judíos: “¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije,

dioses sois? Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser

quebrantada), ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas, porque dije: Hijo

de Dios soy?”24

Pablo, cuando escribió a los miembros de la Iglesia en Roma, dijo: ‘Porque todos los que son guiados

por el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios.”25Y a los gálatas les dijo: “Y por cuanto sois hijos, Dios

envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, el cual clama: ¡Abba, Padre!” 26

José Smith enseñó en cuanto a una pluralidad de dioses y que el hombre, al obedecer los

mandamientos de Dios y al observar toda la ley, finalmente alcanzará el poder y la exaltación mediante

los cuales también se tornará en un dios.27

CÓMO ADÁN ES NUESTRO DIOS. La expresión de que Adán es el único Dios con el cual tenemos

que ver, ha causado gran debate y, naturalmente, surge la pregunta de si no tendremos que ver con

Jesucristo y con su Padre. Claro que sí y además se nos enseña a orar al Padre en el nombre de Jesucristo,

el Hijo, y que todo lo que hagamos debe ser hecho en el nombre del Hijo. Para aclarar lo que el presidente

Young tenía en mente, daré la siguiente explicación a modo de ejemplo:

El ejército está integrado por gran número de soldados rasos y oficiales de distinto rango. El soldado

raso en el ejército está, naturalmente, subordinado al capitán y el capitán bajo el mando del coronel

mismo que recibe instrucciones de sus oficiales superiores. En otras palabras, la única persona con la cual

el soldado raso tiene que ver es con el capitán. Esta ilustración, aunque parezca un tanto elemental, creo

que transmitirá claramente la idea principal.

El presidente Brigham Young conocía muy bien la doctrina de la Iglesia. El estudiaba con asiduidad

Doctrinas y Convenios y muchas veces citó los pasajes particularmente concernientes a la relación entre

Adán y Jesucristo. El sabía perfectamente que Adán estaba subordinado y era obediente a Jesucristo,

además sabía perfectamente que Adán había sido puesto a la cabeza de la familia humana por

mandamiento del Padre, y esta doctrina la enseñó durante los muchos años de su ministerio. Cuando dijo

que Adán era el único dios con el cual teníamos que ver, evidentemente tenía en mente este pasaje dado

por revelación mediante José Smith:

51

“Para que subáis a recibir la corona preparada para vosotros, y seáis hechos gobernantes de muchos

reinos, dice Dios el Señor, el Santo de Sión, el cual ha establecido los cimientos de Adán-ondi-Ahman; y

el que ha nombrado a Miguel [Adán] por príncipe vuestro, y ha afirmado sus pies, y lo ha puesto en alto,

y le ha dado las llaves de la salvación bajo el consejo y dirección del Muy Santo, que es sin principio de

días o fin de vida.”28

ADÁN, SUBORDINADO A CRISTO, POSEE LAS LLAVES DE LA SALVACIÓN. Esta doctrina

también fue enseñada por el profeta José Smith, quien dijo: “El sacerdocio fue dado primeramente a

Adán... Lo recibió en la creación, antes de ser formado el mundo... Le fue dado el dominio sobre toda

cosa viviente. Es Miguel el arcángel, de quien se habla en las Escrituras... El sacerdocio es un principio

sempiterno, y existió con Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades, sin principio de días o fin

de años. Las llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se envía el evangelio; y cuando se revela de

los cielos, se hace mediante la autoridad de Adán... Cristo es el Gran Sumo Sacerdote; Adán, el

siguiente 29 ”.

Si las llaves de la salvación han sido entregadas en manos de Adán, bajo la dirección de Jesucristo,

¿hay entonces algo fuera de lugar en que el presidente Brigham Young declare que Adán es con quien

tenemos que ver? Y sin embargo aquí está el reconocimiento de la superioridad de Jesucristo. Esta verdad

tan evidente nos muestra que la familia humana está sujeta a Adán y éste al Redentor del mundo.

Una vez más, para ilustrar este punto: En la Iglesia tenemos un oficial presidente al cual llamamos obispo, y que tiene plena autoridad en el barrio sobre el cual preside. Este obispo está sujeto a la dirección

del presidente de la estaca y éste, a su vez, a la Presidencia de la Iglesia. El único, en el mismo sentido,

con el cual tienen que ver los feligreses es con el obispo, mas él no es el oficial superior bajo ningún

concepto.

LA CONDICIÓN DE ADÁN REVELADA A JOSÉ SMITH. En otra revelación que el presidente

Young enseñó muchas veces, leemos lo siguiente: “Por tanto, de cierto os digo que para mí todas las

cosas son espirituales; y en ningún tiempo os he dado una ley que fuese temporal, ni a ningún hombre, ni

a los hijos de los hombres, ni a Adán, vuestro padre, a 30 quien yo creé .”

La doctrina enseñada por la Iglesia en relación a Adán es claramente definida en la revelación

siguiente: “Tres años antes de su muerte, Adán llamó a Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc y

Matusalén, quienes eran sumos sacerdotes, y junto con ellos al resto de los de su posteridad que eran

justos, al valle de Adán-ondi-Ahman, y allí les confirió su última bendición.

“Y el Señor se les apareció, y se levantaron y bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el

arcángel. Y el Señor suministró consuelo a Adán, y le dijo: Te he puesto para estar a la cabeza; multitud

de naciones saldrán de ti, y tú les serás por príncipe para siempre. Y Adán se puso de pie en medio de la

congregación, y a pesar de que lo agobiaba el peso de sus años, lleno del Espíritu Santo predijo todo

cuanto habría de sobrevenir a su posteridad hasta la última generación.”31

LA CONDICIÓN DE ADÁN CONOCIDA POR BRIGHAM YOUNG. De estos pasajes bien pudo el

presidente Brigham Young decir que nosotros estamos sujetos a Adán, que él gobierna sobre su poste-

ridad y que nos da mandamientos, aun como recibe mandamiento de Jesucristo, quien lo dirige en su

ministerio y lo hará hasta el último día del tiempo. Y esto no disminuye nada el poder, la grandeza y

gloria de Dios el Padre, y de su Hijo Jesucristo.

Los hombres que se detienen a analizar esta parte del discurso del presidente Brigham Young debería

saber perfectamente esto, así como saben cualquier otra cosa —pues ello ha sido el foco de su atención

cientos de veces— que Brigham Young no confundía a Adán con Jesucristo, ni con el Padre a quien él

adoraba.

Hay un libro publicado que contiene el mensaje del presidente Brigham Young en el cual está

claramente declarada, en muchas páginas, su doctrina concerniente al Padre y al Hijo y a la relación de

Adán con ellos. Pero cuando los hombres desean malinterpretar y ser maliciosos, tales cosas no

representan nada.

Lo siguiente es un extracto de uno de los discursos de Brigham Young: “Todos nosotros somos los

hijos de Adán y Eva, y ellos también son progenie de Aquél que mora en los cielos, la Inteligencia

52

Suprema que mora en todas partes de las cuales tenemos conocimiento...”32 Y bien, ¡si él creyera lo que a

algunos les gusta interpretar como declarado por él, entonces él no hubiera dicho una cosa semejante!

Además dijo: “El mayor deseo en el seno de nuestro Padre Adán, o de sus fieles hijos que son

coobreros con Dios, nuestro Padre Celestial, es salvar a los habitantes de la tierra.” 33 En verdad que esto

no suena como las interpretaciones, erróneamente acreditadas a él, al dar su punto de vista con relación al

Padre, al Hijo y a Adán al cual Dios mismo creó.

EL PRESIDENTE YOUNG ENSEÑA LA PATERNIDAD DE CRISTO. Otra declaración ambigua

hecha por el presidente Brigham Young probablemente tampoco anotada exactamente como él la hubo

dicho es extraída de su contexto y usada por los enemigos de la verdad para hacer parecer que él creía en

algo enteramente diferente al cuerpo entero de todas sus demás enseñanzas. Esto es:

“Cuando la Virgen María concibió al niño Jesús, el Padre lo engendró a su propia imagen, Jesús no

fue engendrado por el Espíritu Santo. ¿Y quién fue el Padre? El es el primero de la familia humana; y

cuando El (Cristo) tomó un cuerpo físico, fue procreado por su Padre Celestial, de la misma manera como

lo fueran Caín, Abel y el resto de los hijos de Adán y Eva...

“Jesús, nuestro hermano mayor, fue engendrado en la carne por el mismo personaje que estuvo en el

Jardín de Edén, y el cual es nuestro Padre Celestial...

“Ahora, recordad de aquí en adelante y para siempre, que Jesucristo no fue engendrado por el Espíritu

Santo.”33a

Esta declaración hecha por el presidente Brigham Young en relación a que el Padre es el primero en

la familia humana, es fácilmente explicable. Pero la expresión de que también era el mismo personaje que

estaba en el Jardín de Edén, ha servido para confundir a causa de la contradicción que nuestros enemigos

le adjudican al decir que se refiere a Adán. Desafortunadamente el presidente Brigham Young no está

aquí ahora para aclarar bien lo que quiso decir en este sentido, pero bajo las circunstancias en que estamos

debemos examinar otras expresiones del presidente Brigham Young a fin de determinar exactamente sus

puntos de vista en relación a Dios, Adán y Jesucristo.

DIOS: EL PRIMERO DE LA FAMILIA HUMANA. Permitidme comentar primero sobre la

expresión de que Dios es el “primero de la familia humana”. Esta misma doctrina fue enseñada por José

Smith, ya que es fundamental de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. De acuerdo

con las enseñanzas de José Smith, él vio al Padre y al Hijo en su gloriosa visión y enseñó que cada uno

poseía un cuerpo de carne y huesos. El lo ha expresado con estas palabras:

“El Padre tiene un cuerpo de carne y hueso, tangible como el del hombre; así también el Hijo; pero el

Espíritu Santo no tiene cuerpo de carne y hueso, sino que es un personaje de Espíritu. De no ser así, el

Espíritu Santo no podría morar en nosotros.” 34

El también enseñó que, literalmente, Dios es nuestro Padre; que los hombres son de la misma raza —

la raza llamada de los humanos—; y que Dios, el Progenitor, o Creador, es el Padre de la raza humana.

“A imagen de su propio cuerpo, varón y hembra los creó y los bendijo, y dio a ellos el nombre de Adán, el día en que fueron creados y llegaron a ser almas vivientes en la tierra sobre el escabel de los pies de

Dios.”35

Para los Santos de los Ultimos Días es una doctrina común que Dios, el Gran Elohím, es el Primero,

o Creador, de la familia humana.

NUESTRO PADRE CELESTIAL ESTUVO CON ADÁN EN EL EDÉN. Al comentar las palabras

del presidente Brigham Young en cuanto a que el Padre de Jesucristo es el mismo personaje que estuvo en

el Jardín de Edén, debería quedar perfectamente claro que el presidente Young no se refería a Adán, si no

a Dios el Padre el mismo que creó a Adán, ya que El estuvo también en el Jardín de Edén; de acuerdo

con la doctrina mormona, Adán estuvo en su presencia constantemente, anduvo con El, conversó con El y

el Padre le enseñó su idioma. No fue sino en la Caída que el Padre se apartó de Adán y no lo visitó más

en el Jardín de Edén.

Evidentemente debemos reconocer en el presidente Brigham Young por lo menos a una inteligencia

común y al decir esto lo expreso suavemente. Si él hubiera querido transmitir la idea de que el personaje

que estuvo en el Jardín de Edén “y el cual es nuestro Padre Celestial” era Adán, entonces todas sus

palabras estarían en contradicción con lo demás que enseñó concerniente a Dios el Padre y yo me atrevo a

53

decir que el presidente Brigham Young no era incoherente al enseñar esta doctrina. La misma expresión

que se discute, “el mismo personaje que estuvo en el Jardín de Edén, y el cual es nuestro Padre

Celestial”, contradice la idea de que haya querido decir Adán.

ENSEÑANZAS DE BRIGHAM YOUNG EN CUANTO A ADÁN. Ahora permítaseme presentar

una o dos declaraciones tomadas de otros discursos del presidente Young; naturalmente, los mur-

muradores nunca hacen mención de estas:

“¿Cómo ha ocurrido que esta verdad teológica esté así tan ampliamente difundida? Es porque Dios

una vez fue conocido en la tierra entre sus hijos terrenales tan bien como nosotros nos conocemos unos a

otros. Adán dialogaba con nuestro Padre quien lo colocó en esta tierra, en la misma forma en que

nosotros dialogamos con nuestros padres terrenales. El Padre frecuentemente venía a visitar a su hijo

Adán y hablaba y andaba con él; y los hijos de Adán estaban más o menos en igualdad de conocimiento, y

todo lo pertinente a Dios y al cielo era tan conocido entre los hombres; en sus primeras épocas de

existencia sobre la tierra, como estas montañas lo son para nuestros muchachos montañeses.”36

“¿Cómo pecaron Adán y Eva? ¿Se declararon en franca oposición a Dios y a su gobierno? No, pero

transgredieron un mandamiento del Señor y mediante esa transgresión el pecado vino al mundo.” 37

“La familia humana (el hombre) está formada a imagen de nuestro Padre y Dios. Después que la

tierra fue organizada el Señor puso a sus hijos sobre ella, y les dio posesión, y les dijo que era su

morada... Entonces se presenta Satanás y los subyuga mediante la debilidad que había en los hijos del

Padre al ser enviados a la tierra, y así viene el pecado, quedando sujetos a él.” 38

“Nuestro Señor Jesucristo —el Salvador, el que ha redimido al mundo y a todas las cosas

concernientes a El— es el Unigénito del Padre en la carne. El es nuestro Hermano Mayor y el Heredero

de la familia, y como tal nosotros lo adoramos, El sufrió la muerte por cada hombre y ha pagado la

deuda contraída por nuestros primeros padres [esto es 39 , Adán y Eva ].”

“Los Santos de los Ultimos Días creemos en Jesucristo, el Hijo Unigénito del Padre, el que vino en el

meridiano de los tiempos, efectuó su obra, sufrió el castigo y pagó la deuda del pecado original del

hombre ofreciéndose a sí mismo; [creemos también] que resucitó de los muertos y ascendió a su Padre; y

así como Jesús descendió debajo de todo, de la misma forma ascenderá por encima de todo.”40

Según estas expresiones queda claro que el presidente Brigham Young no creía ni enseñaba que

Jesucristo haya sido engendrado por Adán. El enseñó que Adán murió y que Jesucristo lo redimió,

enseñó que Adán desobedeció al mandamiento del Padre, o de Dios, y fue expulsado del Jardín de Edén,

y dijo que Adán dialogaba con su Padre en el Jardín de Edén. Esto es aceptado por todos los miembros

de la Iglesia, y también que el Padre estuvo en el Jardín de Edén hasta que Adán fue expulsado por causa

de la transgresión.

ADÁN NO FUE EL PADRE DE CRISTO. Las palabras “y cuando El tomó un cuerpo físico, fue

procreado por su Padre Celestial, de la misma manera como lo fueron Caín, Abel y el resto de los hijos de

Adán y Eva...”41, se refieren al cuerpo de Jesucristo.

Adán murió tal como el Padre dijo que sucedería por participar del fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal 42 .El espíritu y el cuerpo de Adán se separaron y no obtuvo la resurrección hasta

después de la resurrección de Jesucristo 43 .Adán, en su estado de espíritu sin cuerpo, no podía engendrar

un cuerpo de carne y huesos; por lo tanto, no pudo ser el Padre de Jesucristo en la carne.

Además, Adán dependía de Jesucristo, igual que todos nosotros, para su resurrección, la cual vino

mediante el hecho de que Jesús tenía vida en sí mismo como tenía su Padre, por lo tanto, El tenía que

tener un Padre que poseyese un cuerpo de carne y huesos y que fuese inmortal, no un padre de espíritu

cuyo cuerpo estuviese en la tumba, y cuyo cuerpo hubiese vuelto al polvo.

ADORAMOS A ELOHIM, NO A ADÁN. Nosotros adoramos a Elohim, el Padre de Jesucristo, mas

no así a Adán ni le oramos a él. Somos hijos de él en la carne, pero Elohim, el Dios al cual adorarnos, es

el Padre de nuestros espíritus; y Jesucristo, su Hijo Primogénito en la creación espiritual y su Hijo

Unigénito en la carne, es nuestro Hermano Mayor.

EL ANCIANO DE DÍAS. Daniel habla de Adán llamándolo el Anciano de Días. En esta dispensación

el Anciano de Días se sentará en el valle de Adán-ondi-Ahman; y se establecerá el juicio; Cristo vendrá; y

54

el reino será entregado a Cristo; y El será sostenido en su llamamiento como Rey de reyes y Señor de

señores.45

1 Abra. 3:22-25; 5:4-8; Moisés 3:7; Apo. 12:7-9.

2 Rel. Soc. Mag., vol. 39, págs. 4-5.

3 Alma 42:2; Gén. 2:7; D. y C. 77:12; Moisés 3:7.

4 Moisés 4:25; Gén. 3:19.

5Correspondencia personal.

6 2 Nefi 2:22; Moisés 6:58-59.

7 Church News, 15 de abril de 1939, págs. 3, 6; Alma 11:45 12:18; D. y C. 63:49; 88:16, 116; 93:33-34. 8 2 Nefi 2:22; Gén. 9:2-6; Lev. 17:10-14.

9 Moisés 3:7.

10 D. y C. 1:19; 67:11; 76:73-74; 84:21; Juan 8:15; Rom. 8:12-13; Jer. 17:5.

11 Gén. 1:11-30; Moisés 2:1 1.30.

12 Journal of Discourses, vol. 1. pág. 235.

13 Journal of Discourses, vol. 10, pág. 312.

14 D. y C. 84:16; Moisés 1:34; 3:7; 6:45.

15 Versión Inspirada, Lucas 3:45.

16 Era, vol. 13, pág. 75; Joseph Fielding Smith, Man: His Origin and Destiny, págs. 348-355. 17 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 199.

* Nota: Aquí el presidente Smith se refiere exclusivamente a la versión inglesa del rey Jacobo, en donde aparece la palabra “replenish”, no se

aplica este problema a nuestra versión castellana de la Biblia, en la cual siempre aparece la palabra “llenad”. ** Traducción completa de la Biblia, publicada en 1931 bajo la supervisión de Edgar Johnson Goodspeed, erudito y educador americano (1871-

1962), y de J.M.P. Smith.

18 Correspondencia personal

19 Era, vol. 22, pág. 466; Moisés 2:26-27; 5:58; 6:5-6, 46.

20 Rel. Soc. Mag. vol. 39, págs. 4-5; Moisés 5:2-15, 57-59; 6:51-68; 7:1.

21 Era, vol. 44, pág. 525.

22 Journal of Discourses, vol. 1, págs. 50.

23 Moisés 2:26-30; 3:4-25; 4:5-31; 5:1-12.

24 Juan 10:34-36.

25 Rom. 8-14

26 Gál. 4:6.

27 D. y C. 132:17, 19-25, 29-32, 37,49.

28 D. y C. 78:15-16.

29 Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 182-184.

30 D. y C. 29:34.

31 D. y C. 107:53-56.

32 Brigham Young, Journal of Discourses, vol. 13, pág. 311.

33 Journal of Discourses, vol. 1, págs. 50-51.

33a Discourses of Brigham Young, 4a. ed., pág. 61.

34 D. y C. 130:22.

35 Moisés 6:9.

36 Discourses of Brigham Young, 4a. E., pág. 104.

37 Ibid., pág. 103

38 Ibid., pág. 102

39 Ibid., pág. 26.

40 Ibid., pág. 26.

41 Brigham Young, Journal of Discourses, vol. 1, pág. 50.

42 Moisés 3:16-17; 4:9, 17:6:10-12.

43 Hechos 26:23; 1 Cor. 15:20-23; Col. 1:18; Apo. 1:5.

44 Juan 10:14-18.

45 Correspondencia personal; Dan. 7:9-14; D. y C. 116; Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 183.

55

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 7 7

L La a C Ca aí íd da a d de e A Ad dá án n

ESTADO DE ADÁN ANTES DE SU CAÍDA

LAS BENDICIONES DE LA MORTALIDAD ERAN DESCONOCIDAS EN EL EDÉN.

Encontramos a Adán en el Jardín de Edén con la promesa de que puede vivir allí, de que puede

permanecer allí, de que puede gozar de su estancia allí tanto como sea posible en las condiciones dadas,

siempre que quiera, en tanto que no haga algo que se le indique que no debe hacer y eso es participar del

fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal. En donde se le dice que el día que coma de aquel

fruto ciertamente morira.1

Encontramos, entonces, que Adán antes de la caída:

presencia de El y aprendió su idioma. Ahora bien, si algunos de vosotros sois profesores de nuestras

escuelas de lenguas y tenéis la idea de que el lenguaje apareció en la forma en que dicen los teóricos, os

voy a decir que Adán tenía un idioma perfecto, pues aprendió la lengua de Dios. Esa fue la primera

lengua sobre esta tierra. Eso en cuanto a las teorías.

en las que vivía en aquel momento, era imposible que viese o comprendiese el poder del bien y del mal.

El no sabía qué cosa era el dolor, ni el pesar; ni miles de cosas más que han venido a nosotros en esta

vida y que Adán no conoció en el Jardín de Edén y los cuales no podía entender ni hubiera entendido si

hubiese permanecido allí. Ese era su estado antes de la Caída.5

ANTES DE LA CAÍDA NO HABÍA MUERTE EN LA TIERRA. El Señor declaró que la tierra era

buena al concluir de crearla, y que todo lo que había sobre ella también era bueno. Antes de la caída de

Adán no había muerte sobre la tierra. No me importa qué digan los científicos en relación a los

dinosaurios y otras criaturas sobre la faz de la tierra hace millones de años, los cuales vivieron, murieron,

lucharon y se afanaron para conservar su existencia. Cuando la tierra fue creada fue decretada buena, la

paz existía sobre su faz entre todas sus criaturas, allí no había lucha ni maldad, ni corrupción alguna.

Toda forma de vida en el mar, en el aire o en la tierra, no conocía la muerte. Los animales no

morían. Las cosas no eran cambiantes como las encontramos en esta existencia mortal, pues la

mortalidad no había venido aún. Hoy en día vivimos en un mundo de cambio, porque vivimos bajo

condiciones muy diferentes a las que prevalecían en el principio y antes de la caída del hombre.

EL LIBRO DE MORMÓN ENSEÑA LA VERDAD EN CUANTO A LA CAÍDA. Nosotros los

Santos de los Ultimos Días, aceptamos el Libro de Mormón como la palabra de Dios. Tenemos la

seguridad de que el Señor puso su sello de aprobación sobre él en el momento de la traducción y que

habló a los testigos con su propia voz y les ordenó dar testimonio de ello en todo el mundo. La palabra del

Señor para mí significa más que cualquier otra cosa, y la estimo por encima de las enseñanzas de los

hombres, puesto que la verdad es lo único que perdurará. Toda la teoría, la filosofía, la sabiduría de los

sabios que no esté en armonía con la verdad revelada por Dios, perecerá. Esas cosas deberán cambiar y

desaparecer y están cambiando y desapareciendo constantemente, pero cuando el Señor habla, eso es

verdad eterna, sobre la cual podemos apoyarnos.

El evangelio nos enseña que si Adán y Eva no hubiesen participado de aquel fruto del árbol del

conocimiento del bien y del mal, hubiesen permanecido en el Jardín de Edén en la misma condición que

prevalecía antes de la Caída. Aunque bajo aquellas condiciones no hubiesen tenido simiente. “Adán cayó

para que los hombres existiesen” según fue decretado en los cielos antes que el mundo fuese. Lehi nos ha

dado una explicación muy clara y comprensible de la misión de Adán y de la expiación de Jesucristo y el

Libro de Mormón es muy explícito al enseñar estos principios fundamentales. En relación con la

condición premortal de Adán y de toda la tierra, Lehi ha declarado lo siguiente:

56

“Pues, he aquí, si Adán no hubiese pecado, no habría caído; sino que habría permanecido en el jardín

de Edén. Y todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber permanecido en el mismo estado en

que se hallaban después de ser creadas; y habría permanecido para siempre 6 , sin tener fin .”

¿No es suficientemente clara esta declaración? ¿A quién vais a creer, al Señor o a los hombres?

ADÁN FUE PREORDINADO PARA CAER. El Señor no tenía intención de que la tierra

permaneciese en aquella condición. Lehi agrega: “Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la

sabiduría de aquel que todo lo sabe.” Esta tierra fue preparada para el adelanto de los hijos de Dios, y

vinimos de la preexistencia para recibir cuerpos de carne y hueso y para pasar por el estado mortal. En los

cielos fue decretado que los hombres debían morir después de venir a esta tierra de probación para luego

aprender los dolores y tribulaciones de la mortalidad, así como sus gozos y felicidad. Jesucristo es

mencionado en las Escrituras como el Cordero sacrificado desde antes de la fundación del mundo.7Pedro

dice que no fuimos redimidos mediante cosas corruptibles, como plata y oro, sino con la sangre preciosa

de Cristo, como de un cordero sin mancha, “Ya destinado desde antes de la fundación del mundo, pero

manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros”.8 De manera que el plan de salvación era

comprendido en el mundo de los espíritus y allá se nos enseñó el propósito de esta vida la cual Adán

iniciaría en esta tierra:

ADÁN TUVO EL PODER DE TRAER LA MUERTE AL MUNDO. Por medio de la revelación se

nos ha informado bien que Adán no estaba sujeto a la muerte al ser puesto en el Jardín de Edén, ni había

muerte alguna sobre la tierra. El Señor no ha creído necesario decirnos claramente cómo vino Adán, pues

no estamos preparados para recibir esa verdad. El no vino aquí como un ser resucitado para morir de

nuevo, ya que se nos enseña muy claramente que los que han pasado por la resurrección reciben

inmortalidad y no pueden morir otra vez.

Es suficiente saber, hasta que el Señor nos revele más sobre este asunto, que Adán no estaba sujeto a

la muerte pero sí tenía el poder, mediante la transgresión a la ley, de sujetarse a la muerte y hacer que la

misma maldición viniese sobre la tierra y sobre toda forma de vida sobre ella. En efecto, esta tierra, una

vez declarada buena, fue maldecida después de la Caída y ahora está pasando por su probación mortal, así

como toda forma de vida que hay sobre ella. Finalmente recibirá la resurrección y el lugar de exaltación

que en los cielos está decretado para ella.

VERDADES CONCERNIENTES A LA CAÍDA QUE AÚN ESTÁN POR REVELARSE. Llegará el

día en que sabremos todo en cuanto a Adán y a la manera en que la creación fue hecha, pues el Señor ha

prometido que cuando El venga hará saber todas estas cosas. Estas son sus palabras:

“Sí, en verdad te digo que el día en que el Señor venga, él revelará todas las cosas —cosas que han

pasado, y cosas ocultas que ningún hombre conoció; cosas de la tierra, mediante las cuales fue hecha, y su propósito y estado final— cosas sumamente preciosas; cosas que están arriba y cosas que están abajo;

cosas que están dentro de la tierra, y sobre la tierra, y en el cielo.”9

En lo que a mí respecta, estoy dispuesto a esperar ese momento para aprender la verdad de estas

cosas. Esta información fue dada a los santos en la dispensación anterior a ésta, pero el Señor ha dicho

que nosotros no podemos tenerla en estos días de iniquidad. Cuando los gentiles “se arrepientan de sus

iniquidades, y se vuelvan al Señor”, entonces será revelada de nuevo.10

ESTADO DE ADÁN DESPUÉS DE LA CAÍDA

LAS BENDICIONES DE LA MORTALIDAD VINIERON CON LA CAÍDA. El estado de Adán

después de la Caída era:

terrible calamidad. Por lo menos, al leer en el capítulo 9 de segundo Nefi, habría sido una cosa terrible la

expulsión de la presencia de Dios, si no hubiese habido remedio.11

terrible si no hubiese habido remedio para ella.12

57
