ADÁN TRAJO LA MUERTE ESPIRITUAL Y TEMPORAL. Por causa de la transgresión de Adán,

la muerte espiritual —expulsión de la presencia del Señor—, así como la muerte temporal fueron

dictaminadas sobre él. La muerte espiritual llegó en el momento de la Caída y expulsión: y las semillas de

la muerte temporal también fueron sembradas en aquel mismo momento: esto es, se produjo un cambio

físico en Adán y Eva y llegaron a ser mortales, para quedar así sujetos a los males de la carne, lo cual

originó un decaimiento gradual hacia la vejez y finalmente en la separación del espíritu y el cuerpo.

Antes de que ocurriese esta muerte temporal, el Señor por su propia voz y mediante la visita y

ministración de ángeles, le enseñó a Adán los principios del evangelio y le suministró las ordenanzas de

salvación, por las cuales él nuevamente fue restaurado al favor del Señor y a su presencia. Además,

mediante la Expiación, no solamente Adán, sino toda su posteridad fue redimida de los efectos temporales

de la Caída, por lo cual aquella saldrá en la resurrección para recibir inmortalidad.14

LA TRANSGRESIÓN DE ADÁN ACARREÓ LA MUERTE. Que la muerte vino por la transgresión

de Adán es lo que se nos enseña en las Escrituras. Por ejemplo, el Señor ha revelado “que por causa de la

transgresión viene la caída, la cual trae la muerte; y como habéis nacido en el mundo mediante el agua, y

la sangre y del espíritu que yo he hecho, y así del polvo habéis llegado a ser alma viviente, así igualmente

tendréis que nacer otra vez”.15

No puedo pensar que el Señor introdujera la muerte en criatura alguna, planta, animal, ni aun en la

tierra sobre la cual moramos, en el momento de su creación. La muerte vino mediante la violación de la

ley y afectó a todas las cosas por el juicio del Todopoderoso, por la transgresión de Adán, siendo él a

quien había entregado dominio sobre todo lo demás.

LA MUERTE DE TODAS LAS COSAS VINO MEDIANTE LA CAÍDA. El presidente Brigham

Young ha dicho: “Algunos tal vez lamenten que nuestros primeros padres hayan pecado. Eso no tiene

sentido. Si nosotros hubiésemos estado allí y ellos no hubieran pecado, nosotros lo habríamos hecho. Yo

no voy a culpar a Adán y Eva. ¿Por qué? Porque era necesario que el pecado entrase al mundo puesto que

nadie podría comprender el principio de exaltación si no hubiera oposición. ¿Cómo pecaron Adán y Eva?

¿Se declararon en franca oposición a Dios y a su gobierno? No, pero transgredieron un mandamiento del

Señor y mediante esa transgresión el pecado vino al mundo. El Señor sabía que harían esto, y había

planeado que lo hiciesen. Luego vino la maldición sobre los frutos, sobre los vegetales y sobre nuestra

madre tierra; y vino sobre las cosas que se arrastran, sobre los granos en los campos, los peces de la mar y

sobre todo lo relativo a esta tierra, mediante la transgresión del hombre.”16

El élder Parley P. Pratt y el presidente John Taylor nos han dejado esta enseñanza: “En primer lugar,

el hombre cayó de su posición ante Dios por ceder a la tentación. Esta caída afectó a toda la creación,

así como al hombre, y ocasionó varios cambios. Fue desterrado de la presencia de Su Creador, se

interpuso un velo entre ellos, y el hombre fue echado del Jardín de Edén para cultivar la tierra, que

entonces fue maldecida para su beneficio, y empezó a producir espinas y cardos. Con el sudor de su rostro

habría de ganarse su pan, con angustia habría de comer todos los días de su vida y por último volver al

polvo.17

LA CAÍDA DE ADÁN: UNA BENDICIÓN

SIN LA CAÍDA NO HABRÍA INMORTALIDAD NI VIDA ETERNA. Cuando Adán fue expulsado

del Jardín de Edén, el Señor dictó una sentencia sobre él, la que algunos han considerado como cosa

terrible. Realmente no lo fue; sino que fue una bendición. Yo no creo que pueda ser considerada ni tan

siquiera como un castigo aparente.18

Para que los hombres obtengan la salvación y exaltación, es necesario que obtengan cuerpos en este

mundo y que pasen por las experiencias y por la escuela que solamente se encuentran en la mortalidad. El

Señor ha dicho que su gran obra y gloria consiste en “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del

hombre”.19 Sin la vida terrenal esta gran bendición no podría lograrse. Por lo tanto, los mundos son

creados y poblados con los hijos de Dios y a éstos se les concede el privilegio de pasar por una existencia

mortal, con el gran don del libre albedrío como posesión personal. Mediante este don ellos eligen el bien

58

o el mal y así reciben una recompensa al mérito, en las eternidades venideras. Por causa de la transgresión

de Adán estamos aquí en esta vida mortal...

La caída del hombre vino como una bendición disimulada y fue el medio idóneo para llevar adelante

los propósitos del Señor en el progreso del hombre, en lugar de ser un impedimento.20

“TRANSGRESIÓN” Y NO “PECADO” DE ADÁN. Nunca la califico como pecado, cuando me

refiero a la parte que le correspondió a Eva en la Caída, ni tampoco acuso de pecado a Adán, aunque uno

podría decir: “Bien, ¿no desobedecieron un mandamiento?” Sí, pero examinemos cuidadosamente la

naturaleza de ese mandamientos y los resultados de su transgresión.

En ningún otro mandamiento que el Señor dio al hombre, le dijo: “Mas del árbol de la ciencia del

bien y del mal no comerás. No obstante, podrás escoger según tu voluntad 21 .”

Cierto es que el Señor advirtió a Adán y Eva que al participar del fruto, transgredirían una ley y esto

mismo sucedió en efecto. Pero no siempre es pecado violar una ley. Trataré de ilustrar este punto. El

químico en su laboratorio toma varios elementos y los combina y obtiene como resultado algo entera-

mente diferente. El ha cambiado la ley. Como ejemplo de esto: dos partes de hidrógeno y una parte de

oxígeno; al pasar a través de una chispa eléctrica y al combinarse forman agua. El hidrógeno es

combustible; también lo es el oxígeno, y sin embargo el agua extingue al fuego. Eso será un motivo de

desacuerdo con los críticos los cuales dirán que éste no es el caso de transgresión de una ley, pues bien, la

acción de Adán fue de naturaleza semejante, es decir, su transgresión fue de acuerdo con la ley.

La transgresión de Adán no tuvo nada que ver con el pecado sexual como algunos creen y enseñan

erróneamente. Adán y Eva fueron casados por el Señor mientras eran seres inmortales en el Jardín de

Edén y antes de que la muerte entrase en el mundo.

ADÁN Y EVA SE REGOCIJARON EN LA CAÍDA. Antes de comer del fruto prohibido Adán pudo

haber vivido para siempre; por lo tanto su estado era de inmortalidad. Cuando él lo comió, quedó sujeto a

la muerte..., y así se transformó en un ser mortal. Esta fue una transgresión de la ley, pero no un pecado

en el sentido estricto de la palabra, porque era algo que Adán y Eva tenían que hacer.

Estoy seguro de que ni Adán ni Eva lo consideraron un pecado al conocer las consecuencias, pues al

saberlas, descubrimos por sus palabras que no era tal.

Adán dijo: “Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos,

y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo veré a DIOS.”

Eva dijo: “Si no hubiera sido por nuestra transgresión, nunca habríamos tenido posteridad, ni

hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios

concede a todos los que son obedientes 22 .”

Difícilmente podemos considerar como pecado algo que puede acarrear tales beneficios, en el sentido

en que consideramos al pecado. 23

LA MUERTE DA CUMPLIMIENTO AL MISERICORDIOSO PLAN DE DIOS. Nosotros hemos

participado de los beneficios y de las desventajas —si es que las hay— resultantes de la caída de Adán.

La caída de Adán trajo consigo todas las vicisitudes del estado mortal: trajo dolor, pesar y muerte; pero no

debemos perder de vista el hecho de que también trajo bendiciones, tal como se menciona en estos

pasajes. También nos dio la bendición del conocimiento y la comprensión de la vida terrenal.

Y bien, si nosotros hubiésemos permanecido en esa condición, sin esperanza alguna de redención de

la Caída, entonces ésta habría sido una terrible calamidad. Quisiera leeros algunas de las palabras que

Jacob enseñó al pueblo, tal como se encuentra en el capítulo 9 de 2 Nefi:

“Porque como la muerte ha pasado a todo hombre para cumplir el misericordioso designio del Gran

Creador...” y me detengo después de leer ésto, pues es una expresión muy peculiar, ya que no es común

entre los hombres considerar la transgresión de Adán, la cual trajo la muerte, bajo esta luz: que ocurrió

con el fin de llevar a cabo “el misericordioso designio del Gran Creador”.

LA MUERTE ES TAN IMPORTANTE COMO EL NACIMIENTO. En otras palabras la muerte es

tan importante para el bienestar del hombre como lo es el nacimiento. No hay mayor bendición que se

pueda recibir que la del nacimiento. Una tercera parte de las huestes celestiales, por causa de la rebelión,

59

carece de ese privilegio y en consecuencia los que la integran no poseen cuerpos de carne y hueso, ese

gran don de Dios.

¿Mas a quién le gustaría vivir para siempre en esta tierra, llena de dolor, de corrupción, de pesar y de

tribulación, y envejecer con las facultades mentales mermadas y aún así seguir adelante con todas las

vicisitudes de la mortalidad? Creo que todos nosotros llegaríamos a la conclusión, si nos fuese propuesto

eso, de que no lo soportaríamos. Rechazaríamos esa propuesta, no querríamos la vida en esas condiciones.

La vida en este mundo es breve por necesidad, y sin embargo todo lo que se nos requiere puede ser

cumplido; mas la muerte es tan importante en el plan de salvación como es el nacimiento. Hemos de

morir —es esencial— y la muerte viene al mundo para cumplir “el misericordioso designio del Gran

Creador”.24

SIN ADÁN NO HAY CAÍDA; SIN CAÍDA NO HAY EXPIACIÓN

¿ES VERDADERA NUESTRA DOCTRINA RELATIVA A ADÁN? ¿Trajo Adán la muerte al

mundo? ¿Estaremos obrando bajo un mal entendido? ¿Estaremos equivocados? ¿Es cierto que millones

de años antes que Adán estuviese aquí en el mundo la muerte ya estaba aquí? Si es así, desearía saber

¿quién la trajo y quién fue el transgresor? ¿Quién pagó por los seres que murieron antes de la caída de

Adán?25

No se puede considerar a Adán responsable de la muerte antes de haber venido aquí. Y bien, ¿es verdad o no es verdad que Adán haya traído la muerte al mundo? ¿Son verdaderas estas Escrituras? ¿Han

dicho la verdad estos hermanos (y he citado a tres de los Presidentes de la Iglesia, incluyendo al Profeta

mismo)? ¿Han dicho la verdad o tenemos que descartar sus enseñanzas y las enseñanzas de las Escrituras

porque las filosofías de los hombres de la actualidad declaran una doctrina contraria?

LOS EVOLUCIONISTAS NIEGAN LA CAÍDA. ¿Y a dónde os conduce esa doctrina? Os lo voy a

decir. John Fisk era considerado un gran hombre, ahora leamos lo que él nos dice: “La teología tiene

mucho que decir en cuanto al pecado original, éste no es más ni menos que la brutal herencia que todo

hombre lleva consigo.”26 Esto es lo que nos dice este gran editor e historiador.

El doctor E. W. McBride en una conferencia religiosa —en la Conferencia de Clérigos Modernos de

Oxford— y debemos tener presente que él es ministro religioso, dijo: “Si los hombres han venido

evolucionando de antepasados semejantes a los simios, entonces lo que se llama pecado consiste

solamente en las tendencias que han heredado de aquellos mismos antepasados; nunca ha habido un

estado de inocencia original y todas las naciones de la tierra se han originado en el hombre primitivo por

procesos tan naturales como los que dieron origen a los judíos.”27

Yo os he demostrado aquí, basándome en las revelaciones, que la caída de Adán acarreó el pecado al

mundo y que no hubo pecado hasta que él lo trajo. Y ahora esto es lo que enseña la otra doctrina.

El doctor H.D.A. Major en la misma conferencia dijo: “La ciencia nos ha mostrado que lo que

popularmente se llama ‘pecado original’... consiste en la herencia del hombre proveniente de su ascendencia animal”.28

LOS EVOLUCIONISTAS NIEGAN LA EXPIACIÓN. Aquí tenemos lo que Sir Oliver Lodge nos

dice. Téngase presente que estoy citando a hombres distinguidos: “De hecho, el hombre superior de hoy

en día no se preocupa para nada de sus pecados, y aún menos en cuanto al castigo de los mismos. Su

misión, si es que él sirve para algo, es estar de pie y en acción; y hasta donde actúe equívoca o

imprudentemente, espera sufrir. Tal vez inconscientemente implore mitigación de sus faltas en base a las

buenas intenciones, pero nunca, consciente o inconscientemente, nadie, sino un canalla, pedirá que el

castigo recaiga sobre otro individuo, ni se regocijará si se le informa que ya sucedió esto.29

En otras palabras, puesto que yo creo en la redención que ha venido a los hombres mediante

Jesucristo; que El es el Redentor del mundo, que dio su vida para que los hombres pudieran vivir y ser

redimidos de la transgresión original, entonces soy un canalla de acuerdo con la enseñanza de Sir Oliver

Lodge. Bien, permitidme ser clasificado entre los canallas, pues el ciclo sabe que no quiero hundirme al

nivel de este hombre que ridiculiza la expiación de Jesucristo.

Aquí hay otras palabras, dichas por un ministro supuestamente cristiano, Durant Drake. El dice:

“¿Qué clase de justicia es aquella que podría quedar satisfecha con el castigo de un hombre inocente y el

60

libre perdón de millares de hombres culpables? La teoría parece un remanente de la antigua idea de que

los dioses tenían que ser aplacados; pero junto a los dioses paganos que se contentaban con las humildes

ofrendas de carne y frutos, el Dios cristiano, al demandar el sufrimiento y muerte de su propio Hijo,

aparece como un monstruo de crueldad.”30

LOS EVOLUCIONISTAS RIDICULIZAN A DIOS Y A LA RELIGIÓN. Bien, mis buenos

hermanos esta detestable doctrina tan predominante en el mundo de hoy, es enseñada en las escuelas de

nuestro país; se ha esparcido por la faz de la tierra como una plaga perniciosa, está cimbrando los

cimientos de vuestra fe; esa es la doctrina que tiene tanta aceptación y que ridiculiza al Hijo de Dios,

haciendo parecer al Padre como un monstruo de crueldad (yo iba a decir inhumano, pero no puedo decir

eso), porque permitió que su Hijo sufriese por vosotros y por mí.

¿Es de admirarse que el mundo esté ridiculizando a los profetas y tomando las Santas Escrituras a la

ligera, cuando actualmente hombres sobresalientes que marcan el paso en la educación y que controlan el

pensamiento del mundo, están enseñando doctrinas tan terribles y destructoras para el alma, como éstas

que os he leído? Y éstas son solamente algunas; se han publicado miles de libros con ideas semejantes.

LA CREENCIA EN ADÁN Y EN CRISTO VAN JUNTAS. En contraste con lo anterior os voy a

citar las palabras de otro gran hombre, realmente un gran hombre. Estaba errado en muchas cosas,

naturalmente, pero hizo lo mejor que pudo bajo las circunstancias en las que se hallaba y creo que el

Espíritu del Señor lo dirigió en muchas cosas. John Wesley dijo: “La caída del hombre es el fundamento

mismo de la religión revelada. Si esto fuese quitado, el sistema cristiano se vería trastornado, y no

merecería ni siquiera el ya honroso título de fábula artificiosamente ideada 31 .”

Luego añade: “Todos los que niegan esto —llámesele pecado original, o por cualquier otro título—

no son sino paganos todavía en el punto fundamental que establece la diferencia entre el paganismo y el

cristianismo.”32Bien, eso suena mejor, ¿verdad?.

Robert Blatchford, otro gran pensador, declara: “Sin Adán no hay Caída; sin Caída no hay Expiación.

Si aceptamos la evolución, ¿cómo podemos creer en la Caída? ¿Cuándo cayó el hombre... cuando dejó de

ser un mono, o después? ¿Fue cuando era un habitante de la copa de los árboles, o después de eso? ¿Fue

en la Edad de Piedra, en la de Bronce, o en la de Hierro?... Y si nunca hubo Caída, ¿por qué debe haber

Expiación?”33

Estas son palabras pertinentes. “Sin Adán no hay Caída; sin Caída no hay Expiación.” Eso es tan

cierto como que nosotros nos encontramos aquí. Si la muerte siempre estuvo aquí, entonces Adán no la

trajo y no pudo haber sido castigado por causa de ella. Si Adán no cayó, no hubo Cristo, porque la

expiación de Jesucristo está basada en la caída de Adán. De esta manera encaramos estos problemas.

LA SALVACIÓN SE APOYA EN LA CAÍDA Y LA EXPIACIÓN. Si aquí hay alguien que crea que

la muerte y el pecado han existido siempre, esa persona tendrá dificultad para explicar la existencia de

Adán y la Caída, o la Expiación. Vosotros veis mediante estos escritos en qué estado terrible quedan

estos hombres cuando no creen en la Caída y en la llegada del pecado al mundo.

Naturalmente, si pongo mi mano sobre una estufa caliente me quemaré, eso es obvio y no sería un

pecado; así es como ellos consideran todas estas cosas. El hombre no puede pecar, según esta doctrina.

¿Conocéis vosotros algo más condenable que esto? Y a eso es a lo que nos conduce.

Si la muerte siempre estuvo aquí, entonces no pudo haber Expiación y si no hay Expiación no hay

salvación. Y eso es tan claro como el agua. Si las cosas no sucedieron como el Señor ha dicho que

ocurrieron, en estas revelaciones, entonces aún estamos en una condición sin esperanza y al morir ya no

existimos, porque si esto es cierto entonces no hay existencia después de esta vida, y es el fin. Yo quiero

deciros que en este mundo hay fuerzas que están trabajando para destruir a Jesucristo y su misión.34

1 Moisés 3:8-9, 16-17; Abra. 5:8-13; Gén. 2:8-9, 15-17.

2 2 Ne. 2:22.

3 2 Ne. 9:6: Al. 42:7-23; He1. 14:16-17; Moisés 5:10.

4 2 Ne. 2:23; Moisés 5:11.

5 Church News, 15 de abril de 1939, pág. 6

6 2 Nefi 2:19-26.

7 Apo. 13:8.

8 1 Pedro 1:20.

61

9 D. y C. 101:32-34.

10 Gén. and Hist. Mag., vol. 21, págs. 148-150; Eter 4:6-7.

11 2 Nefi 2:5; 9:8-9; Mosíah 16:1-15; Alma 42:6-11.

12 2 Nefi 9:6-8; Mosíah 16:4-11; Alma 12:26; Hel. 14:16-17; Mormón 9:13.

13 Church News, 15 de abril de 1939, pág. 6; 2 Nefi 2:23; Moisés 5:10-11.

14 Era, vol. 21, pág. 192, D. y C. 29:41-43.

15 Moisés 6:59; 2 Ne. 9:6.

16 Discourses of Brigham Young, 4a. ed. pág. 103

17 Correspondencia personal; John Taylor, The Government of God, págs. 106-115, citando a Parley P. Pratt, Una voz de amonestación. 18 Conf. Report, 6 de abril de 1945, pág. 48.

19 Moisés 1:39.

20 Church News, 15 de feb. de 1941, pág. 1.

21 Moisés 3:17.

22 Moisés 5:10-1l.

23 Correspondencia personal.

24 Church News, 22 de abril de 1939, pág. 3;2 Nefi 9:6.

25 Mosíah 3:11; 4:7.

26 John Fisk, The Destiny of Man, pág. 103.

27 The Modern Churchman, sep. de 1924, pág. 232.

28 Ibid., pág. 206.

29 Man and the Universe, pág. 204

30 Problems of Religion, pág. 176.

31 The Works of John Wesley, vol. 1, pág. 176.

32 Ibid., vol. 5, pág. 195.

33 God and My Neighbor, pág. 159.

34 Church News, 15 de abril de 1939. Pág. 8.

62

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 8 8

L La a E Ex xp pi ia ac ci ió ón n d de e C Cr ri is st to o

LA EXPIACIÓN SE BASA EN LA CAÍDA

LA CAÍDA Y LA EXPIACIÓN FUERON PREORDINADAS. El plan de salvación, o el código de

leyes que conocemos como el evangelio de Jesucristo, fue adoptado en los cielos antes que fuesen

colocados los fundamentos del mundo. Se señaló que Adán, nuestro padre, vendría a esta tierra y se

colocaría a la cabeza de toda la familia humana. Parte de este gran plan era que él participara del fruto

prohibido y que cayera, para acarrear así el sufrimiento y la muerte al mundo, aun para el beneficio final

de sus hijos.

Muchos han criticado severamente a Adán a causa de su caída, pero los Santos de los Ultimos Días,

por medio de la revelación moderna, hemos aprendido que ésta fue necesaria a fin de que el hombre

tuviese su libre albedrío y, mediante las distintas vicisitudes a las que debe enfrentarse, recibiese cono-

cimiento del bien y del mal, sin lo cual le sería imposible obtener la exaltación preparada para él.

También resultó necesario a causa de la transgresión de Adán, que el Hijo Unigénito del Padre viniese

a redimirnos de la caída de Adán. Esto también fue parte del plan elegido antes de que la tierra fuese

formada, puesto que Jesús es llamado el Cordero que fue crucificado desde antes de la fundación del

mundo. El vino y nos redimió de la Caída; aun a todos los habitantes de la tierra. No solamente nos

redimió de la transgresión de Adán, sino también de nuestros propios pecados, y a condición de que

obedezcamos las leyes y ordenanzas del evangelio.1

DOBLE NATURALEZA DE LA CAÍDA, La transgresión de Adán acarreó estas dos muertes: la

espiritual y la temporal, la expulsión del hombre de la presencia de Dios y también su conversión a un ser

mortal y sujeto a los males de la carne. A fin de poder ser llevado de nuevo a la presencia del Señor, era

necesario que hubiese una reparación de la ley quebrantada, la justicia así lo demandaba.

La Caída trajo la muerte. Esta no es precisamente una condición ideal puesto que nosotros no

queremos ser expulsados de la presencia de Dios, ni queremos estar sujetos para siempre a las

condiciones mortales. Tampoco querernos morir y que nuestros cuerpos se conviertan en polvo, ni que

los espíritus que han poseído estos cuerpos por derecho, se vayan al dominio de Satanás quedando

sujetos a él.

LA JUSTICIA DEMANDA EXPIACIÓN POR LA CAÍDA. Pero esa era la condición y si Cristo no

hubiese venido con su sacrificio expiatorio, en demanda de la ley de justicia, a reparar o expiar o a

redimirnos de la condición en la que se encontró Adán y en la cual nosotros nos encontrarnos aún,

entonces la muerte física habría venido; el cuerpo habría vuelto al polvo del cual provino; el espíritu

habría ido a las fronteras del dominio de Satanás y quedaría sujeto a él para siempre. La justicia

demandaba que la ley quebrantada fuese reparada, también demandaba que, mediante el sacrificio de una

vida, Adán y su posteridad fuesen llevados otra vez a la presencia de Dios.2

Para enmendar la ley quebrantada y redimirnos del poder que la muerte tenía sobre nosotros mediante

la Caída, era necesario ser redimidos por un sacrificio infinito mediante el derramamiento de sangre. Con

este propósito vino Jesucristo al mundo, pues El se había ofrecido en la preexistencia para venir y morir a

fin de que nosotros pudiésemos vivir.3

CRISTO SATISFACE LAS DEMANDAS DE LA JUSTICIA. Nunca se ha cometido un pecado en

este mundo por el que no se haya hecho una reparación, o por el que no tenga que hacerla. Si yo peco,

debe haber una reparación o penalidad requerida para pagar la deuda. Si vosotros pecáis, es lo mismo. No

ha habido ningún pecado cometido, grande o pequeño, por el que no se haya expiado o por el que no haya

que expiar.

La justicia hizo ciertas demandas y Adán no pudo pagar el precio, de manera que se presenta la misericordia. El Hijo de Dios dice: “Yo iré y pagaré el rescate, seré el Redentor y redimiré de la

63

transgresión de Adán a todos los hombres. Tornaré sobre mí los pecados del mundo y redimiré, o salvaré,

a toda alma que se arrepienta de sus propios pecados.” Esa es la única condición. El Salvador no salva de

los pecados individuales a nadie, a menos que haya un arrepentimiento personal. De manera que el efecto

de la transgresión de Adán fue colocarnos, a todos, en el abismo junto a él. Entonces aparece el

Salvador, no sujeto a ese abismo, y baja una escalera para nosotros. Baja al abismo y hace posible que

usemos la escalera para poder escapar.4

LA EXPIACIÓN NOS RESCATA DE LA CAÍDA

DOBLE NATURALEZA DE LA EXPIACIÓN. La expiación de Jesucristo es de una doble

naturaleza, por ella todos los hombres son redimidos de la muerte física y de la tumba, y se levantarán en

la resurrección la inmortalidad del alma. Y luego, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del

evangelio, el hombre recibirá la remisión de sus pecados a través de la sangre de Cristo, y heredará la

exaltación en el reino de Dios, lo cual es vida eterna.

LA EXPIACIÓN TRAE RESURRECCIÓN PARA TODOS. La resurrección de los muertos debe,

necesariamente, ser tan amplia como lo fue la maldición que trajo la muerte al mundo. Pablo dijo:

“Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados. Pero cada uno en su

debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida. Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia. Porque

preciso es que El reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos bajo sus pies. Y el postrer enemigo

que será destruido es la muerte.”5

De esto aprendemos que la Expiación alcanza y abraza a cada criatura viviente en la resurrección.

Mientras haya un alma que permanezca sin redimir de la muerte física y de la tumba, la muerte no habrá

sido destruida; por lo tanto, toda alma será encontrada y recibirá la resurrección. La muerte será

destruida y finalmente la inmortalidad alcanzará la victoria 6 .

CRISTO PAGÓ EL RESCATE. Por medio de la transgresión de Adán quedamos cautivos. El, y su

posteridad quedó sometida a la muerte. La muerte física tuvo dominio sobre nosotros y si eso hubiese

continuado, el infierno habría tenido dominio sobre nosotros. ¿Qué hizo Cristo? Nos rescató, nos restauró,

nos reintegró mediante su expiación, mediante el derramamiento de su sangre. Pagó el precio, como dice

Pablo,7 y nos rescató del cautiverio y de la esclavitud. Eso es lo que quiere decir rescatados: que El nos

libró de la muerte, que pagó el precio que la muerte requería; y que nosotros, mediante su redención

fuimos reivindicados por pago efectuado mediante el derramamiento de su sangre.

CRISTO CAPTURÓ AL CAUTIVERIO.8 Ese es el evangelio de Jesucristo, eso es lo que se enseña

en nuestras Escrituras; y fue para mí motivo de sorpresa, encontrarme con esta clase de falsa doctrina

enseñada por algunos, en la que Cristo no podía ser el rescate por nosotros, y que El no podía redimirnos ya que eso involucraba el pago de algo que nadie podía recibir, por lo que alguien saldría burlado.

Nadie fue burlado. La muerte recibió su pago. El infierno se vio despojado, pero el infierno no tenía

derecho ni reclamo, solamente lo había supuesto. La muerte tenía derecho, pero tuvo que entregarlo

porque Cristo, el Hijo de Dios, el cual nunca estuvo sujeto a la muerte, y quien siempre tuvo poder sobre

la muerte, vino y la destruyó mediante el derramamiento de su sangre. De manera que estamos redimidos.

POCOS OBTIENEN LA UNIDAD CON DIOS. En inglés es común descomponer el vocablo

“expiación” (“atonement”) en la forma siguiente: “at-one-ment”, buscándose así la manera de indicar la

posible unidad entre el hombre y Dios. Esa unidad se desprende de las dos primeras sílabas (“at-one” - a

uno, o, en uno). Pero eso es todo lo que expiación significa; de hecho, la gran mayoría de los hombres

nunca llega a ser uno con Dios, aunque todos reciben la Expiación. “Porque estrecha es la puerta, y

angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.”9No todos llegamos a ser “uno” con

Dios, si es que queremos decir que somos devueltos para recibir la plenitud de vida que se promete a los

que guardan los mandamientos de Dios y llegan a ser hijos e hijas de El.10

64

LA HUMANIDAD FUE COMPRADA POR UN PRECIO. Lamento tener que decir que he oído a

algunos miembros de la Iglesia expresar que Cristo no nos compró con su sangre. Uno de ellos ha dicho:

“Que los habitantes del mundo tenían una deuda y que Jesús pagó la deuda de todos... este pensamiento

viola la justicia, pues el sufrimiento del bueno para pagar la deuda del malo, es contrario a la ley de la

vida”. Otro dice: “Que Jesús fue el rescate para un mundo en cautiverio... en este caso Jesús debe haberle

pagado a alguien que tenía cautivo al mundo; pero en la naturaleza misma de su misión o rescate él no

podía estar cautivo y Dios debe haber engañado al captor.”

Bien, tales ideas podrían hacer honor a un profano, pero no a un miembro de la Iglesia. Quienes

hablan en esa forma tienen necesidad de arrepentirse; deben leer las Escrituras, muy especialmente el

Libro de Mormón. Jesús vino al mundo a pagar el rescate y mediante su expiación fuimos comprados a la

muerte y al infierno. La muerte y el infierno recibieron el pago —el pago total— y Cristo era el único que

podía pagar esa deuda. ¿Qué quiso expresar Pablo cuando dijo que fuimos “comprados por precio”?11

¿Qué quiere decir Jesús al decir de sí mismo que es nuestro “Redentor”?12Si no fuimos comprados, si no

fuimos rescatados por Jesucristo, entonces aún estamos en nuestros pecados y sujetos a la muerte y al

infierno. Estos hombres, ignorantes en cuanto al plan de salvación, deberían leer con mayor asiduidad las

Escrituras.13

LA EXPIACIÓN: UN SACRIFICIO VICARIO. Todo el plan de redención está basado en el

sacrificio vicario de Uno sin pecado y que se dio por toda la familia humana, la cual estaba bajo

maldición. Es muy natural y justo que quien cometa el error pague la deuda, que expíe por su error. Por lo

tanto, cuando Adán transgredió la ley, la justicia demandó que él, y nadie más, respondiese por el pecado

y pagase la deuda con su vida.

Pero Adán, al desobedecer la ley, quedó sujeto, él mismo, a la maldición y al estar bajo ésta no podía

expiar o deshacer lo que había hecho. Ni tampoco podían hacerlo sus hijos, pues estaban también bajo la

maldición y se requería la intervención de alguien no sujeto a ella para así poder expiar por el pecado

original. Además siendo que todos estábamos bajo la maldición, también éramos impotentes para expiar

por nuestros propios pecados.

Por lo tanto, fue necesario que el Padre enviase a su Hijo Unigénito, el cual estaba libre de pecado,

para expiar por nuestros pecados así como por la transgresión de Adán, cosa que la justicia demandaba

que se hiciese. Consiguientemente, El se ofreció como sacrificio expiatorio y mediante su muerte en la

cruz tomó sobre sí la transgresión de Adán y nuestros pecados personales, redimiéndonos de la Caída y de

nuestras transgresiones, a condición de nuestro arrepentimiento.

LA EXPIACIÓN RESCATA DEL ABISMO. Ilustremos esto: Un hombre que marcha por un

camino, cae en un hoyo tan profundo y obscuro que no puede salir a la superficie a gozar de su libertad.

¿Cómo puede salvarse del percance? No por su propio esfuerzo, pues no hay medio de escapar de allí:

pero si él solicita ayuda y alguien de alma bondadosa y dispuesta, al oír sus gritos de auxilio, lo socorre facilitándole una escalera, él nuevamente podrá subir a la superficie.

Esta fue, precisamente, la condición que Adán impuso sobre sí y su posteridad al participar del fruto

prohibido. Al hallarse todos juntos en el hoyo, ninguno podía salir a la superficie para socorrer a los

demás. El hoyo significaba la expulsión de la presencia del Señor y la muerte temporal, la disolución del

cuerpo. Y todos, por estar sujetos a la muerte, estaban incapacitados para proveer el medio de escape.

Por lo tanto, en su infinita misericordia, el Padre oyó el clamor de sus hijos y envió a su Hijo

Unigénito, quien no estaba sujeto a la muerte ni al pecado, para proveer el medio de escape. Y esto lo

hizo El mediante su expiación infinita y su evangelio sempiterno.

CRISTO TENÍA VIDA EN SÍ MISMO

LA EXPIACIÓN FUE UN ACTO VOLUNTARIO. El Salvador voluntariamente entregó su vida y la

volvió a tomar para satisfacer las demandas de la justicia, la cual requirió esta expiación infinita. Su Padre

aceptó este ofrecimiento en lugar de la sangre de todos los que estaban bajo la maldición, y en

consecuencia sin ayuda propia. El Salvador dijo: “...pongo mi vida por las ovejas... Por eso me ama el

Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la

65

pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi

Padre”14

POR QUÉ CRISTO PUDO EFECTUAR LA EXPIACIÓN. En esto vemos que El tenía vida en sí

mismo, misma que recibió del Padre, porque era su Unigénito en la carne. Y fue éste el principio que le

dio poder para expiar por los pecados del mundo, tanto por la transgresión de Adán como por nuestros

pecados personales, de los cuales no podíamos librarnos por nosotros mismos. Por lo tanto, Cristo murió

en nuestro lugar, porque castigarnos no habría aliviado la situación ya que hubiésemos seguido

sometidos a la maldición, aunque nuestra sangre hubiera sido vertida; afortunadamente mediante la

muerte de Cristo recibimos vida y la tenemos “en abundancia 15 ”.

POR QUÉ CRISTO PUDO ELEGIR VIVIR O MORIR. Todo hombre nacido en este mundo heredó,

de parte de Adán, la muerte; todos excepto Jesucristo. El siempre fue el señor de la muerte pues tenía el

poder de morir. Eso recibió de su madre, porque ella era mortal. El tenía sangre en su cuerpo y la sangre

es la vida del cuerpo mortal; cuando su corazón latía, la sangre circulaba por su cuerpo así como ocurre en

el nuestro. Pero había algo más que lo hacía a El muy diferente a nosotros, El no tenía un padre mortal.

José no era su Padre. El Padre de su cuerpo es el Padre de nuestros espíritus. Y a su Hijo, Jesucristo, le

dio vida en sí mismo. La muerte no tenía poder sobre él...

CÓMO CRISTO OBTUVO LAS LLAVES DE LA RESURRECCIÓN. Y bien, nosotros no tenemos

poder para poner (dejar) nuestra vida y volverla a tomar. Pero Jesucristo tenía el poder de poner su vida y

también para volverla a tomar. Cuando fue muerto en la cruz, El se sometió a aquellos judíos inicuos.

Cuando fue clavado en la cruz, también mansamente se sometió, pero tenía el poder en sí mismo, y pudo

haber resistido. Vino al mundo para morir a fin de que nosotros pudiésemos vivir y su expiación por el

pecado y la muerte es la fuerza por la cual nosotros somos levantados a la inmortalidad y vida eterna.

De manera que Cristo hizo por nosotros algo que no podíamos hacer y lo hizo mediante su expiación

infinita. Al tercer día después de la crucifixión, levantó su cuerpo y obtuvo las llaves de la resurrección y

en esa forma tiene el poder de abrir las tumbas de todos los hombres; mas no podía hacer esto hasta

haber pasado El mismo a través de la muerte para conquistarla.

Bien, no es cosa difícil entender cómo Jesucristo, como Hijo de Dios, tenía poder en sí mismo, porque

él heredó la vida de parte de su Padre que es eterno e inmortal. Tal vez no comprendamos cabalmente

cómo fue que se le requirió que efectuase la obra vicariamente por nosotros mediante el derramamiento

de su sangre, pero este es el caso y nosotros le debernos todo ya que El nos compró mediante el

derramamiento de su sangre.16

EL PRECIO QUE CRISTO PAGÓ POR NOSOTROS

CRISTO SUFRIÓ POR TODOS LOS QUE SE ARREPIENTEN. Cristo vino a este mundo y tomó

sobre sí nuestros pecados personales a condición de nuestro arrepentimiento. Cristo no redime a hombre

alguno de sus pecados personales si éste no se arrepiente y lo acepta. Todos los que rehusan aceptarlo

como el Redentor y rehusan apartarse de sus pecados, tendrán que pagar el precio de sus propias acciones.

“Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se

arrepienten. Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo,

Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, tanto en

el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar— Sin embargo,

gloria sea al Padre, bebí y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres.”17

SUFRIMIENTO INFINITO EN LA EXPIACIÓN. Esto es lo que El hizo: tomó sobre sí, en una

forma que yo no alcanzo a comprender y quizás vosotros tampoco no podéis comprender, la carga del

peso combinado de todos los pecados del mundo. Es bastante difícil para mí y para vosotros sobrellevar

nuestras propias transgresiones. Ninguno de nosotros es perfecto. Todos hemos hecho cosas que no

debíamos, y cuando hacemos lo indebido, nos sentimos mal; nos sentimos turbados. He visto a hombres

con la hiel de la amargura, con los tormentos y con la angustia de sus almas, por causa de sus pecados.

Los he visto llorar de angustia a causa de sus propias transgresiones —y hasta eso, son las de una sola

66

persona— ¿Podéis comprender el sufrimiento de Jesucristo al tomar sobre sí, no meramente mediante una

manifestación física sino de una manera espiritual y mental, el peso de todos los pecados juntos?

EL MAYOR SUFRIMIENTO FUE EN GETSEMANÍ. Nosotros hablamos de la pasión de Jesucristo.

Mucha gente tiene la idea de que su mayor sufrimiento tuvo lugar cuando él estuvo sobre la cruz, y le

clavaron las manos y los pies. Este ocurrió antes de que fuera puesto sobre la cruz, en el Jardín de

Getsemaní donde la sangre le brotó por los poros del cuerpo: “Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el

más grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, tanto en el

cuerpo como en el espíritu y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar.”

Eso no ocurrió cuando estuvo en la cruz, sino en el jardín. Allí fue donde sangró por cada poro de su

cuerpo.18

Y bien, yo no alcanzo a comprender en su totalidad tal sufrimiento. Yo he sufrido dolor; vosotros

también lo habéis sufrido y a veces éste ha sido muy severo; pero no puedo comprender aquel dolor que

causa una angustia mental más que física, la cual puede hacer que la sangre en forma de sudor, aparezca

sobre el cuerpo. Lo sucedido fue algo terrible, altamente aterrador; de manera que ahora sí entendemos

por qué exclamó a su Padre: “Si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como

tú.”19

LOS JUSTOS ESCAPAN DEL SUFRIMIENTO MEDIANTE LA EXPIACIÓN. Un hombre mortal no habría podido soportarlo, esto es, un hombre como nosotros. No importa su fortaleza ni su poder,

ningún hombre nacido en este mundo habría podido soportar el peso de la carga que soportó el hijo de

Dios al tomar sobre sí mis pecados y los vuestros, y hacer posible que pudiésemos escapar de nuestros

pecados. El llevó consigo nuestra carga a condición de que lo aceptáramos como nuestro Redentor y

guardáramos sus mandamientos. Para algunos de nosotros es difícil, terriblemente difícil, efectuar las

pequeñas cosas que se nos pide y sin embargo El sí se sintió deseoso de soportar toda la tremenda carga y

el peso del pecado, no suyo, porque El no tenía pecado, sino que lo hizo para que nosotros pudiésemos

escapar. Pagó el precio, el castigo de nuestros pecados.

De manera que digo que nunca se ha cometido un pecado por el cual no se haya pagado. Cristo pagó

la deuda de mis pecados condicionalmente y esa condición es que yo crea en El y guarde sus

mandamientos. Lo hizo también por vosotros y por todos los seres de este mundo: pero no pagó deuda

alguna en la cruz, o antes de ir a la cruz, por nuestros pecados si es que nosotros aún somos rebeldes. Si

somos rebeldes, tendremos que pagar la deuda nosotros mismos 20 .

LA EXPIACIÓN Y NUESTRA FALTA DE GRATITUD

CRISTO PAGÓ POR NOSOTROS UN PRECIO INFINITO. Es imposible para los débiles mortales,

y todos somos débiles, comprender cabalmente el alcance del sufrimiento del Hijo de Dios. No podemos

comprender qué precio tuvo que pagar... Sin embargo, está dentro de nuestro alcance conocer y comprender que la agonía extrema de su sacrificio nos ha traído la mayor bendición que podría recibirse.

Además, podemos comprender que este sacrificio supremo —el cual estaba más allá de la resistencia del

hombre para poder efectuarlo o soportarlo— fue efectuado por causa del gran amor que el Padre y el Hijo

tienen por el género humano.

LA INGRATITUD DE LA DESOBEDIENCIA. Nos mostramos sumamente desagradecidos a

nuestro Padre y a su Hijo Amado cuando nos inclinamos a no obedecer los mandamientos en toda

humildad con “corazones quebrantados y espíritus contritos”. La violación de cualquier mandamiento

divino es un acto de suma ingratitud, considerando todo lo que se ha hecho por nosotros mediante la

expiación de nuestro Salvador. 21

Nunca podremos pagar totalmente la deuda. La gratitud de nuestro corazón debería rebosar, hasta

desbordar con amor y obediencia, por esta grande y tierna merced. A causa de lo que El ha hecho,

nosotros no deberíamos fallarle nunca. El nos compró por un precio, el precio de su gran sufrimiento y el

derramamiento de su sangre en sacrificio sobre la cruz.22

Y bien, El nos ha pedido que obedezcamos sus mandamientos, y nos dice que éstos no son gravosos;

sin embargo, hay muchos de nosotros que no sentimos el deseo de hacerlo. Estoy hablando ahora de toda

67

la gente de la tierra en general. Nosotros no tenemos deseos de hacerlo. Esto ciertamente es una ingrati-

tud. Somos desagradecidos.

Cada miembro de esta Iglesia, que viola el día de reposo, que es deshonesto en el pago de su diezmo,

que no guarda la Palabra de Sabiduría, que voluntariamente viola cualquiera de los otros mandamientos

que el Señor nos ha dado, es desagradecido para con el Hijo de Dios y cuando somos desagradecidos con

el Hijo de Dios, lo somos también para con el Padre que lo envió.

INGRATITUD HACIA CRISTO. Si nuestro Salvador hizo tanto por nosotros, ¿cómo es que nosotros

no nos sentimos inclinados a sujetarnos a sus mandamientos, que no son gravosos, que no nos causan

sufrimiento alguno si tan sólo los obedecemos? y sin embargo, la gente desobedece la Palabra de

Sabiduría; hay quienes rehusan cumplir sus deberes como oficiales y maestros en la Iglesia; muchos

individuos se mantienen alejados de las reuniones que el Señor espera que ellos apoyen; siguen sus

propios deseos si éstos están en conflicto con los mandamientos del Señor.

Si nosotros entendiésemos nuestra posición, y si amásemos al Señor nuestro Dios con todo nuestro

corazón, alma y mente... entonces obedeceríamos los mandamientos. Al no hacer esto, os digo, hermanos

míos, mostramos nuestra ingratitud a Jesucristo.23

El delito de la ingratitud es uno de los más generalizados y puedo decir a la vez, que es uno de los

mayores delitos que afligen a la humanidad. Cuanto más nos bendice el Señor, menos lo amamos. ¡Así es

como los hombres demuestran su gratitud al Señor por sus mercedes y bendiciones para con ellos!24

EL PRINCIPIO DE LA EXPIACIÓN DE SANGRE25

PODER PURIFICADOR DE LA SANGRE DE CRISTO. Los Santos de los Ultimos Días creemos en

la eficacia de la sangre de Cristo. Creemos que mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del

evangelio se obtiene la remisión de los pecados; pero esto no podría ser si Cristo no hubiera muerto por

nosotros.26 Si creyeseis en la expiación de sangre (de los hombres) yo podría preguntaros por qué fue

derramada la sangre de Cristo y en lugar de la de quiénes fue derramada. Yo podría pediros que

explicaseis las palabras de Pablo “y sin derramamiento de sangre no se hace remisión”. 27

¿Entendéis que hay ciertos pecados que el hombre puede cometer y por los cuales la sangre de Cristo

nada puede hacer? ¿No sabéis, también, que este principio es enseñado en el Libro de Mormón? ¿Y no es

ésta una razón más para descartar el libro así como el nombre? ¿No es mejor, acaso, apoyarse en las

Escrituras para encontrar la solución a los problemas de esta clase?28 (Nota del traductor: Aquí el

presidente Smith se está dirigiendo a quienes sostienen que los Santos de los Ultimos Días creen en la

expiación de sangre de los hombres y refuta las acusaciones falsas relativas a la doctrina de la Expiación.)

VERDADERO PRINCIPIO DE LA EXPIACIÓN DE SANGRE. Y ahora una palabra o dos sobre el

tema de la expiación de sangre. ¿En qué consiste este principio?. Sin adulterarla, si me permitís, dejando

de lado las malévolas insinuaciones y las falsas acusaciones que a menudo se han hecho, se reduce

sencillamente a esto: mediante la expiación de Cristo toda la humanidad puede ser salva, por la

obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio. La salvación tiene dos aspectos: uno general, la que

viene a todos los hombres independientemente de su creencia (en esta vida) en Cristo— y otro individual,

aquella que el hombre merece por sus propias acciones a través de la vida y por la obediencia a las leyes y

ordenanzas del evangelio.

Mas el hombre puede cometer ciertos pecados graves, de acuerdo con su luz y conocimiento, que lo

colocarán más allá del alcance de la sangre expiatoria de Cristo. Si entonces desea ser salvo deberá

hacer el sacrificio de su propia vida para expiar —hasta donde su poder lo permita— por ese pecado,

pues la sola sangre de Cristo bajo ciertas circunstancias, no alcanzará para redimirlo.

LOS ASESINOS Y LA EXPIACIÓN. ¿Creéis en esta doctrina? Si no creéis os digo: ¡no creéis en el

verdadero principio de la expiación de Cristo!, Este es el principio que os complace llamar “la expiación

de sangre del brighamismo”, es el principio de Cristo nuestro Redentor, quien murió por nosotros.

También es la doctrina de José Smith y yo la acepto.

¿En lugar de quién murió Cristo?. Me gustaría que los miembros de vuestra iglesia pudiesen ser

suficientemente justos como para comentar sobre este tema relativo a sus méritos.

68

Nuevamente os recomiendo la lectura esmerada de las citas dadas en mi carta abierta. Las

encontraréis en esta forma: Libro de Mormón: 2 Nefi 9:35; Alma 1:13-14, y 42:19.Biblia, Versión

Inspirada. Génesis 9:12-13; Lucas 11:50; Hebreos 9:22 y 10:26-29; 1 Juan 3:15 y 5:16. Doctrinas y

Convenios 42:18-19, 79; 87:7; 101:80.

A éstas añadiré: “Cualquiera que diere muerte a alguno, por dicho de testigos morirá el homicida;

mas un solo testigo no hará fe contra una persona para que muera. Y no tomaréis precio por la vida del

homicida, que es culpable de asesinato; indefectiblemente morirá... Y no contaminaréis la tierra donde

estuviereis, porque esta sangre mancillará la tierra; y la tierra no será expiada de la sangre que fue

derramada en ella, sino por la sangre del que la derramó 29 .”

HOMBRES DE LA ANTIGÜEDAD QUE FUERON MUERTOS POR CAUSA DE SUS

PECADOS. ¿Queréis referencias de algunos pasajes en los que se habla de hombres que fueron muertos

en justicia para expiar por sus pecados? ¿Qué me decís de la muerte de Nehor?30 ¿Y de Zemnaríah y sus

seguidores?31’ ¿Qué en cuanto a Er y Onán, a quienes el Señor mató?32 ¿Y de Nadab y Abiú?33¿Y de la

muerte de Acán?34

¿No fueron éstos muertos en justicia para expiar sus pecados? y era de esta clase de casos de los

cuales hablaba el presidente Young en el discurso que vosotros erróneamente citáis. El nos lo dice en el

mismo discurso y en la parte que vosotros no mencionáis y que dice así:

“Ahora considerad a los malvados, y yo puedo mostraros donde el Señor tuvo que matar a toda alma

de los israelitas que salieron de Egipto excepto a Caleb y Josué. El los mató por mano de sus enemigos,

por plagas y por espada. ¿Por qué? Porque los amaba y había prometido a Abraham que los salvaría.”35

LA EXPIACIÓN Y LOS PECADOS DE MUERTE. José Smith enseñó que había ciertos pecados

sumamente graves que el hombre podía cometer, y que los mismos colocarían a los transgresores más

allá del poder de la expiación de Cristo. Si estas ofensas son cometidas, entonces la sangre de Cristo no

los limpiará de sus pecados aun cuando se arrepientan. Por lo tanto, su única esperanza estriba en que

su sangre sea derramada para expiar sus pecados, tanto como sea posible, por su bien. Este es un

principio basado en las Escrituras y aparece en todos los libros canónicos de la Iglesia. Fue establecido en

el principio: “El que derramare la sangre del hombre, por el hombre su sangre será derramada; pues el

hombre no derramará la sangre del hombre. Pues un mandamiento os doy, que el hermano de todo

hombre preservará la vida del hombre, pues a mi propia imagen he hecho al hombre.”36

Esta era la ley entre los nefitas: “¡Ay del asesino que mata intencionalmente! porque morirá.”37

Juan dice: “Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedirá y Dios le dará

vida: esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no

digo que se pida.”38

PRACTICA UNIVERSAL DE LA EXPIACIÓN DE SANGRE. Cada nación, desde que el mundo

empezó, ha practicado la expiación de sangre, por lo menos en parte ya que esta doctrina se basa en las Escrituras. Y los hombres, por causa de ciertos pecados, han tenido que expiar por sus pecados, hasta

donde les ha sido posible; pecados que los han colocado más allá del poder redentor de la sangre de

Cristo.

Pero que la Iglesia practica la “expiación de sangre” con los apóstatas y con otros, según predican

los ministros de la Iglesia Reorganizada es una falsedad condenable por la cual estos detractores deben

responder 39 .

LEY DE LA PENA CAPITAL. En cumplimiento de esta doctrina, y en armonía con las Escrituras,

mismas que ha sido la ley justa desde los días de Adán hasta la época presente, los fundadores de Utah

incorporaron en las leyes del Territorio, las medidas necesarias para la ejecución de aquellos que

deliberadamente derramasen la sangre de sus semejantes. Esta ley, la cual ahora rige a todo el Estado,

otorga al asesino convicto el privilegio de escoger su muerte ya sea en la horca o en el paredón y así

poder derramar su sangre en armonía con la ley de Dios y de esta manera expiar, tanto como sea posible,

por la muerte de la víctima. Casi sin excepción el condenado elige este último método.

Esta acción es ejecutada por la autoridad estatal representante de las leyes terrenales, no por la de la

Iglesia. Esta ley fue incluida en los estatutos mediante los esfuerzos de los legisladores mormones y le

69

concede al acusado el derecho de un juicio legal. Es por basarse en lo anterior que la vil acusación a la

que os sentís inclinados a repetir, ha sido interpretada erróneamente por los enemigos de la Iglesia,

quienes prefieren creer esta mentira. Cuando los hombres acusan a la Iglesia de practicar la “expiación de

sangre” en aquellos que niegan la fe, sobre cualquier criatura viviente, saben que están dando falso

testimonio y comparecerán como culpables ante el tribunal de Dios.40

LA IGLESIA NUNCA PRACTICÓ TAL EXPIACIÓN DE SANGRE. Vuestro informe dice: “Esta

doctrina fue implantada por Brigham Young” y significaba “la muerte para cualquiera que dejase la

Iglesia... que el apóstata cuyo cuello fuese cortado de oreja a oreja... salvaría su alma”. La razón por la

que habéis dicho esto último, vosotros la conocéis bien; ¿mas no os disteis cuenta de que no fue sino la

repetición de los desvaríos de los enemigos de la Iglesia, sin un grano de verdad en ello?

¿No sabíais que ni un solo individuo fue “expiado en sangre”, por apostasía o por causa alguna

como os gusta decir? ¿No sabíais, al repetir esta absurda acusación, que fue hecha por los más mordaces

enemigos de la Iglesia antes de la muerte del profeta José Smith? ¿Sabéis de alguien cuya sangre haya

sido vertida por mandamiento de la Iglesia, o por miembros de ella, para “salvar su alma”? ¿No os disteis

cuenta de que estabais envenenando a la gente contra los élderes (ancianos) mormones, y que tales

acusaciones maliciosas e insinuaciones falsas han producido mártires para la Iglesia, cuya sangre no “cesa

de subir de la tierra a los oídos del Señor de los Ejércitos”?41

En ningún momento de la historia de este pueblo se puede señalar un día en el que la Iglesia haya intentado hacer juicio, o ejecutar a un apóstata según vuestra declaración. Hoy en día viven en el estado

de Utah hombres que dejaron la Iglesia en los albores de la historia de ésta, y quienes se sienten seguros y

están salvos y libres de cualquier vejación de parte de sus ex asociados como lo estáis vosotros o como

podría estarlo cualquier otro hombre.42

ALCANCE INFINITO DE LA EXPIACIÓN

NATURALEZA DE LA EXPIACIÓN. En el “Compendium” que se publicó por primera vez en una

temprana época, se encuentra esto: “El vocablo expiación significa liberación mediante el ofrecimiento de

un rescate, a causa del castigo impuesto por una ley quebrantada. El sentido está expresado en Job

33:24: “...lo libró de descender al sepulcro, que halló redención”. Tal como fue efectuada por Jesucristo,

significa la liberación —mediante su muerte y resurrección— de la tierra y todo lo relativo a ella; del

poder que la muerte ha obtenido sobre ellos a causa de la transgresión de Adán.”

En la página siguiente, dice: “Estos pasajes dan evidencia de que la redención de los muertos,

mediante el sufrimiento de Cristo, es para todos los hombres, tanto los justos como para los malvados;

para esta tierra y para todas las cosas que han sido creadas sobre ella 43 .”

EXPIACIÓN PARA LA TIERRA Y TODA FORMA DE VIDA. Yo creo en Jesucristo como Hijo de

Dios y Unigénito del Padre en la carne; que El vino al mundo como Redentor y como Salvador; y que mediante su muerte, su ministerio y el derramamiento de su sangre, ha efectuado la redención de la

muerte para todos los hombres, para todas las criaturas; no solamente para el hombre, sino para toda

criatura viviente, y aun para la tierra misma sobre la cual estamos, pues se nos ha enseñado por

revelación, que ella también recibirá la resurrección y saldrá para ser coronada como cuerpo celestial y

para ser morada de seres celestiales eternamente.44

1 Salvation Universal, págs.3-4; Ap. 13:8; Heb. 5:8-11; Mt. 7:21; 2 Nefi 2:22-27.

2 Church News, 2 de marzo de 1935, pág. 7. D. y C. 29:40-45; 2 Nefi 9:6-9.

3 Church News, 12 de junio de 1949, pág. 21; Moisés 4:1-2; Abraham 3:27.

4 Church News, 22 de abril de 1939, pág. 5; 2 Ne. 2:6-29; 9:6-27; Alma 42:2-30.

5 1 Cr. 15:22-26.

6 Era, vol. 19, pág. 427; Hechos 24:15; Juan 5:28-29.

7 1 Cr. 6:20; 7:23; 15:54-55; Gál. 3:13; 4:5; Efe. 1:7.

8 Salmos 68:18.

9 Mateo 7:14.

10 Church News, 9 de marzo de l935, pág. 6.

11 1 Cor. 6:20; 7:23.

12 Isaías 41:14; D. y C. 8:1; Apo. 5:9-10.

13 Gén. and Hist. Mag. , vol. 21, pág. 155.

70

14 Juan 10:10-18.

15 Salvation Universal, págs. 10-12; Alma 34:7-16.

16 Gén. and Hist. Mag., vol. 17. págs. 146-148; Juan 5:21-24; 10:10-18.

17 D. y C. 19:16-19.

18 Mt. 26:36-46; Marcos 14:32-42; Lucas 22:39-44; Mosíah 3:7.

19 Mt. 26:39.

20 Church News, 22 de abril de 1939, págs. 5, 7.

21 Rel. Soc. Mag., vol. 30, págs. 591-592.

22 Church News, 12 de junio de 1949, pág. 21.

23 Conf. Rep., 5 de octubre de 1947, págs. 147-149.

24 Millennial Star, vol. 94, pág. 385; D. y C. 59:5-6; Mat. 22:36-40.

25 Este material sobre la “Expiación de sangre” fue publicado primeramente hace unos 50 años a fin de rebatir las acusaciones falsas, calumniosas

y malintencionadas de los que se hacen llamar ancianos de la iglesia “Reorganizada”, incluyendo a un tal R.C. Evans, segundo consejero en

la presidencia de esa secta. Cargos falsos similares son hechos hasta el presente por aquellos que prefieren andar en las tinieblas y rebatir la

verdad con mentiras. B.R.M.

26 1 Ne. 12:10; 2 Ne. 9:7; Mosíah 3:11, 15; Alma 21:9; Marcos 14:22-25; D. y C. 29: 1, 17; 45: 4; 74:7; 76:39-41. 27 Heb. 9:22.

28 2 Ne. 9:35; Alma 1:13-14; 42:19; Versión inspirada, Gén. 9:12-13; Lucas 11:50; Heb. 9:22; 10:26-29; 1 Juan 3:15; 5:16; D. y C. 42:18-19, 79;

87:7; 101:80.

29 Versión Inspirada, Núm. 35:30-31, 33.

30 Alma 1:15.

31 3 Ne. 4:27-28.

32 Gén. 38:7, 10.

33 Lev. 10:2.

34 Josué 7:24-25.

35 Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage, págs. 14, 47-48; Journal of Discourses, vol. 4, pág. 220. 36 Versión Inspirada Gén. 9:12-13.

37 2 Nefi 9:35.

38 1 Juan 5:16.

39 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 95-96.

40 Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage, págs. 15-16.

41 D. y C. 87:7.

42 Op. cit., págs. 13-14.

43 Correspondencia personal; “Compendium”, págs. 8-9.

44 Conf. Rep., 6 de oct. de 1934, págs. 64-65; D. y C. 29:23-25; 88: 25-26.

71

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 9 9

E Ev vo ol lu uc ci ió ón n

ORIGEN DE LA VIDA1

TEORÍA DE LA GENERACIÓN ESPONTÁNEA. La teoría que hoy en día prevalece en relación al

origen del hombre, dice que toda forma de vida ha surgido de un origen común, espontáneamente: el

hombre, los peces, las aves, las bestias y aun la vegetación que hay sobre la tierra, todo ha surgido del

mismo germen original, el cual se formó por sí mismo en el mar, hace millones de años, en un pasado

distante y vago.

Esta teoría supone como un hecho, que la vida, hace millones de años, se originó espontáneamente

por sí misma. Este es el fundamento de la teoría de la evolución. Dado el caso, ahora surge una pregunta:

si la generación espontánea fue posible entonces, ¿es aún posible actualmente? Si no lo es, ¿por qué?

LA VIDA FUE TRANSPLANTADA DE OTRAS TIERRAS (MUNDOS). Os digo, la vida no

comenzó espontáneamente sobre esta tierra. No fue así su origen. La vida ya existía mucho antes de que

nuestro sistema solar fuese traído a la existencia. El hecho en sí es este: no ha habido nunca una época

en la que el hombre —hecho a imagen de Dios, varón y hembra— no haya existido. El Señor le reveló a

José Smith esta verdad: que en el principio el hombre estaba con Dios.

El Señor nos ha dado la información concerniente a sus creaciones y cómo El ha hecho muchas tierras

(mundos), porque nunca hubo un principio, nunca hubo una época en la que el hombre no haya existido

en alguna parte en el universo, y cuando llegó el tiempo de que esta tierra fuese habitada, el Señor,

nuestro Dios, transplantó en ella, tomándola de otro mundo, la vida que aquí se encuentra. Al hombre lo

creó a su propia imagen y semejanza. Si fuera nuestro el privilegio de ir a visitar otras creaciones, otros

mundos en el espacio, descubriríamos que están habitados con seres que son como nosotros, pues, ellos

también son hijos de Dios y son del mismo linaje del cual nosotros descendemos. Tal vez ellos sean más

glorificados que nosotros pero, aun así, serán a imagen de Dios así como lo somos nosotros. Adán no fue

un “cavernícola” sino posiblemente el hombre más perfectamente parecido en forma y rasgos, a nuestro

Padre y Creador 3 .

FALSA TEORÍA EVOLUCIONISTA. Esta idea de que todo comenzó a partir de un pequeño

principio, de la espuma de la superficie del mar, desarrollándose gradualmente hasta llegar a todas las

formas de vida tales como: las bestias del campo, las aves del aire, los peces del mar y todas las plantas

sobre la superficie de la tierra... habiendo brotado todos de aquella fuente, es una absoluta falsedad. No

hay ninguna verdad en ella. Dios nos ha dado su palabra mediante la cual podemos saber —y todos los

que son guiados por el Espíritu de Dios pueden entender mediante ese Santo Espíritu—, la verdad de estas

cosas...4

¡Cuán disparatado, limitado, y deleznable es que hombres que profesan ser hombres de inteligencia y

poseedores de conocimiento y sabiduría científica, declaren que toda forma de vida sobre esta tierra es

espontánea y que confiesen que nada saben en cuanto a vida alguna en otros mundos, y, además, que

declaren que la vida aquí se ha desarrollado, en todas sus manifestaciones, a partir de una fuente única y

simple!

DIOS: ÚNICA FUENTE DE VIDA. Es cierto que toda forma de vida proviene de la misma fuente,

pero ella no es la espuma del mar, ni una medusa, ni un renacuajo, Dios, nuestro Padre, es el creador de

la vida y El puso vida en esta tierra en distintas formas, así como lo hizo en otros mundos. El continuará

su obra en esta tierra y también en otros planetas, los cuales tomarán el lugar de ésta cuando ella sea

exaltada y pase a su gloria celestial. El continuará realizando sus propósitos, poblando mundos y llevando

a cabo la inmortalidad y la vida eterna de sus hijos.

Y bien, yo creo que esta es una idea noble. Pienso que iluminará la mente de los hombres y los

sostendrá, además fortalecerá nuestra fe y nos dará valor para continuar haciendo el bien, porque nos da la

esperanza de cosas mejores, aun inmortalidad y vida eterna como hijos de Dios. Pero esta falsa teoría que

tanto prevalece en el mundo, nos rebaja y es denigrante.5

72

LA EVOLUCIÓN Y LA RELIGIÓN NO PUEDEN ESTAR EN ARMONÍA

ADÁN NO EVOLUCIONÓ A PARTIR DE FORMAS INFERIORES DE VIDA. ¿Creéis que Adán,

este príncipe grande e importante, el arcángel en la presencia de Dios, era un “hombre mono”? En otras

palabras, ¿que él se habría desarrollado gradualmente de alguna forma de vida del reino animal, a tal

grado que el Señor pudo poner en él un espíritu y lo llamó hombre? ¿Creéis eso? Hay quienes lo creen,

por eso es que os hago esa pregunta.

Naturalmente, pienso que aquellos que se aferran al punto de vista de que el hombre ha surgido a

través de esas épocas y a partir de la espuma del mar, atravesando billones de años, no creen en Adán.

Honestamente no sé cómo pueden creer eso, no obstante os voy a mostrar que realmente no creen. Hay

algunos que intentan hacerlo pero no son coherentes —absolutamente incoherentes—, porque esa

doctrina es tan incompatible, tan extremadamente fuera de armonía con las revelaciones del Señor, que

el hombre no puede creer en ambas 6 .

NO SE PUEDE CREER A LA VEZ EN EL EVANGELIO Y EN LA EVOLUCIÓN. Digo muy

enfáticamente, no podéis creer en esta teoría del origen del hombre y aceptar, al mismo tiempo, el plan

de salvación tal como ha sido establecido por el Señor nuestro Dios. Debéis elegir uno y rechazar el

otro, pues se encuentran en conflicto directo y hay un abismo que las separa, el cual es tan grande que no puede ser saltado, no importa cuánto se intente hacerlo.

Si creéis en la doctrina evolucionista, entonces debéis aceptar que el hombre es producto de la

evolución de formas inferiores de vida a través de remotas edades, pasando por distintos estados de vida

animal, para llegar finalmente a la forma humana. El primer hombre, de acuerdo con esta hipótesis

conocido como el “hombre de las cavernas”, era una criatura totalmente ignorante y carente de todo rasgo

de inteligencia superior a las bestias del campo.

LA TEORÍA DE LA EVOLUCIÓN NIEGA A CRISTO. Luego Adán, y con eso quiero decir el

primer hombre, no era capaz de pecar. No podía transgredir y al hacerlo, acarreaba la muerte al mundo;

pues bien, de acuerdo con esta teoría, la muerte siempre había estado en el mundo. Si, por lo tanto, no

hubo caída, no hubo necesidad de una expiación y por lo tanto la venida del Hijo de Dios al mundo como

el Salvador, resulta una contradicción, una cosa imposible. ¿Estáis preparados para creer una cosa

semejante? ¿Creéis que el primer hombre fue un salvaje? ¿Que tenía carencias en su inteligencia? ¿Que

ha estado en el camino de la progresión constante? Estas son las enseñanzas de tales teóricos.

TODOS PODEMOS CONOCER EL ORIGEN DE LA VIDA EN LA TIERRA. ¿De dónde vino el

hombre? ¿Cuál es su destino? Para mí es sumamente extraño que los hombres viajen tan lejos, siguiendo

una meta engañosa hasta verse metidos en el lodazal, y rechacen la verdad que está a la puerta. En

respuesta a estas preguntas, ¿por qué no aceptar la declaración de Aquel que todo lo sabe? Este conocimiento está al alcance de todos. La historia es sencilla, pero su grandeza está muy por encima de la

doctrina de los evolucionistas, así como los cielos están por encima de las profundidades del infierno.

DILEMA DE LOS EVOLUCIONISTAS TEÍSTAS. Cierto es que la escuela de los evolucionistas

está dividida en dos grandes clases: la rama teísta y la ateísta. Pero el evolucionista teísta es un religioso

de rodilla débil y bastante incrédulo, alguien que constantemente está dando disculpas por los milagros

descritos en las Escrituras y que no cree en la misión divina de Jesucristo.

Nuevamente repito, ningún hombre puede aceptar firmemente la doctrina evolucionista y también

creer en la misión divina de nuestro Redentor. Las dos ideas son opuestas totalmente. Uno no puede

hacerlas armonizar y servir a dos señores.

SI LA EVOLUCIÓN ES VERDADERA, LA IGLESIA ES FALSA. Si la vida comenzó en la tierra,

según lo sostienen Darwin, Huxley, Heackel (el cual ha sido pescado in fraganti perpetrando un fraude) y

otros de esta escuela, ya sea por casualidad o por alguna mano insidiosa, entonces la doctrina de la

Iglesia es falsa. Luego no hubo Jardín de Edén, ni Adán ni Eva, y no hubo Caída. Y si no hubo Caída, si

la muerte no vino al mundo como las Escrituras han declarado y para ser coherentes, si vosotros sois

73

evolucionistas, debéis aceptar este punto de vista, luego, no hubo necesidad de redención y Jesucristo no

es el Hijo de Dios y no vino a morir por la transgresión de Adán, ni por los pecados del mundo. ¡Por

tanto, tampoco ha habido resurrección de los muertos! En consecuencia y lógicamente, no hay otro punto

de vista, no hay otra alternativa. Bien, hermanos míos. ¿estáis preparados para aceptar este punto de

vista?7

LOS EVOLUCIONISTAS RECHAZAN LA PATERNIDAD DE DIOS. El mundo moderno está

dando cumplimiento a las Escrituras que dicen que en los postreros días los hombres “siempre están

aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad”.8 Hoy día, el mundo ha descartado la

gran verdad concerniente a la paternidad de Dios y se ha vuelto a las fábulas. Ha adoptado y está

promulgando en los textos de estudio y en las escuelas, la degradante doctrina de que el hombre no es el

fruto de Dios, sino la consecuencia natural de una evolución a través de remotas edades que parten de

formas inferiores de vida física hasta alcanzar su forma e inteligencia presentes.

Una doctrina así es un insulto a nuestro Padre, a cuya imagen fuimos creados, y sin embargo es con

esta enseñanza que enormes multitudes parecen gloriarse. Pablo vio nuestra época y por visión profética

declaró que tales condiciones prevalecerían en esta dispensación y que el Señor enviaría “un poder

engañoso, para que crean la mentira, a fin de que sean condenados todos los que no creyeron la verdad,

sino que se complacieron en la injusticia.”9

LA VIDA: SU CREACIÓN Y CAÍDA. Toda forma de vida que hay en esta tierra procede de una

vida anterior. El hombre nunca ha podido crear la vida, a pesar de sus muchos intentos de hacerlo.

Toda forma de vida, habiendo sido creada por nuestro Padre Eterno, debe ser eterna como El es

eterno.

Si toda vida es eterna, entonces debe haber estado sujeta a la Caída.

Si toda vida ha caído por la transgresión de Adán, entonces toda forma de vida tiene el derecho de

resucitar, mediante la expiación de Jesucristo.

Si la vida se produjo, o puede producirse espontáneamente sin el poder de Dios, pero en estado

natural, entonces tal tipo de vida no tendría derecho a la redención o restauración, ya que nunca habría

tenido un estado previo al cual pudiera ser restaurada.10

INTELIGENCIA DE LOS ANTIGUOS

LOS HOMBRES DE ÉPOCAS ANTERIORES ERAN INTELGENTES. Generalmente es aceptado

que la gente que vive en la actualidad es más inteligente que la que vivía en épocas pasadas. Yo no puedo

aceptar este concepto porque, con la comprensión que tengo de la restauración del evangelio y de los tratos de nuestro Padre Eterno con sus hijos desde el principio mismo, sé que El no elegiría para enviar a

este mundo, en el principio, inteligencias inferiores para situarse a la cabeza de su obra.

LAS INTELIGENCIAS SE DESARROLLARON EN LA PREEXISTENCIA. Se nos ha informado

que en los concilios que se efectuaron en los cielos, cuando se efectuaron pruebas, los espíritus de los

hombres, viviendo entonces en un estado premortal en la presencia del Padre y del Hijo, fueron elegidos

para estar en la tierra en distintas épocas de la historia del mundo a fin de desempeñar cargos particulares

de responsabilidad a causa de la inteligencia superior que demostraron en el mundo espiritual. A mí me

satisface la idea de que entre estos espíritus no había nadie mayor, con excepción del Salvador del

mundo, que el que fue llamado para estar a la cabeza de la familia humana 11 .

CIERTO CONOCIMIENTO FUE RESERVADO PARA ESTA DISPENSACIÓN FINAL. De

manera que no es por causa de una mayor inteligencia sino porque, sin duda, ha habido una mayor

acumulación de conocimiento, junto con la inspiración que viene del Señor según El lo concede a los

hombres, y es por eso que nosotros recibimos el beneficio de estas bendiciones de los postreros días. Ha

llegado el tiempo de que el Padre reúna todas las cosas en Cristo, tanto las que están en el cielo como las

que están en la tierra, a fin de que sea consumada la plenitud de su obra. Por esta razón estamos

presenciando y gozando de las grandes ventajas de nuestra época. Estoy seguro de que los profetas de la

74

antigüedad hablaron de estos acontecimientos maravillosos que iban a ocurrir en la Dispensación del

Cumplimiento de los Tiempos.12

LAS INVENCIONES MODERNAS FUERON RESERVADAS PARA LOS POSTREROS DÍAS.

Abraham, sentado en su tienda, no podía recibir las noticias del mundo publicadas en diarios y entregados

a su puerta; él no podía apretar un botón y encender una lamparilla eléctrica, pero ¿significa eso que

Abraham era menos inteligente que los hombres que hoy en día moran en la tierra?

La verdad del asunto es que estas cosas no fueron pensadas para la época de Abraham y no serían

conocidas y utilizadas hoy en día si el Señor no las hubiese revelado a los hombres y si no hubiese

inspirado a muchos para que efectuasen descubrimiento tales como los que se han hecho, por los cuales

podemos recibir las noticias que se recogen en el telégrafo y en la radio y se imprimen por medio de

máquinas eléctricas.

Nosotros podemos sentarnos cómodamente en nuestros hogares y encender la luz apretando un botón;

podemos leer o escuchar las noticias y sabremos lo que está aconteciendo en todo el mundo; pero

¿significa eso que hoy en día somos más inteligentes, o que tenemos mayor comprensión que Abraham,

Moisés, Elías o cualquiera de los profetas de aquellos tiempos antiguos, en relación a las cosas que son

esenciales para la salvación de la humanidad? ¡De ningún modo!

LOS ANTIGUOS PROFETAS VIERON NUESTRA CIVILIZACIÓN. Leo en las Escrituras, si es que las entiendo correctamente, que muchos de los profetas de la antigüedad, al desplegarse su visión,

vieron escenas correspondientes a la historia de los hijos de los hombres hasta el fin de los tiempos y el

Señor les reveló las condiciones que prevalecerían en la tierra en esta generación.

Ellos vieron, si comprendo correctamente el asunto, nuestros automóviles, nuestros ferrocarriles;

vieron, muy probablemente, la comunicación que se efectuaba sobre la faz de la tierra tan

maravillosamente por la radiotelefonía o mediante alambres por los que las noticias eran transmitidas.

Vieron, supongo, a los aviones volar en medio de los cielos, porque podemos leer en las profecías de estas

antiguas Escrituras, muchas cosas que indican que todo esto les fue revelado a los profetas de la

antigüedad.13

LAS INVENCIONES FUERON NEGADAS A LOS HOMBRES EN LA ANTIGÜEDAD. Pero

estos maravillosos descubrimientos y conveniencias no fueron pensados para la época de ellos. Ellos no

podían viajar de ciudad en ciudad sentados en automóviles, ni viajar cómodamente por ferrocarril, no

podían viajar en carruajes modernos tirados por caballos, sino a lomo de asno viajaban de un lugar a otro,

o caminaban al lado de sus animales de carga recorriendo unas pocas millas por día y a esto lo llamaban

camino de un día.

Sin embargo, los profetas vieron la época de los postreros días cuando un estandarte sería levantado

para que todos los que se estuviesen congregando en Sión viniesen prestamente; no estarían cansados ni

necesitarían dormir, ni aflojarse sus cinturones ni quitarse los zapatos.

LOS INVENTORES SON INSPIRADOS POR DIOS. Pero estas ventajas no eran para la época de

ellos y las costumbres y las condiciones que prevalecen ahora fueron mantenidas en reserva, no porque

seamos mejores o más dignos que los santos de épocas anteriores, ni porque tengamos mayor inteligencia,

sino porque estamos viviendo en la Dispensación del cumplimiento de los Tiempos, cuando el Señor está

recogiendo todas las cosas en una y preparando a la tierra para el gran reinado milenario; y es necesario

que todos estos descubrimientos, estas maravillosas invenciones y conveniencias, sean dadas a conocer a

los hijos de los hombres.

Los que efectúan estos descubrimientos son inspirados de Dios, de lo contrario nunca lo harían. El

Señor le dio inspiración a Edison, a Franklin, a Morse, a Whitney y a todos los inventores y

descubridores, y mediante la inspiración ellos obtuvieron el conocimiento necesario y pudieron fabricar e

inventar, tal como lo hicieron, para beneficio del mundo. Sin la ayuda del Señor habrían estado tan

imposibilitados como la gente de otras épocas.

ABRAHAM: EL MÁS GRANDE ASTRÓNOMO DE TODOS LOS TIEMPOS. Abraham conocía en

su época mucho más, en relación a los planetas y a las grandes estrellas fijas en el espacio, que lo que

75

conocen hoy en día los más grandes astrónomos. ¿Cómo obtuvo su conocimiento? No fue mediante el

telescopio; no fue mediante el espectroscopio, sino mediante la visión desplegada por el Espíritu de Dios.

El aprendió del Señor mismo, quien le reveló todas estas cosas y le explicó en cuanto a los grandes

cuerpos celestes y sus revoluciones; también en cuanto a la tierra, en una forma que nunca ha sido

alcanzada ni puede ser experimentada por el científico con todos sus instrumentos que le sirven de ayuda

y con el conocimiento del mundo. ¡Y no lo olvidéis vosotros!14

Estos antiguos videntes y santos eran tan inteligentes como lo somos nosotros. Estaban igualmente

llenos de inspiración. Tenían el Espíritu del Señor para guiarlos y eran dirigidos por El. Le prestaban

atención a las cosas que Dios enseñaba y comprendieron la verdad y supieron mucho más de lo que es

esencial, en un minuto, que lo que los llamados científicos —que declaran que la vida es espontánea y que

comenzó sobre esa tierra— puedan conocer en un año.15

DEGENERACIÓN DE LA CIVILIZACIÓN, NO EVOLUCIÓN

EL VERDADERO PRINCIPIO DE LA EVOLUCIÓN. No fue sino hasta que el hombre desechó la

guía divina que el Señor siempre ha estado deseoso de extenderle, cuando se estableció el retroceso. El

“hombre de las cavernas” y el salvaje son productos de la transgresión y del pecado; pues, en el

principio el hombre era inteligente, y estaba dirigido por la luz y la verdad, aun por el Salvador,

Jesucristo, quien es el Mediador entre el hombre y Dios. El destino del hombre es llegar a ser, a través de

las etapas de progreso, semejante a su Padre; y después de la resurrección de los muertos, se le añadirá,

como dicen las Escrituras, hasta que reciba todas las cosas “que el Padre tiene”, y será contado como hijo

y coheredero con Jesucristo, primicias de la resurrección y Salvador del mundo.16

LA EVOLUCIÓN ES UN PRINCIPIO DEL DIABLO. Esta, entonces, es la verdadera evolución, la

cual todos los Santos de los Ultimos Días aceptan. En esta forma de considerar las cosas, hay algo

inspirador, ennoblecedor y grande, pero el otro punto de vista —el cual es la doctrina del diablo, quien

desea que todos los hombres sean miserables como él, pues se le ha negado poseer un cuerpo y tener el

privilegio de progresar sobre esta tierra— nos rebaja y no contiene una sola idea que nos eleve o

ennoblezca.17

LOS HOMBRES SE VOLVIERON SALVAJES POR CAUSA DEL RETROCESO. No fue sino

hasta después que el hombre se rebeló y rechazó la palabra de Dios, cuando vino a caer en la degenera-

ción mental y perdió el poder de comunicarse con un lenguaje escrito. El hombre era inteligente en el

principio y comprendía las verdades fundamentales, pero al rehusar recibir la guía divina, el Espíritu del

Señor se alejó y entonces fue abandonado y se convirtió en un salvaje, pues la luz que había en él se

convirtió en tinieblas.

Tubal-Caín fue “maestro de todo el que trabaja el bronce y el hierro”, mucho antes del diluvio.18 Sin

embargo, muchos años después, en la mitad del siglo 19, cuando Speke, Grant, Livingstone y otros

exploraron las regiones indómitas de Africa, encontraron a los descendientes de Caín viviendo de manera

salvaje en las profundidades de la “edad de piedra”. Colón, en 1492, encontró la “edad de piedra”

floreciendo en toda su gloria aquí en América. Del mismo modo nuestros pioneros de Utah, en 1847,

descubrieron condiciones semejantes en los valles de estas montañas.

LA EDAD DE PIEDRA PUEDE SUCEDER A LA MÁS ELEVADA CIVILIZACIÓN. ¿Vamos a

sostener por esto, que el salvaje ignorante y empobrecido de Africa, y el indígena de América igualmente

inculto, fueron más lentos en su desarrollo que la gente de Europa y Asia? Si lo hacemos, nuestra

conclusión sería muy apresurada, sin investigar todos los hechos que deben ser considerados. La “edad de

piedra”, la “edad de cobre”, la “edad del hierro” y la edad de la cultura y del refinamiento, corren en

dirección paralela al unísono, pero la edad del conocimiento y la inspiración precedió a todas éstas.

El hecho de que ha habido una “edad de piedra”, una “edad de cobre” y cualquier otra edad o grado

de desarrollo en la civilización del mundo, no prueba que haya habido un adelanto constante en

conocimiento ~ habilidad desde el principio, no importa cuándo haya sido eso. La evidencia histórica es

abundante para mostrar pruebas suficientes, de que donde la civilización ha prevalecido y los hombres

han rehusado continuar en la luz, las influencias degeneradoras se han arraigado y las edades de bronce,

76

cobre o piedra tienen todas las probabilidades de ser una consecuencia de la edad del progreso y

desarrollo, tanto como de poder precederla.19

DESARROLLO Y CAÍDA DE LAS CIVILIZACIONES. Muchas naciones se han levantado hasta

alcanzar gran poder y dominio, para después entrar en decadencia y ser desplazadas por otras naciones.

Así ha sido desde el principio. Egipto, Asiria, Babilonia, Persia, Grecia y Roma... todas tuvieron su día de

grandeza, cultura y poder, pero su gloria ha desaparecido. En algunos aspectos, también mucho de su

cultura y conocimiento de las artes y ciencias pereció junto con ellas, y no puede ser repetido en esta gran

edad de avance maravilloso. Todo esto nos hace recordar las palabras de Byron, tan acertadamente

expresadas:

Ahí está la moraleja de todos los relatos humanos:

No es sino la repetición del pasado.

Primero Libertad y luego Gloria; cuando eso fracasa:

Riqueza, vicio, corrupción; barbarie al fin.

Y la Historia, con sus amplios volúmenes,

No ocupa sino una página.

DECADENCIA DE LA CIVILIZACIÓN JAREDITA. Aquí en América, miles de años antes,

floreció una civilización igual, si no superior, a la que se podía encontrar en Egipto o Asia en la misma

época. Aquel antiguo pueblo desarrolló las artes y fue especialmente hábil en la agricultura en un grado

bastante avanzado.

Sin embargo, este pueblo abandonó al Señor, se apartó de los convenios que había establecido con El,

y surgió la contención, a la cual siguieron los conflictos sangrientos, hasta que todos los habitantes de

aquel pueblo fueron destruidos. Existen lugares de los Estados Unidos y de otras partes de este continente,

en los que se encuentran mudas evidencias de esta antigua gloria. En Michigan se han descubierto las

ruinas de antiguas minas de cobre.

Del mismo modo, en otras localidades hay indicios de que allí se extrajo mineral de la tierra, y se

formaron grandes montículos que aún existen. ¿No fue eso hecho por estos pueblos antiguos?20

DECADENCIA DE LA CIVILIZACIÓN NEFITA. Seiscientos años antes del nacimiento de Cristo,

otra civilización reemplazó a aquella previamente mencionada y que fue destruida en esa misma época.

Cuando esta segunda civilización floreció durante unos mil años, la gente se multiplicó y se esparció

sobre la faz de todo el continente. Era un pueblo sumamente culto y cuando sus habitantes escucharon la

voz de los profetas y obedecieron los mandamientos del Señor, prosperaron y, como la nación que les

precedió, llegaron a ser expertos en el tejido de toda suerte de telas de lino fino y otros tejidos. Labraban la tierra y excavaban, teniendo entre ellos “ingeniosos artífices que trabajaban y refinaban toda especie de

metales; y de este modo se hicieron ricos”.21

Pero, tal como sus predecesores, se olvidaron del Señor; el Espíritu de El se retiró y la mayor parte

del pueblo fue destruida. Pereció su civilización, los que quedaron se tornaron feroces y sedientos de

sangre. En su decadencia perdieron su conocimiento de la agricultura y del trabajo de los metales y se

convirtieron en tribus nómadas. Sus descendientes, los indios americanos, andaban errantes en su estado

salvaje cuando los colonos europeos se establecieron permanentemente en esta tierra.22

1 El presidente Joseph Fielding Smith ha escrito una obra profunda, de 563 páginas, intitulada Man: His Origin and Destiny” (El hombre: su

origen y destino) a la cual se puede recurrir como referencia tanto para el análisis científico como religioso de la doctrina de la evolución

orgánica.

2D. y C. 93:21-26.

3 Era, vol. 23, págs. 378-379, 391:393; Moisés 1:27-40.

4 1 Cor. 2:11-16.

5 Conf. Report, octubre de 1917, págs. 69-71.

6 Church News, 15 de abril de 1939, pág. 6.

7 Era, vol. 23, págs. 386-387, 389, 390.

8 2 Tim. 3:7.

9 Church News, 12 de junio de 1949, pág. 21; 2 Tes. 2:11-12.

10 Correspondencia personal.

11 Abra. 3:21-26; 5:7; Moisés 3:5; 6:51; Eter 3:6-16; 1 Ne. 11:18, 29; 14:27; 2 Ne. 3:6-11, 14-18; Jer. 1:5; Apo. 12: 7-9.

77

12 Conf. Report, oct. de 1926, pág. 118; Efe. 1:9-10.

13 Isaías 5:26-30; Nahum 2:2-5; Apo. 9:6-10.

14 Abra. 1:31; 3:1-28; Libro de Abraham, explicación de la figura 2, pág. 33.

15 Conf. Report, oct. de 1917, págs. 71-73.

16 D. y C. 76:54-60; 84:33-41; 93:20-22.

17 Era, vol. 23, pág. 393.

18 Moisés 5:46; Gen. 4:22.

19 Era, vol. 22, pág. 468, 473.

20 Eter 1:41-43; 10:20-28, 15:1-34.

21 Hel. 6:9-13.

22 Era, vol. 22, págs. 468, 470-472.

78

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 10 0

C Co on nv ve en ni io os s S Se em mp pi it te er rn no os s

NATURALEZA DE LOS CONVENIOS DEL EVANGELIO

DIOS OFRECE EL CONVENIO DE SALVACIÓN. El convenio del evangelio es la promesa de

Dios que garantiza al hombre, mediante su obediencia y su aceptación de las ordenanzas y principios del

evangelio, la gloria y la exaltación a la vida eterna. Quien estipula los términos del convenio es el Padre

Celestial. El hombre no tiene palabra en el asunto ni el derecho de alterar, o de anular, punto alguno del

convenio. Su deber es aceptar los términos que le son presentados de parte del Todopoderoso, en plena fe

y obediencia, sin queja o deseo por causa de debilidades personales, de alterar o anular lo que el Padre ofrece para la salvación del hombre.1

EL BAUTISMO: UN CONVENIO SEMPITERNO. Cada ordenanza y requisito dado al hombre con

el fin de llevar a cabo su salvación y exaltación, es un convenio. El bautismo para remisión de pecados es

un convenio. Cuando esta ordenanza fue revelada en esta dispensación, el Señor la llamó “un convenio

nuevo y sempiterno, el mismo que fue desde el principio”.2

Este convenio fue dado en el principio y se perdió por causa de la apostasía entre los hombres, por lo

tanto, cuando fue revelado otra vez, vino a ser para el hombre “un convenio nuevo”, aunque fue desde el

principio y es sempiterno porque sus efectos sobre el individuo duran para siempre. Entonces, siempre

que haya necesidad de arrepentimiento, el bautismo es el método, o ley dada por el Señor, mediante la

cual vendrá la remisión de los pecados, de manera que esta ley es sempiterna.

EJEMPLOS DE MUCHOS CONVENIOS SEMPITERNOS. Santificar el día de reposo es un

convenio santo entre el hombre y el Señor, pues El dijo: “Guardaréis el día de reposo, porque santo es a

vosotros; el que lo profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella

persona será cortada en medio de su pueblo.”3 Los Diez Mandamientos son convenios sempiternos.4 La

ley de diezmos es una forma de un convenio sempiterno, el convenio de ingresos para la Iglesia, aunque

algún día recibiremos una forma más alta de esta ley, la cual conocemos como consagración.

El casamiento es un convenio sempiterno, pero no como algunos creen, el nuevo y sempiterno

convenio.6La ley del casamiento para la Iglesia, como el convenio del bautismo, es nuevo porque no es el

casamiento del mundo, sino que es por el tiempo y la eternidad. Sin embargo, esta ley sempiterna del

matrimonio, es la misma que existía en el principio.

LOS PROFETAS ANUNCIAN LOS CONVENIOS DE LOS POSTREROS DIAS. Hay muchos

convenios que el Señor prometió que establecería con Israel en los postreros días. Estos convenios son

mencionados por Isaías, Jeremías, Ezequiel y otros profetas. Isaías dijo: “Y vendrán muchos pueblos y

dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y

caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.”7

Jeremías, hablando de los convenios que se le habían dado a Israel y que aún se le tendrían que dar,

dijo: “He aquí que vienen días, dice Jehová, en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Israel y con la

casa de Judá. No como el pacto que hice con sus padres el día que tomé su mano para sacarlos de la tierra

de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice Jehová. Pero este

es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Daré mi ley en su mente,

y la escribiré en su corazón; y yo seré a ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo 8 .”

Y de Ezequiel tenemos esto: “Y haré con ellos pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos; y los

estableceré y los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siempre.”9 Estas predicciones han sido parcialmente cumplidas en nuestros días.

EL SEÑOR ESTIPULA LOS TÉRMINOS DE SUS CONVENIOS. Cuando entre dos hombres o partes se establece un convenio, es costumbre que cada hombre o parte tenga una voz en el contrato y en

79

sus varias estipulaciones. Este no es el caso con un convenio que viene del Señor al hombre. Es deber del

hombre aceptar todas las previsiones de tal convenio santo establecido para su beneficio eterno.

El hombre no tiene el derecho de cambiar cosa alguna en ningún sentido, ni de rechazar en el

mínimo grado parte alguna del convenio que el Señor establezca para su beneficio y salvación. Pues es

absurdo que el hombre pretenda cambiar cualquiera de las ordenanzas ofrecidas por el Señor y esto

debería considerarse como un triste reflejo de la inteligencia del hombre. Sin embargo, eso ha sucedido en

muchos casos y hay quienes osan decir que el Señor permite que el hombre cambie y desfigure la leyes

del Altísimo para adaptarlas a las conveniencias y a las flaquezas de la humanidad.

LAS LEYES DE DIOS SON INALTERABLES. Ellas son tan fijas e inmutables como cualquiera de

las leyes de la naturaleza; de hecho las leyes de la naturaleza son las leyes de Dios y las leyes que rigen en

el reino celestial son similares en su vigencia e inmutabilidad a las leyes naturales del universo.

LOS CONVENIOS SON RETIRADOS POR CAUSA DE LA INIQUIDAD. Sin embargo, ha sido

necesario algunas veces, que el Señor retire algunos de sus convenios de entre los hombres y dé en lugar

de los mismos, una ley menor. Este fue el caso en los días de Moisés, cuando el Señor retiró las

ordenanzas superiores y el Sacerdocio de Melquisedec, por causa de la rebelión o fracaso de los israelitas

en obedecer las leyes del Señor. En lugar de estas leyes El dio la ley carnal para que les fuese una escuela

que los llevase a Cristo.10

Además, ha habido épocas en las que ha sido necesario que los convenios fueran quitados y el hombre ha sido abandonado para andar a tientas en la oscuridad espiritual sin la guía del Espíritu Santo y

sin la gracia salvadora de las ordenanzas y convenios del evangelio. Tal fue el caso en Israel antes de la

venida de Juan el Bautista y de Jesucristo. El largo y oscuro período de apostasía que precedió a la Edad

Media y que continuó hasta la restauración del evangelio mediante José Smith, fue otro tenebroso período

de esta clase.11

NO HAY CONVENIOS O MANDAMIENTOS INNECESARIOS. Deberíamos comprender sincera

y plenamente que ningún requisito, solicitud o mandamiento hecho al hombre por el Padre o el Hijo, es

dado si no es con el propósito de adelantar al hombre en la senda de perfección eterna. Nunca, en

momento alguno, el Señor ha dado un mandamiento que no haya sido para glorificar al hombre y

acercarlo a la asociación eterna con el Padre y el Hijo. Somos demasiados los que recibimos los

mandamientos del Señor con un espíritu de indiferencia o con la actitud mental de que han sido dados con

el solo propósito de privarnos de alguna comodidad o placer sin provecho real derivado de la obediencia a

ellos.

Todo convenio, contrato, alianza, obligación y mandamiento que hemos recibido por revelación y que

ha venido del Todopoderoso, tiene el único propósito de proporcionar la exaltación y perfección del individuo que lo acepte en plena fe y obediencia. El que “recibe un mandamiento con corazón dudoso, y

lo cumple desidiosamente, ya es condenado”, ha dicho el Señor.12 Desgraciadamente hay demasiados que

reciben en esa forma los convenios.13

EL NUEVO Y SEMPITERNO CONVENIO

EL EVANGELIO ES EL CONVENIO SEMPITERNO. ¿Cuál es el nuevo y sempiterno convenio?

Lamento decir que hay algunos miembros de la Iglesia que están mal orientados y mal informados en

relación a cuál es realmente el nuevo y sempiterno convenio. El nuevo y sempiterno convenio es la suma

total de todos los convenios y obligaciones del evangelio y deseo probarlo. En la sección 66 de Doctrinas

y Convenios, versículo 2, dice:

“De cierto te digo, bendito eres por haber recibido mi convenio sempiterno, sí, la plenitud de mi

evangelio, enviado a los hijos de los hombres para que puedan tener vida y lleguen a ser participantes de

las glorias que serán reveladas en los postreros días, como lo escribieron los profetas y los apóstoles de la

antigüedad.”14

En una declaración más concreta, encontramos la definición del nuevo y sempiterno convenio en la

sección 132 de Doctrinas y Convenios. Voy a decir, antes de leer esto, que el matrimonio no es el nuevo y

sempiterno convenio. Si aquí hay alguien que tiene esa idea, a él se lo quiero decir directamente. El

80

bautismo no es el nuevo y sempiterno convenio. La ordenación al sacerdocio no es el nuevo y sempiterno

convenio. En la sección 22 de Doctrinas y Convenios el Señor dice que el bautismo es “un convenio

nuevo y sempiterno, aun aquel que fue desde el principio”. El casamiento en el templo del Señor por el

tiempo y la eternidad, es “un” convenio nuevo y sempiterno.

LOS HOMBRES SON CONDENADOS POR RECHAZAR CONVENIOS. Pero cuando nos

ponemos a pensar que uno de los convenios pertenecientes al evangelio de Jesucristo es “el” nuevo y

sempiterno convenio, es ahí donde cometemos un error y yo voy a señalarlo para vosotros ahora. Ved

cuán clara y concisamente habla el Señor. Comienzo leyendo los versículos 4 y 5, de la sección 132:

“Porque he aquí, te revelo un nuevo y sempiterno convenio; y si no cumples con él serás condenado,

porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en mi gloria.

“Porque todos los que quisieren recibir una bendición de mi mano han de cumplir con la ley que rige

esa bendición, así como con sus condiciones, cual quedaron instituidas desde antes de la fundación del

mundo.”

Eso se aplica a cualquier convenio. El Señor aquí no está únicamente hablando de éste al decir que

nos traerá condenación si lo violamos o rehusamos recibirlo. Esto se aplica a cada convenio que

corresponde al evangelio. Tomad por ejemplo el convenio del bautismo; si no tenéis ese convenio, seréis

condenados; si no tenéis el convenio del arrepentimiento, seréis condenados; si no tomáis sobre vosotros

el convenio de la fe, seréis condenados; y así sucede con cada convenio del evangelio.

El Señor dice, en la sección 84 de Doctrinas y Convenios, que “viviréis con cada palabra que sale de la boca de Dios”; no con esta y aquella palabra dejando de lado las demás.15 Tenemos que aceptar cada

convenio que El nos da si queremos la exaltación. De manera que el Señor está hablando aquí en cuanto a

presentar lo que El llama “un nuevo y sempiterno convenio”. Ahora fijaos en lo que dice el versículo 6:

“Y en cuanto al nuevo y sempiterno convenio, fue instituido para la plenitud de mi gloria; y el que

reciba la plenitud de ella tendrá que cumplir con la ley, o será condenado, dice el Señor Dios.”

ESTIPULACIONES DEL CONVENIO SEMPITERNO. Aquí el Señor es muy preciso. En estos

primeros versículos usa el artículo indefinido “un” y en el versículo 6 la contracción “al” (a el). “Un”

convenio es uno entre tantos, ¿verdad? Pero el convenio individualiza a uno en particular, y eso es lo que

el Señor ha hecho en esta revelación. Después de señalar el nuevo y sempiterno convenio, da la definición

y os la voy a leer (versículo 7):

“Y de cierto te digo que las condiciones de dicha ley [es decir, el nuevo y sempiterno convenio] son

éstas: Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones,

asociaciones o aspiraciones que por el Santo Espíritu de la promesa, bajo las manos del que es ungido, no

se hacen, se celebran y se ligan, tanto por esta vida como por toda la eternidad, y eso también de la

manera más santa, por revelación y mandamiento, mediante la instrumentalidad de mi ungido, al que he

señalado sobre la tierra para tener este poder (y he nombrado a mi siervo José para que tenga este poder

en los últimos días, y nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confieren este

poder y las llaves de este sacerdocio), ninguna eficacia, virtud o fuerza tiene en la resurrección de los

muertos, ni después de ella; porque todo contrato que no se hace con este fin, termina cuando mueren los

hombres.”

EL CONVENIO DEL EVANGELIO ABARCA TODOS LOS CONVENIOS. Y bien, esa es una

definición clara, en detalle, del nuevo y sempiterno convenio. Es todo, la plenitud del evangelio. De

manera que el casamiento efectuado debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, todo lo

demás: todo contrato, toda obligación, toda efectuación que pertenezca al evangelio de Jesucristo,

sellado por el Santo Espíritu de la Promesa de acuerdo con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y

sempiterno convenio 16 .

Los convenios hechos por los hombres, los contratos, obligaciones, votos, asociaciones o

aspiraciones, necesariamente llegan a su fin, pues no son sempiternos. Al final todas las cosas que no son

de Dios dejarán de ser y solamente lo que El haya establecido y decretado, será lo que perdure. Por lo

tanto, todos los que buscan un lugar en el reino de Dios están bajo la obligación y mandamiento de

permanecer en el nuevo y sempiterno convenio, el cual es la plenitud del evangelio con todos sus ritos,

convenios, dones y obligaciones, o “serán condenados”, dice el Señor.17

81
