LOS SANTOS SON LA MEJOR GENTE. Somos, a pesar de nuestras debilidades, la mejor gente

del mundo. Yo no lo digo jactanciosamente, pues creo que esta verdad es evidente por sí misma a todos

aquellos que se sientan inclinados a observar personalmente. Somos moralmente limpios, en toda forma

iguales —y en muchas otras formas, superiores— al resto de la gente. La razón de esto es que hemos

recibido la verdad, el evangelio del Señor Jesucristo. Para nosotros el evangelio no es la letra muerta, algo

para considerarse tal vez durante el día de reposo y olvidarse durante los seis días restantes de la semana,

sino que nuestra religión es de todos los días. Se espera que vivamos de acuerdo con los principios de la

verdad cada día de nuestra vida, pues estos principios son verdaderos, tanto a mediados de la semana

como en el día de reposo.17

PRIVILEGIOS Y DEBERES DE LOS SANTOS

EL PRIVILEGIO DE VIVIR AHORA, CUANDO EL EVANGELIO ESTÁ AQUÍ EN LA TIERRA.

Mi deseo es ver a los demás participar de la luz de la verdad tal como ha sido revelada. Todos podemos

regocijarnos por el hecho de haber nacido en esta dispensación en la cual se nos da la oportunidad de

conocer y comprender la verdad. Muchas veces le he agradecido al Señor por no haber sido mandado a la

tierra durante las edades de obscurantismo o cuando el evangelio no estaba entre los hombres. Aun

cuando no tuviéramos nada más, este gran privilegio de vivir ahora cuando la plenitud de la verdad ha

sido revelada, es una bendición tan maravillosa como cualquier otra que pudiéramos anhelar.

Una de las cosas que yo conozco y que me extraña es el hecho de que la gente vive al alcance de la

sombra protectora del evangelio pero no quiere nada de él. Cierran sus ojos y rehusan ver; cierran sus

oídos y rehusan oír. Y aun entre los miembros de la Iglesia encontramos a muchos que no quieren vivir en

la luz de acuerdo con sus propias convicciones.18

CONDENACIÓN PARA LOS SANTOS PEREZOSOS. El hombre que ha recibido la verdad y sin

embargo no ande en ella, merece la mayor condenación. Un miembro de esta Iglesia que se entregue al

uso del tabaco, que viole la Palabra de Sabiduría, que rehuse pagar su diezmo, que no santifique el día de

reposo, o que en cualquier otra forma no escuche la palabra del Señor, no es leal a La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Ultimos Días.

Aquí en casa, en las estacas de Sión, aun a la sombra de los templos, se encuentran aquellos que

aunque están contados entre los de la Iglesia, no quieren obedecer los mandamientos del Señor. Algunos

de ellos han hecho convenios en estos lugares santos y sin embargo no valoran la verdad; no valoran las

enseñanzas de los siervos del Señor y no andan con el conocimiento que poseen, y menos aún con toda

palabra que procede de la boca de Dios. Ellos recibirán la mayor condenación 19 .

NUESTRO PROPÓSITO: EDIFICAR EL REINO. Todo individuo irradia cierta influencia. Nuestra

influencia debe ser para bien, para la edificación del reino de Dios. No deberíamos tener otro propósito, sino solamente el de llevar a efecto esta gran obra y verla establecida sobre la tierra tal como el Señor lo

quiere.

En los primeros días de la Iglesia, los hermanos se dirigieron al profeta José Smith y le preguntaron

qué es lo que el Señor quería que ellos hiciesen. La respuesta que les fue dada era “exponer y establecer la

causa de Sión”. Esa es nuestra obra: establecer Sión, edificar el reino de Dios, predicar el evangelio a

cada criatura en el mundo de forma que ni una sola alma quede a un lado si es que existe la oportunidad

de que le presentemos la verdad.20

MANTENER EL NOMBRE DE LA IGLESIA POR ENCIMA DE TODA CENSURA. Debemos,

como Iglesia y como individuos, mantenernos limpios, con mente y alma puras, sin contaminarnos de los

pecados del mundo. Es el deber de cada uno de nosotros mantener sin mancha, individualmente, el buen

nombre de esta Iglesia.

No obstante, hemos sido acusados de muchas cosas. No hay delito que no se haya imputado a los

miembros de la Iglesia. El Señor dijo que así sería, que los hombres malvados hablarían mal de la verdad.

Cada vez que ellos lo hacen, deberíamos regocijarnos, no en el hecho de ser acusados por quienes dan

falso testimonio, sino por ser inocentes de todas esas cosas. De eso deberíamos regocijarnos.21

117

Pero nuestro deber como Iglesia, como comunidad, es mantener por encima de toda censura el buen

nombre de ella. Y es deber de cada miembro mantenerse puro, pues cada uno de nosotros lleva sobre sí el

buen nombre de la Iglesia. Siempre que hacemos algo contrario a lo que es recto, si somos impuros en

nuestra vida, si no obedecemos los mandamientos que el Señor ha dado, sufre toda la Iglesia, no

solamente el individuo que peca; deberíamos pensar detenidamente en eso. Si un hombre peca y su

pecado es de conocimiento público, el mundo culpa a toda la Iglesia. Sin embargo ellos no harían eso

mismo con respecto a cualquier otra organización existente 22 .

EL REINO: SU ORGANIZACION Y DONES

CRISTO PERSONALMENTE ORGANIZÓ SU IGLESIA. Durante su ministerio mortal Cristo

mismo organizó la Iglesia. No es sino una torpeza sectaria sostener que el Salvador no organizó la

Iglesia. El indicó que el reino de los cielos estaba a las puertas y frecuentemente habló de él; ese reino es

la Iglesia 23 .

Además, también encontraréis consejos dados al hermano que no se puede reconciliar con otro

hermano: éste debe decirlo a la Iglesia.24 ¿Cómo decirlo a la Iglesia si no había una iglesia? Y Pedro

declaró en el día de Pentecostés que el Señor añadía diariamente a la Iglesia tantos como tenían que ser

salvos, de manera que deben haber tenido una iglesia y no hay ninguna evidencia de que ella haya sido

organizada por los apóstoles. De hecho, los apóstoles estaban esperando la investidura, que llegó el día de

Pentecostés, antes de comenzar su ministerio.25

LA ORGANIZACIÓN Y LOS DONES SON PARTE DE LA VERDADERA IGLESIA. La iglesia

de Jesucristo, tal como fue establecida en los días de los apóstoles, estaba gobernada por apóstoles,

profetas, evangelistas, sumos sacerdotes, setentas y otros oficiales que uno no encuentra en las iglesias del

mundo hoy en día. En general, se enseña que los apóstoles y profetas, y la necesidad de revelación y más

Escrituras, no eran necesarios después del primer siglo; que estos oficiales y la revelación dada desde los

cielos, fueron dados a la Iglesia con el propósito de establecerla y que después fueron quitados y que el

hombre debía únicamente depender de las cosas que ya se habían escrito.

Los apóstoles, sin embargo, enseñaron que la Iglesia, tal como fue establecida en el primer siglo,

debía continuar con los mismos oficiales, indefinidamente, o a través de todo el tiempo. Pablo informó a

los santos en Efeso, que el Señor había dado a la Iglesia, apóstoles, profetas, evangelistas, pastores y

maestros, “a fin de perfeccionar a los santos, para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de

Cristo”, y que los mismos debían permanecer en la Iglesia, “hasta que todos lleguemos a la unidad de la

fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de

Cristo.”26

Además, enseñó a los santos de Corinto que estos oficiales y los dones del evangelio, siempre han sido necesarios, y que Dios había establecido en la Iglesia “primeramente apóstoles, luego profetas, lo

tercero maestros, luego los que hacen milagros, después los que sanan, los que ayudan, los que

administran, los que tienen don de lenguas”. También dijo que todos estos oficiales y dones eran

esenciales para el cuerpo de Cristo y que un miembro no podía decirle a los otros “no tengo necesidad de

vosotros”.27

LA IGLESIA Y EL REINO SON RESTAURADOS. El Señor le enseñó a José Smith y a sus

asociados que debido a la apostasía, estos oficiales con su autoridad fueron quitados y que cuando La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días fue restaurada, fue mediante el mandato divino de

que nuevamente se ordenase apóstoles, sumos sacerdotes, setentas y élderes, y que con autoridad fuesen

enviados a proclamar el mensaje de salvación a las naciones de la tierra.28

¿A dónde podemos ir y encontrar las palabras de vida eterna? No podemos volvernos a la derecha ni

a la izquierda, pues allí reina la obscuridad espiritual. Es aquí donde se encuentran las palabras de vida

eterna, tal como son dadas por revelación e inspiración al pueblo de Sión, y sabemos, como lo sabía

Pedro, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Este es nuestro mensaje al mundo 29 .

118
