EL REINO PERMANECERÁ PARA SIEMPRE

LA MAYORÍA DE LOS SANTOS PERMANECERÁN FIELES. Tengo la seguridad en mi corazón

mediante las enseñanzas que he recibido del Espíritu del Señor y de la inspiración que he recibido de las

revelaciones del Señor a través de sus siervos: que la mayoría de este pueblo siempre permanecerá fiel.

Todo lo pertinente a la salvación del hombre ha sido restaurado en esta dispensación preparatoria a la

venida de Cristo y al establecimiento de su reino con plena autoridad sobre toda la tierra. Cuando llegue

ese tiempo y Cristo reine, todo lo que ahora existe y sea contrario a ese reino y esté en conflicto con él,

debe llegar a su final.

Si hay gente comprometida en obras que no son aprobadas por el Señor, cuanto antes llegue al

entendimiento de la verdad y salga de ellas y aprenda a servir al Señor, tanto mejor para ella. Es mucho

mejor conocer la verdad y abandonar el error que permanecer en los sistemas del mundo no aprobados

por el Señor y que, por lo tanto, en el debido tiempo dejarán de existir. Ese día está próximo y por esta

razón el Señor ha mandado a sus siervos por el mundo a proclamar su evangelio y llamar al

arrepentimiento, a fin de que todos los que quieran puedan oír y escapar. Al alcance de todos los que

estén deseosos de abandonar el error, está la posibilidad de conocer la verdad y la obra establecida: la

obra del Señor.

LA IGLESIA NUNCA SERÁ VENCIDA, El nos ha dado el reino. El nos ha hecho la promesa de

que el enemigo del reino no vencerá 30 . Tal vez tengamos dificultades o tal vez nos enfrentemos a la

oposición, pero ésta fracasará en sus esfuerzos por destruir la obra de Dios.

El evangelio ha sido restaurado el reino entregado a sus santos de acuerdo con la profecía de Daniel. 31

No será vuelto a quitar, ni destruido, ni entregado a otro pueblo, y conforme a su propia manera y a su

tiempo, El va a desmenuzar todos los demás sistemas, a fin de que su reino prevalezca, y a fin de poder

venir y reinar como Señor de señores y Rey de reyes sobre la faz de toda la tierra.

El Señor ha destacado el hecho de que El va a destruir los sistemas, las organizaciones y las

combinaciones que sean falsas. ¿Y cómo lo va a hacer? Dándoles la verdad a su integrantes si es que

ellos están dispuestos a recibirla: dándoles el privilegio de salir de esas organizaciones, para recibir la

verdad y tener toda oportunidad de ingresar a su reino, pues la mano de El está extendida y lista para

recibirlos. Si ellos no vienen, si no quieren recibir su mensaje, entonces, naturalmente, deben caer junto

con sus sistemas. La verdad prevalecerá; la verdad permanecerá cuando todo lo demás sea quitado y ella

está destinada a cubrir la faz de la tierra.

LOS ÁNGELES YA ESTÁN SEGANDO LA TIERRA AHORA. En uno de estos pasajes, el Señor

dijo que los ángeles estaban esperando para segar la tierra.32 Yo oí al presidente Wilford Woodruff

declarar, desde este mismo lugar en el cual estoy parado ahora, en una conferencia de la Iglesia, que estos

ángeles ya habían sido mandados en su misión de segar la tierra, de atar la cizaña en manojos para la quemazón y de recoger a los santos de Dios. Yo le oí hacer esta declaración en varias ocasiones. Además,

dijo, desde ese entonces en adelante —y eso fue hacia el año de 1894— aumentarían los terremotos, las

pestilencias, la guerra, el hambre, las plagas y otras catástrofes entre los hombres así como la furia de los

elementos, y continuaría todo en esa forma hasta la venida de Cristo.

En la revelación que conocemos como la “revelación acerca de la guerra”, el Señor declaró que El

había decretado destruir a las naciones, “hasta que la consumación decretada haya destruido por

completo a todas las naciones.”33 En ese día, cuando esto acontezca, tendrá supremacía la nación

establecida por el Señor y todos los demás poderes, reinos, organizaciones y sociedades dejarán de ser,

porque así está decretado.34

LOS SANTOS SIEMPRE TENDRÁN UN PROFETA QUE LOS GUÍE. Aunque el Profeta que está

a la cabeza de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos y el Patriarca que estuvo a su lado, han

sido quitados de nosotros, el Señor no nos ha dejado desvalidos. No ha habido ni un momento, desde la

restauración del evangelio, en el que no hayamos tenido un profeta; alguien para guiarnos, para

dirigirnos, para enseñarnos los mandamientos de Dios a fin de que pudiésemos andar en la senda recta y

angosta. No nos encontramos sin líderes; y nunca llegará el tiempo en que el Señor no encuentre a

119

alguien en quien pueda confiar, en quien El tenga confianza y que esté capacitado para ponerse de pie y

representarlo entre el pueblo. Este es mi testimonio y me regocijo en su verdad.

Yo no siento que porque el Profeta y el Patriarca, o el presidente Young, o el presidente Taylor y

otros líderes hayan sido llevados, haya llegado el tiempo en el cual no tengamos un líder inspirado para

enseñarnos la verdad. Nunca llegará un momento en el que no podamos depositar nuestra confianza y

ejercer la fe en las enseñanzas e instituciones de quienes nos dirigen. Estoy bien seguro de esto porque sé

que las promesas del Señor son firmes. Sé que estas cosas son verdaderas; el Señor no ha abandonado a su

pueblo y estará con él hasta el final. Por lo tanto nos corresponde, como Santos de los Ultimos Días,

depositar nuestra confianza en las autoridades que presiden la Iglesia, en el sacerdocio de Dios; y aceptar

sus enseñanzas.

LOS SANTOS SERÁN SALVOS AL SEGUIR A LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA. Ningún

hombre se ha perdido por seguir el consejo de las autoridades de la Iglesia. Ningún hombre que haya

seguido las enseñanzas, o recibido el asesoramiento, o consejo de uno que ocupa el lugar de

representante del Señor, se ha perdido; pero los hombres que han rehusado aceptar dichos consejos se

han desviado por sendas prohibidas y en algunos casos, inclusive, han negado la fe. Otros que se

apartaron porque no entendieron o porque no prestaron atención a los consejos que para su bien eterno les

fueron dados, se han humillado y han vuelto a la Iglesia reconociendo su error.

Debemos depositar nuestra fe en aquellos a quienes el Señor ha llamado, si queremos tener un lugar delante del Señor y ninguno de nosotros desea, si es que tiene el Espíritu adecuado, ser expulsado de entre

el pueblo. Pero este castigo es el que caerá sobre quienes no demuestren ser fieles y no presten atención al

consejo de quienes son llamados, señalados e inspirados del Señor para dirigirnos y enseñarnos en todas

las cosas.35

LA JUVENTUD DE SIÓN SE MANTENDRÁ EN LA IGLESIA. Algunas veces se levanta alguien

que siente que es su deber informar al mundo que los viejos miembros de la Iglesia aún siguen fieles a

principios que fueron enseñados por el profeta José Smith y por el presidente Brigham Young, pero que la

nueva generación se está apartando de tales cosas, que los hijos se están apartando de las enseñanzas de

sus padres, según se dice. Sin embargo, yo estoy aquí para testificar que no es así. Puede haber, natural-

mente, y hay entre nosotros quienes no son fieles, quienes se apartan de los pasos de sus padres; siempre

ha sido así. Inclusive podemos esperar que en algunos casos continúe siendo así.

Pero en lo que respecta a los Santos de los Ultimos Días, la mayoría de ellos no se apartará de la fe

de sus padres. No está señalado que ese sea el caso, pues cuando este evangelio fue restaurado, el Señor

declaró mediante sus siervos que vinieron de los cielos con el mensaje de salvación, que fue restaurado

por última vez y que debe crecer y aumentar y el conocimiento debe desarrollarse y esparcirse hasta que llene toda la tierra. Ese es el destino de esto que el mundo llama mormonismo. De manera que están

equivocados en sus conclusiones los que esperan que los hijos se aparten de las enseñanzas de sus

padres.36

LA IGLESIA SIEMPRE PROGRESARÁ. Estamos progresando, estamos aumentando en

conocimiento, en sabiduría y en poder. Así es como debe ser y como siempre será en la Iglesia y en el

reino de nuestro Padre; pues debe haber progreso, debe haber adelanto. El conocimiento será derramado

sobre este pueblo y el Señor nos hará saber de cuando en cuando, mediante la revelación y el Espíritu de

inspiración, muchas cosas que son para nuestro bien; una vez que estemos preparados y listos para

recibirlas. Hablo de la Iglesia en general.

Pero, no obstante todo nuestro avance, de nuestro aumento de fe y diligencia, todavía hay lugar para

mejorar. Hay entre nosotros muchos que no están viviendo a la altura de sus deberes, aceptando y

magnificando sus llamamientos en la forma debida, y que de diversas maneras fallan en guardar los

mandamientos del Señor hasta donde son capaces.37

SIÓN PROSPERARÁ. El Señor bendecirá a Sión. El derramará su Espíritu sobre. el pueblo, y los

hará prosperar si es que ellos lo recuerdan, si es que guardan sus mandamientos, si es que observan los

convenios que han hecho ante El y no los violan, si es que ellos se mantienen apartados del mundo y no se

hacen partícipes de sus pecados.

120

No quiero decir que no debamos asociarnos nunca con quienes no son de nuestra fe, pues hay mucha

buena gente que aún no ha abrazado el evangelio. No se nos requiere que la evitemos, pues nuestra misión

en el mundo con ella, es convertirla a la verdad si es que podemos hacer eso. Pero no tenemos necesidad

de ser partícipes de los pecados del mundo. No tenemos necesidad de seguir sus tontas modas. No

tenemos ninguna necesidad de corrompernos por el simple hecho de que muchos de ellos estén

corrompidos.

Hemos recibido mejores cosas. Nosotros andamos en el conocimiento y la comprensión del evangelio

del Señor Jesucristo, y tenemos derecho a la inspiración que nos advertirá del peligro y que nos guiará

hacia la senda del deber, dándonos poder para resistir y vencer el mal. Tenemos el derecho de invocar al

Señor en oración y en fe pidiendo ayuda, guía y el concurso de su Santo Espíritu. Y lo recibiremos.

UNIDAD EN EL REINO. Ruego que seamos fieles a nuestros convenios, veraces unos con otros; que

expulsemos de nuestro corazón todo lo que sea malo; que no hablemos mal los unos de los otros ni que

nos entreguemos a la venganza, ni a las contenciones, ni a las riñas, pues el espíritu de iniquidad destruye

la fe y tiende a separar en lugar de unir y fortalecer al pueblo. Debemos permanecer unidos como uno

solo, porque nuestros propósitos son los mismos, nuestras metas son las mismas.

Estamos trabajando rumbo a la vida eterna y hacia el progreso. No hay desacuerdo entre los maestros

de Israel en cuanto a los principios del evangelio. Con respecto a estas cosas estamos unidos. No hay división entre las autoridades y no debe haber división entre nuestra gente, sino unidad, paz, amor

fraternal, bondad y amistad entre unos y otros. Estas son las bendiciones a las que tenemos derecho si es

que vivimos de acuerdo con el evangelio, y el Señor derramará otras bendiciones mayores, aun todas las

que nosotros podamos recibir.38

PROFETIZA EL TRIUNFO DE SIÓN. Estoy sumamente impresionado esta mañana por las muchas

evidencias que proclaman plenamente que este es en verdad el lugar, el lugar de Sión; que aquí se

encuentra el pueblo del Señor con el cual El ha hecho convenio, que a su vez ha hecho convenio con El

para servirle y obedecer sus mandamientos; que Sión crecerá y prosperará hasta que su fama llene la tierra

y su gloria y majestad cubra toda su faz.39

1 D. y C. 27:4; 29:5; 35:27; 38:9,15; 41:6; 50:35; 62:9; 64:4; 65:1-6; 72:1; 81:2; 84:34, 76, 86; 88:70, 74; 90:2-3, 6; 94:3; 136:41; Dan. 2:44;

Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 332-335.

2 D. y C. 38:22.

3 Dan. 7:14.

4 Mat. 6:10; D. y C. 65:5-6.

5 Dan. 7:27.

6 D. y C. 87:6; Apo. 11:15.

7 Correspondencia personal.

8 D. y C. 20.

9 D. y C. 21.

10 Era, vol. 12, págs. 554-558; D. y C. 1:2, 4, 11, 34-35; 18:28; 39:15; 42:58; 43:20-28; 68:8; 84:62, 75-76; 90:8-11; 133:7-25, 63-74. 11 Church News, 2 de mayo de 1931, pág. 2; 1 Pe. 2:9.

12 Mat. 4:4; Deut. 8:3.

13 D. y C. 115:4-5.

14 Hechos 9:32.

15 Rom. 1:7.

16 Church News, 9 de mayo de 1931, pág. 2.

17 Conf. Report, oct. de 1913, pág. 71.

18 Correspondencia personal.

19 Conf. Report, oct. de 1926, págs. 119-120; D. y C. 41:1; 82:2-4.

20 Conf. Report., abril de 1951, págs. 152-153; D. y C. 6:6; 11:6; 12:6; 14:6.

21 Mat. 5:10-12; D. y C. 121:11-25.

22 Conf. Report, abril de 1944, págs. 51-52.

23 Marcos 1:15; Mat. 13:47-50.

24 Mateo 18:17.

25 Correspondencia personal; Lucas 24:49; Hechos 2:46-47.

26 Efe. 4:11-14.

27 1 Cor. 12:21,28.

28 Church News, 29 de agosto de 1931, pág. 2.

29 Conf. Report, abril de 1916, pág. 70; Mat. 16:13-16.

30 D. y C. 38:9,22.

31 Dan. 2:44; D. y C. 65:2.

32 D. y C. 1:35; 38:12.

121

33 D. y C. 87:6.

34 Conf. Report, abril de 1927, págs. 108-110.

35 Conf. Report, oct. de 1912, págs. 123-124.

36 Conf. Report, abril de 1925, págs. 74-75.

37 Conf. Report, abril de 1914, pág. 90.

38 Conf. Report, oct. de 1913, págs. 73-74.

39 Conf. Report, abril de 1916, pág. 69.

122

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 15 5

O Or ri ig ge en n y y d de es st ti in no o d de e l la a I Ig gl le es si ia a “ “R Re eo or rg ga an ni iz za ad da a” ”

ORIGEN DE LOS PRIMEROS CULTOS APÓSTATAS

FALSAS PRETENSIONES DE LA IGLESIA REORGANIZADA. Los ministros de la Iglesia

Reorganizada1, o de la “Nueva Organización”, como se le llamó primeramente, declararon que a la

muerte del profeta José Smith y del patriarca Hyrum, la Iglesia quedó seriamente dividida, sus miembros

esparcidos a los cuatro vientos y que la Iglesia fue rechazada con su muerte.

También afirman que la “Reorganización” está integrada por los fieles que “no doblaron la rodilla

delante de Baal”, sino que permanecieron leales a la “fe original” tal como fue revelada y practicada por el profeta José Smith.

En las palabras de su presidente: “Las personas que guardaron este convenio [el nuevo y sempiterno

convenio] fueron aceptadas por El [el Señor] y no fueron rechazadas, ni su posición delante de Dios fue

puesta en peligro por el hecho de que otros se hubiesen apartado de la fe. Cualquiera que haya sido el

oficio que cada uno poseía en el sacerdocio, bajo las ordenaciones efectuadas por el llamado de Dios y el

voto de la Iglesia, habría permanecido válido. Ellos pudieron, como élderes, presbíteros, etc., seguir

adelante en los deberes de amonestar, exponer e invitar a todos a venir a Cristo, y por mandato de Dios

pudieron levantar la iglesia partiendo de una sola rama, la cual, como ellos mismos, no había doblado la

rodilla delante de Baal, ni se había apartado de la fe de la Iglesia tal cual se encuentra en los libros

canónicos de la organización en el momento de la muerte de José y Hyrum Smith.”

Se implica enfáticamente en esta cita tomada de los escritos del presidente de la “Reorganización”

que todos los que siguieron al Presidente Brigham Young y a los Doce Apóstoles, perdieron su sacerdocio

y posición delante del Señor y que los fundadores de la “Nueva Organización” y sus seguidores fueron los

únicos que permanecieron fieles y firmes en la verdad.

INTENTOS APÓSTATAS PARA DIVIDIR A LA IGLESIA. En este sentido la evidencia está en

contra de ellos. La verdad es que los fundadores de la iglesia “Reorganizada” fueron quienes siguieron

todo engaño, doblaron la rodilla delante de Baal y se apartaron de la fe, mientras que los Doce y los

santos, por otro lado, siguieron en el curso recto y fueron firmes a todas las pruebas y dificultades, aun

hasta el fin.

No es cierto que la Iglesia se haya corrompido, esparcido y que haya sido rechazada luego del

martirio, ni que la “Reorganización” sea una porción de la “iglesia original”. Su organización no existió

sino hasta unos 16 años después de la muerte del Profeta y del Patriarca y fue un desgajamiento del

movimiento dirigido por James J. Strang.

Había un movimiento puesto en marcha para dividir la Iglesia, luego del asesinato del Profeta y del

Patriarca, pero su alcance no fue tan amplio como generalmente se ha supuesto. Los principales actores

de este movimiento fueron Sidney Rigdon, James J. Strang y William Smith, cada uno de los cuales

aspiraba a dirigir la Iglesia.

FALSAS PRETENSIONES DE RIGDON, STRANG Y WILLIAM SMITH. El señor Rigdon basaba

sus aspiraciones a la presidencia, en el hecho de que había sido primer consejero del profeta José Smith y

por lo tanto, sostenía, debería ser el “guardián” de la Iglesia. Sus pretensiones estaban en conflicto

con la posición de la Iglesia y las enseñanzas del Profeta. Expuso su caso ante la conferencia de la Iglesia

el 8 de agosto de 1844, y su reclamo fue rechazado casi unánimemente por los santos. En la misma

conferencia los Doce Apóstoles fueron sostenidos como Quórum Presidente de la Iglesia.

Las aspiraciones del señor Strang a la presidencia, se basaban en su declaración de que el Profeta lo

había indicado como su sucesor, mediante una carta, pocos días antes del martirio. William Smith

reclamó el derecho a la presidencia en virtud de ser hermano del Profeta.

123

NATURALEZA INESTABLE DE LOS FUNDADORES DE LA IGLESIA REORGANIZADA.

Cada uno de estos hombres se rodeó de algunos seguidores, principalmente de hombres inquietos,

erráticos, que nunca permanecían contentos por mucho tiempo en un solo lugar o bajo circunstancia

alguna; mas ninguno de ellos reunió a muchos seguidores. Sus organizaciones apenas existieron durante

algunos años y luego desaparecieron. Las fracciones de ellas constituyeron el núcleo de la iglesia

“Reorganizada”.

El movimiento que originó la aparición de la Iglesia Reorganizada, fue de fecha más reciente y

principalmente se debió a los esfuerzos de dos hombres: Jason W. Briggs y Zenas H. Gurley.

El señor Briggs nació el 25 de junio de 1821, en Pompey, condado de Oneida, Nueva York. Se unió a

la Iglesia el 6 de junio de 1841 y los miembros de la Iglesia Reorganizada declaran que fue ordenado

élder en 1842. Su hogar estaba en Beloit, Wisconsin, entre los años 1842 y 1854.

Después de la muerte del Profeta, el señor Briggs sostuvo a los Doce Apóstoles y a la Iglesia y

aparentemente les fue leal hasta el éxodo en 1846. Desde ese entonces perdió su lealtad, se apartó de la

Iglesia en su hora más tenebrosa y buscó el favor del mundo. Poco tiempo después, se unió al

movimiento dirigido por James J. Strang. En la organización de Strang efectuó obra misional,

recibió honores y organizó una rama.

En 1850 se apartó del señor Strang y se unió a William Smith. En esta última organización fue

“ordenado” como un “apóstol”. Pronto se apartó de William Smith y en 1851 se unió a Zenas H. Gurley que en ese entonces era un seguidor de James J. Strang. Estos dos hombres organizaron entonces una

iglesia propia, la cual posteriormente fue conocida como la Iglesia Reorganizada. En 1886 Jason W.

Briggs se apartó de esta organización fundada por él mismo, declarando que no era la iglesia de Cristo.

POSICIÓN DE ZENAS H. GURLEY ANTES DE SU APOSTASÍA. Zenas H. Gurley era tan

inestable como el Señor Briggs. Nació en Bridgewater, Nueva York, el 29 de mayo de 1810; se unió a la

Iglesia en 1838 y se mudó a Far West de donde fue expulsado junto con los santos en 1838-39. Después

de esto se estableció en Nauvoo, donde en 1844 fue ordenado setenta bajo la dirección del presidente

Joseph Young,2y el 6 de abril de 1845 fue ordenado presidente mayor del 21° Quórum de Setentas.

Sostuvo a los Doce y siguió sus enseñanzas y permaneció con la Iglesia hasta febrero de 1846 (el mes

del éxodo), cuando también abandonó a la Iglesia y poco después se unió a James J. Strang. El señor

Gurley había recibido sus investiduras, junto con su esposa, en el Templo de Nauvoo el 6 de enero de

1846 y de aquel acontecimiento encontramos lo siguiente en la historia de los setentas, con fecha 10 de

enero de 1846:

“El presidente Zenas H. Gurley se levantó y dijo que los presidentes del quórum (el 21°) habían

recibido sus investiduras. El hizo la observación de que ésta fue excepcional debido a la enorme

influencia del Espíritu Santo” (página 29).

Nuevamente, hablando de las autoridades de la Iglesia dijo:

“Recordó enfáticamente los dichos de los primeros presidentes de los setentas, en el sentido de que

debemos vivir de tal manera que no sea posible para nadie levantar cargo alguno contra nosotros. Hace

pocos años los hombres que están en los más altos cargos de la Iglesia eran tan pequeños como lo somos

nosotros. Ellos obtuvieron su exaltación mediante una paciente sumisión a lo recto, y ocupándose de sus

propios asuntos” (página 29).

El 25 de enero de 1846, dijo: “Los santos que han atravesado por las pruebas de la Iglesia,

generalmente estaban bien arraigados y afirmados en el amor y tienen un fuerte testimonio en su corazón,

de otro modo no habrían permanecido” (Página 33).

BRIGGS Y CURLEY ABANDONARON A LA IGLESIA EN LOS DÍAS DE PRUEBA. Pocos días

después Zenas H. Gurley desertó de la Iglesia porque fue incapaz de enfrentar las pruebas y dificultades

que los santos tuvieron que sobrellevar. El pueblo mormón viajaba por un territorio desconocido, las

perspectivas futuras eran tenebrosas y algunos de los miembros desfallecieron en sus corazones y fueron

incapaces de perseverar hasta el fin. Entre éstos, Jason W. Briggs y Zenas H. Gurley fueron dos que se

desviaron y buscaron refugio en la organización apóstata de James J. Strang.

Ciertamente, se requería un corazón firme y una fe bien arraigada para que los hombres y mujeres

dejasen todas las comodidades terrenales y emprendiesen un viaje de aquella clase. La muerte miraba de

frente a los santos. Estaban vestidos con pobreza, sin abrigo, sólo sus desgarradas tiendas que no servían

124

ni para atajar la lluvia, y casi sin alimento alguno; sin embargo, con excepción de unos cuantos que

buscaron los placeres y la lujuria del mundo, pacientemente y con determinación los santos siguieron su

camino hasta ser coronados con la victoria.

La opinión del mundo en aquel momento era de que el éxodo significaría el fin del mormonismo y

que los Santos de los Ultimos Días habían marchado hacia su destrucción, puesto que sin los medios

necesarios para sobrevivir y aislados del resto de la civilización como estaban, obviamente debían perecer

en el árido y distante oeste. Tal había sido, sin duda, el caso, si la mano protectora de Jehová no los

hubiese guiado. ¿Es de sorprenderse que bajo tales circunstancias de apremio, el corazón de los débiles en

la fe no aguantase?

BRIGGS Y GURLEY SE UNEN PARA FORMAR LA IGLESIA REORGANIZADA. En 1849 el

señor Gurley cumplió una misión para el señor Strang y consiguió cierto número de conversos para

aquella fe. En 1850 organizó la “rama de Yellowstone” de la iglesia strangita. En 1852 rechazó las

pretensiones del señor Strang y se unió al señor Jason W. Briggs; estos dos hombres unieron sus dos

ramas de la iglesia de Strang, la de Yellowstone y la de Beloit, y se organizaron a sí mismos como un

nuevo movimiento religioso conocido hoy día como la Iglesia Reorganizada.

En 1853, los líderes de este movimiento llamaron a un determinado número de hombres al ministerio,

“ordenaron” a siete “apóstoles” y comenzaron un movimiento proselitista. Durante varios años trataron de hacer que el “joven Joseph”, el hijo del profeta José Smith que no se había afiliado con los santos luego

del éxodo desde Nauvoo, se uniese a ellos y ocupase el cargo de presidente. En esto fracasaron, pero

fueron diligentes y por fin, mediante sus continuos esfuerzos y la persuasión de su madre, el joven Joseph

aceptó ese cargo en 1860; fue “ordenado” presidente de su Iglesia por William Marks, Zenas H. Gurley y

William W. Blair, y él y sus sucesores han continuado en ese cargo desde entonces.

El señor Gurley permaneció con este movimiento hasta el día de su muerte, pero su familia, junto con

Jason W. Briggs, voluntariamente se apartaron en 1886.

SOLAMENTE UNOS CUANTOS CENTENARES DE SANTOS SE UNIERON A LA IGLESIA

REORGANIZADA. En 1852, cuando Jason W. Briggs y Zenas H. Gurley combinaron sus fuerzas,

contaban con unas 100 almas, la mayoría de las cuales eran conversos hechos para el señor Strang. En

1860 cuando el “joven Joseph” asumió la dirección, tenía unas 300 almas, de las cuales una gran parte

eran conversos que nunca habían pertenecido a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos

Días.

De los miembros de la Iglesia que eran activos en 1844-46, la “Reorganización” recibió no más, y

probablemente menos, de 1000 conversos, hecho que demuestra que la apostasía no fue tan grande en

1844-46, como se ha dicho. Estas declaraciones están basadas en el testimonio de miembros de la

“Reorganización”, al testificar ante la Corte de Apelaciones de los Estados Unidos para el Distrito

Occidental de misión en 1894, en el pleito por el terreno del Templo, el cual tenía que ver con la posesión

de propiedades en manos de la “iglesia de Cristo” o “hedrikitas”.

Ante esa corte el señor William W. Blair, quien durante muchos años había sido miembro de la

presidencia de la “Reorganización” y quien era uno de sus miembros más antiguos, testificó que “1000

probablemente era un cálculo demasiado alto en relación al número de miembros de la Iglesia original,

que se había unido a la Iglesia Reorganizada”. El pudo decir que “aproximadamente” 1000 se habían

unido a la “Iglesia Reorganizada y posiblemente ese cálculo era demasiado grande” (Registro, páginas

180, 181).

WILLIAM MARKS, APÓSTATA, ORDENÓ AL “JOVEN JOSEPH”. William Marks fue también

uno de los que se unieron a la “Reorganización” en los primeros días. Cuando ocurrió el martirio, él era

presidente de la Estaca de Nauvoo, pero fue suspendido en sus derechos por causa de transgresión, en la

conferencia de octubre de 1844; finalmente fue excomulgado.

Después se unió a la organización que estaba bajo la dirección de James J. Strang. En esa

organización llegó a ser “obispo”, miembro del “sumo consejo” y posteriormente integró la “primera

presidencia”. Después de la muerte de James J. Strang, se unió a la organización de Charles B.

Thompson, otro apóstata.

125

Este es el mismo William Marks que “ordenó” a Joseph Smith, de Lamoni, como presidente de la

“Reorganización”. En esa ordenación fue ayudado por Zenas H. Gurley y William Blair. El señor Blair

nunca había pertenecido a la Iglesia.

NATURALEZA FRAUDULENTA DE LA IGLESIA REORGANIZADA. Es casi innecesario

añadir que estos hombres no tenían autoridad divina y no podían conferir el sacerdocio ni oficiar en las

ordenanzas del evangelio, y por lo tanto las pretensiones de la Iglesia Reorganizada son fraudulentas.

Juzgada por su historia, por sus principios y por el carácter inestable de sus fundadores, aparece como

un fraude y nada más.

Considerando las condiciones bajo las que llegó a existir la “Reorganización”, y teniendo en cuenta el

hecho de que en el principio los 100 miembros originales provenían de la iglesia del señor Strang, y que

durante la existencia de esa organización desde su fundación hasta 1894 no más de 1000 miembros de la

“Iglesia original” (es decir, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días tal como se

encontraba en el año 1844) se habían unido a ella, tenemos sobrada razón para declarar que esa iglesia no

es la sucesora, ni tampoco una facción, ni porción de la “Iglesia original” fundada por José Smith el

Profeta mediante el mandato de Dios, el 6 de abril de 1830.

Y después de haber seguido la historia de sus fundadores y de señalar su inestabilidad y la forma

como siguieron a líderes falsos, recibiendo “ordenaciones” y honores bajo sus manos, podemos declarar categóricamente que no fueron ellos los fieles que “no doblaron la rodilla ante Baal”, ni los que guardaron

el “convenio sempiterno.”3

SUCESIÓN EN LA PRESIDENCIA

LOS DOCE SIGUEN A LA PRESIDENCIA EN IMPORTANCIA. En el año 1835, cuando los Doce

Apóstoles fueron elegidos y sus tareas definidas, el Señor declaró que ellos como quórum eran semejantes

a la Presidencia.4 Es decir, en caso de disolución o destrucción de la Primera Presidencia de la Iglesia,

los Doce ocuparían la presidencia, y actuarían en esa capacidad hasta el momento en que el Señor

revelare que la Primera Presidencia se organizase nuevamente. Y cada vez que la Primera Presidencia

tuviese que desorganizarse, recaería sobre el quórum de los apóstoles la responsabilidad de poner en

orden y dirigir los asuntos de la Iglesia.

Cuando se desorganiza la Primera Presidencia, los Doce Apóstoles vienen a ser el quórum presidente

de la Iglesia hasta que la presidencia queda organizada nuevamente y durante ese tiempo virtualmente

constituyen la presidencia de la Iglesia: el quórum presidente.

EN QUÉ FORMA LOS DOCE SON IGUALES A LA PRESIDENCIA. Si por alguna causa —cosa

que probablemente no ocurra— ambos quórumes fueran destruidos, entonces recaería sobre los setentas

establecer el orden en la Iglesia y ellos constituirían el quórum presidente. Esta es la ley que Dios ha revelado y es la única ley y orden del sacerdocio que El ha revelado para la guía de la Iglesia en lo que

atañe a la sucesión. Vosotros podéis escudriñar en Doctrinas y Convenios desde el principio hasta el final

y no encontraréis ninguna otra ley de sucesión.5

Creo que se debe entender que los apóstoles no podrían ser iguales a la Presidencia en autoridad

mientras la Primera Presidencia esté plena y adecuadamente organizada. No podría haber dos ni tres

cabezas de igual autoridad al mismo tiempo, pues tal cosa nos llevaría a la confusión. De ahí que los

apóstoles son iguales, como se ha dicho, en que tienen poder para asumir el control de los asuntos de la

Iglesia cuando la Presidencia quede acéfala por el fallecimiento del Presidente.6

LA LEY DEL COMÚN ACUERDO RIGE LA SUCESIÓN. En varias de las revelaciones dadas a la

Iglesia en el principio, la doctrina del común acuerdo adquiere el carácter de obligatoria. En la revelación

del 6 de abril de 1830, fecha de la organización de la Iglesia, el Señor dice: “Los élderes recibirán sus

licencias de otros élderes, por el voto de la iglesia [rama] a la que pertenezcan, o de las conferencias... A

ninguna persona se deberá conferir oficio alguno en esta iglesia, donde exista una rama de la misma

debidamente organizada, sin el voto de dicha rama.”7 En la sección 26, versículo 2: “Se harán todas las

cosas en la iglesia de común acuerdo, con mucha oración y fe, porque recibiréis todas las cosas por la fe.”

126

Los santos, por voto, aceptaron a los Doce Apóstoles como el quórum presidente de la Iglesia en

aquella conferencia especial del 8 de agosto y nuevamente en la conferencia habitual de octubre. Este

hecho, de conformidad con las revelaciones, aclaró lo relativo a la sucesión. Estas autoridades y sus

sucesoras han sido sostenidas en cada conferencia de la Iglesia, dos veces al año, y en las conferencias

trimestrales de las distintas estacas, cuatro veces al año, desde aquel entonces, hasta el día de hoy.

LA SUCESIÓN FUE DETERMINADA EN NAUVOO MEDIANTE EL VOTO DE LOS SANTOS.

La cuestión relativa a la sucesión, por lo tanto, fue definida en Nauvoo cuando la asamblea de los

miembros de la Iglesia votó para sostener a los apóstoles como el quórum presidente de la Iglesia. El

intento de cualquier facción o facciones, ante cualquier otro grupo, para componer la Iglesia y ordenar

oficiales —intento que estaría en conflicto con lo efectuado por la Iglesia en las fechas antedichas—

sería realizado ilegalmente: tanto como si en la municipalidad, estado o nación, después que la mayoría

de los ciudadanos hubieran elegido oficiales (y eso en forma casi unánime) para servirles, unos cuantos

candidatos y sus simpatizantes, disgustados y vencidos, efectuasen otra elección por sí mismos y luego

declarasen que los oficiales elegidos en forma adecuada y establecida resultaron rechazados y estaban

desautorizados para servir. Tal cosa en la nación no podría ser más absurda que la de los intentos de los

apóstatas para establecer una organización nueva de la Iglesia partiendo de un puñado de inconformes buscadores de oficios y sus simpatizadores. En cualquiera de los casos habría tanta autoridad en uno

como en otro y no más.8

CASI TODOS LOS MIEMBROS SIGUIERON A BRIGHAM YOUNG, CON EXCEPCIÓN DE

UNOS CUANTOS. En la época del martirio, la Iglesia en Nauvoo —la cabecera— y sus alrededores no

contaba con más de 20,000 almas. Esta información está basada en los datos de mayor fidelidad posible.

Y aunque este no era el número total de miembros de la Iglesia en los Estados Unidos, sí era la gran

mayoría.

Y bien, en el éxodo desde Nauvoo, estos santos —la mayor parte de la Iglesia— continuaron leales y

fieles y siguieron a los Doce Apóstoles.

El gobernador Thomas Ford, en su History of Illinois indica que en 1846 había 16,000 miembros de

la Iglesia junto con los Doce en las llanuras de Iowa, mientras que 1,000 que habían quedado, un corto

número, eran los que no pudieron vender sus propiedades o quienes, no teniendo propiedades para vender,

les fue imposible hacer el viaje. (History of “Reorganized” Church, 3:164). Aunque este grupo

posteriormente siguió al otro tan pronto como le fue posible.

En el censo de 1850 —tres años después del establecimiento en el Valle de Lago Salado— se nos

informa que la población de Utah era de 11,380 personas, todas mormonas. Ese mismo año, la población

del condado de Pottawattomie, Iowa, era de 7,828 almas, todos mormones, los Santos de los Ultimos Días

de Kanesville.

De este modo vemos que 19,208 miembros de la Iglesia que habían seguido al presidente Brigham

Young en el éxodo desde Nauvoo, se encontraban en estos dos lugares. Y eso no es todo; había otras

colonias de santos en Garden Grove, Mount Pisgah, San Luís y en otros lugares donde se habían formado

colonias provisionales de santos durante el éxodo. Estas se reunieron posteriormente en Utah.

De este modo vemos que casi la totalidad de los miembros de la Iglesia, tal como estaba constituida

en 1844, siguió al presidente Brigham Young y a los Doce.

LA IGLESIA NUNCA SE HA VISTO AMENAZADA DE DISOLUCIÓN. Las siguientes

estadísticas mostrarán que la Iglesia nunca se vio amenazada de disolución. No tengo a mano las

estadísticas de crecimiento en el número de miembros de la Iglesia durante ese período en los Estados

Unidos, pero el incremento en la Gran Bretaña es el siguiente: en 1844 la población de la Iglesia en las

Islas Británicas era de 7,797 personas. Seis años después del martirio —diciembre de 1850— ese número

había crecido a 30,747 almas. ¡Esto no muestra ninguna forma de disolución ni gran apostasía!

Yo no quiero transmitir la idea de que no hubo una desviación, una apostasía, en la época del martirio

y del éxodo desde Nauvoo, pues hubo muchos que sí abandonaron la causa, mas, en comparación con el

número de miembros de la Iglesia, fueron muy pocos. ¿Quiénes fueron? ¿Abandonaron la Iglesia los

santos fieles en ese momento? ¿Abandonaron la Iglesia aquellos que arriesgaron sus vidas, los que fueron

tiroteados junto al Profeta y al Patriarca? ¡No! No encontramos a los fieles Santos de los Ultimos Días,

los que tenían el evangelio arraigado en sus corazones, apartándose del camino.9

127

BRIGHAM YOUNG FUE ORDENADO PRESIDENTE POR JOSÉ SMITH. ¿Por quién fue

ordenado Brigham Young a la Presidencia de la Iglesia? Parece ser que los emisarios de la Iglesia

Reorganizada han descubierto en esa pregunta una fructífera fuente de sofisticada controversia que

triunfalmente proponen por dondequiera que van.

La respuesta correcta es: fue ordenado por el profeta José a ese llamamiento, cuando el Profeta,

impulsado por el Espíritu Santo, confirió sobre los Doce Apóstoles el poder y la autoridad que él mismo

había recibido...

El profeta José Smith deseaba ardientemente que su hermano, Hyrum, viviese para sucederle en la

Presidencia de la Iglesia. En 1841, por mandato del Señor, lo ordenó a esta exaltada posición.

Poco antes del martirio, el Profeta trató firmemente de persuadir a Hyrum de que no lo acompañase a

Carthage, pues conocía muy bien el destino que los esperaba allí. Si Hyrum se hubiese quedado atrás,

permaneciendo en vida, habría, en virtud de su posición y de la ordenación que recibió en 1841, llegado a

ser el Presidente de la Iglesia. Su hermano pensaba que así debía ser,11 pero por causa de su fidelidad y

amor hacia José, Hyrum cayó como mártir aun antes de que cayese el Profeta.

EL PROFETA LES DIO LLAVES A LOS DOCE. ¡Ahora poned atención! El Señor, que sabía que

Hyrum iba a recibir la corona de mártir en Carthage en el invierno de 1843-44, mandó que el Profeta

confiriese sobre la cabeza de los Doce Apóstoles toda llave, poder y principio que el Señor había sellado sobre su cabeza. El profeta declaró que no sabía por qué, pero el Señor le había mandado investir a los

Doce con estas llaves y sacerdocio y después de hacerlo, se regocijó mucho, y concretamente dijo: “Y

bien, si me matan, vosotros tenéis todas las llaves y todas las ordenanzas y podréis conferirlas sobre

otros, y los poderes de Satanás no podrán destruir el reino con la rapidez con la cual vosotros podréis

edificarlo; y sobre vuestros hombros descansará la responsabilidad de guiar a este pueblo 12 .”

De esta manera el Profeta ordenó a los Doce Apóstoles, cuerpo que constituye el segundo quórum de

la Iglesia, igual en autoridad a la Primera Presidencia, 13 con las llaves del reino. Brigham Young era

presidente de los Doce y sobre él recayó el deber de presidir.

LA NUEVA PRESIDENCIA YA TENÍA LAS LLAVES DEL REINO Por lo tanto, después de la

muerte de José y de Hyrum Smith, los Doce asumieron la autoridad de su oficio, el deber de presidir la

Iglesia. Posteriormente, cuando mediante la revelación fue reorganizado el quórum de la Primera

Presidencia con tres presidentes —Brigham Young y los consejeros Heber C. Kimball y Willard

Richards— ellos sostuvieron, con todo derecho, que habían sido ordenados bajo las manos de José

Smith, que habían recibido de él todas las llaves y poderes del sacerdocio que poseía, y que por lo

mismo, habría sido superfluo ser ordenados de nuevo. Sin embargo, aún con esta capacidad fueron

apartados y sostenidos por el voto unánime de los santos, lo cual era esencial para hacer que tal ordenación tuviera vigencia en la Iglesia.

Hay abundancia de testimonios para probar que el Profeta ordenó así a los Doce.14 Repetimos que

Brigham Young recibió todas las llaves, poderes, autoridad y sacerdocio que estaban en poder de José

Smith, los que le permitieron presidir sobre el sumo sacerdocio, y que los recibió del profeta José Smith

en Nauvoo en el invierno de 1843-44.

FORMA EN QUE SE DEFINIÓ EL ASUNTO DE LA SUCESIÓN. Esta importante cuestión fue

definida hace mucho tiempo por todo el cuerpo de santos que aceptó la dirección de los Doce, después de

la partida del Profeta y del Patriarca, y el cual sostuvo al presidente Young en su oficio. Fue definida

mediante la aprobación dada por el Altísimo a la maravillosa obra lograda, la cual no pudo haber sido

hecha sin ayuda y guía divinas.

Atribuir las grandiosas obras efectuadas por Brigham Young mediante el poder del Espíritu divino

que descansaba sobre él, al espíritu que origina división, rebelión, apostasía y falsedad, es acercarse

peligrosamente a la blasfemia. Qué es esto, sino una repetición del pecado de los adversarios de nuestro

Señor, quienes, aunque sabían que “nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con

él”,15 proclaman sin embargo ante el pueblo: “Tiene espíritu inmundo.”16 ¿Qué es esto sino un arremeter

contra el discípulo con un arma que en vano va dirigida contra el Maestro?

128

Hubo algunas excusas por la diferencia de opinión en cuanto al tema de la sucesión, inmediatamente

después del martirio, porque la gente no tenía toda la información, pero ahora no hay excusa. Para usar un

ejemplo conocido: cuando hay elecciones, se espera que los ciudadanos tengan opiniones diferentes en

cuanto a los candidatos a ocupar el cargo; se espera que trabajen en bien de aquellos cuyos puntos de vista

y cuyos principios sostienen.

Pero cuando el asunto queda ya determinado en la votación, la lealtad demanda que todos acepten el

veredicto y trabajen juntos por los intereses comunes de la colectividad. Ya que el cuerpo de Santos de los

Ultimos Días, bajo la orientación del Espíritu Santo, había aceptado la dirección de los Doce, no tenía

ninguna razón de peso para buscar la guía de otros pastores.

BRIGHAM YOUNG ES CONOCIDO POR SUS FRUTOS. El problema con algunos de nuestros

hermanos de la Iglesia Reorganizada es que ellos consideran a los miembros de la Iglesia como a un

rebaño de ovejas, que, como cualquiera otra posesión, puede ser heredado. Esto es contrario a los

principios fundamentales del evangelio. La Iglesia pertenece a Cristo. Los líderes y oficiales son los

siervos del Señor y el pueblo del Señor. Sucede, en consecuencia, que el Señor levanta a quien El quiere

para efectuar los servicios necesarios de tiempo en tiempo.

Brigham Young estaba equipado en todos aspectos para la obra particular y necesaria durante su

tiempo. ¿Quién pudo haber hecho lo que él hizo? ¿Sidney Rigdon? ¿Lyman Wight? ¿James J. Strang? ¿Los fundadores de la llamada Iglesia Reorganizada? Permitamos que el lector reflexione sobre los

hechos contenidos en la historia y luego decida por sí mismo, recordando que cada árbol es conocido por

sus frutos.

EVITEMOS EL USO DEL NOMBRE “JOSEFITAS”. Las autoridades de la Iglesia han tratado

durante muchos años, de hacer que nuestra gente, especialmente los escritores, deje de designar como

“Josefitas” a los miembros de la Iglesia Reorganizada. Los miembros de esta organización espuria gustan

de ser llamados “josefitas” y a nosotros nos llaman “brighamitas”, haciendo una distinción entre el profeta

José Smith y Brigham Young, dando así énfasis a su falsa pretensión de que ellos son seguidores de José

Smith y nosotros no.18

FRUTOS DE LA IGLESIA REORGANIZADA

MISIÓN DE LA IGLESIA REORGANIZADA: INJURIAR A LOS SANTOS. Durante el verano de

1906 y continuando hasta el verano de 1907, cierto número de ministros de la Iglesia Reorganizada,

quienes estaban efectuando obra misional en Salt Lake City y Ogden, se vieron ampliamente estimulados

por uno o dos apóstatas y por la imprenta local antimormona. Su método de proselitismo era de

características vulgares: una andanada de injurias y falsas acusaciones en contra de las autoridades de

la Iglesia.

Animados por la ayuda de los opositores al mormonismo, se volvieron sumamente vengativos al referirse al presidente Brigham Young y a las autoridades actuales de la Iglesia. Sus sermones eran tan

amargos y llenos de maldad —lo cual ha sido característico de su labor en Utah desde el principio— que

hicieron levantar muchas protestas de parte de varios ciudadanos respetables. Aun los que no eran

mormones declararon que en ninguna otra comunidad se toleraban tales ataques de naturaleza tan

malsana.

MÉTODOS PROSELITISTAS DE LA IGLESIA REORGANIZADA. A veces parecía que estos

misioneros estaban tratando de provocar al pueblo mormón para inducirlo a algún acto de violencia que

pudiera ser tomado y expuesto ante el mundo a través de la imprenta antimormona, para anunciar que

ellos habían sido atacados físicamente y fortalecer así su causa. Afortunadamente no fueron molestados,

cosa que redundó en favor de las personas constantemente injuriadas.

A una de estas reuniones concurrió un destacado caballero procedente del Este, quien estaba algo

familiarizado con el estado de Utah y sus habitantes. Pocos días después, al conversar con el que escribe,

dijo que nunca en su larga trayectoria había visto algo semejante. “Si un individuo —refiriéndose a un

ministro de la Iglesia Reorganizada viniera a mi pueblo e injuriase a los ministros de nuestra iglesia

129

tildándolos de asesinos, ladrones y mentirosos, tal como éste lo hizo en relación a Brigham Young y los

demás, nosotros lo sacaríamos a puntapiés por las calles.”19

FALSAS REVELACIONES DE LA IGLESIA REORGANIZADA. Pretender hablar en el nombre

del Señor es una cosa muy seria, y ¡ay del hombre que hable en el nombre del Señor sin haber sido

mandado a hacerlo! Es mucho mejor no haber recibido nunca una revelación que seguir a aquellos que

recibieron “revelaciones” que el Señor no ha dado. Las “revelaciones” dadas por el presidente de la

Iglesia Reorganizada a sus miembros, solamente tienen que ser leídas para que uno se convenza de su

carácter espurio. Dichas “revelaciones” son débiles, pueriles, y se requiere muy poco del espíritu de

discernimiento para saber de qué fuente provienen. Sin embargo, si son aceptables para la Iglesia

Reorganizada, eso es asunto de ellos. Estamos satisfechos.20

DESTINO DE LA IGLESIA REORGANIZADA. Sin la guía divina y sin la protección de Jehová

sobre los destinos de los pioneros mormones, con Brigham Young a la cabeza, el oeste sería hoy en día un

desierto desolado. Bajo la dirección de Brigham Young el pueblo mormón prosperó y él los dejó en una

mejor condición temporal, física y espiritual, más unidos y más firmemente establecidos en la fe, que

como habían estado antes.

¿Donde, entre los llamados grupo disidentes, podéis señalar a uno que haya logrado la centésima

parte de lo que han logrado los seguidores de Brigham Young? Esas facciones han desaparecido todas,

prácticamente, con excepción de una que aún va a su destrucción. Y lo que quede de ella se desvanecerá

y desaparecerá tan ciertamente como que el sol brilla. Uno no puede luchar contra la obra de Dios y

prosperar 21 .

LA IGLESIA REORGANIZADA CONTRA LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS

LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA REORGANIZADA DECLARAN QUE LA IGLESIA FUE

RECHAZADA CON SUS MUERTOS. La tan mentada Iglesia Reorganizada, en su amargo antagonismo

hacia La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, ha sostenido desde un principio que

enseña y practica los principios del evangelio tal como fueron revelados por Dios mediante el profeta José

Smith. Sus oficiales declaran que ellos andan en los pasos del martirizado Vidente, y que siguen de cerca

sus enseñanzas y observan en todo los mandamientos que fueron dados por Dios mediante él como

instrumento, sin variación, cambio o pérdida de poder de todo lo pertinente a la salvación de la familia

humana en esta Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

Sus fundamentos se basan en el absurdo y nebuloso reclamo de que La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Ultimos Días —establecida el 6 de abril de 1830, mediante la obra de José Smith el Profeta

y la voluntad de Dios— fue “rechazada con sus muertos por causa de la transgresión de sus miembros”, y

que la Iglesia Reorganizada22 es una “nueva organización” levantada por Dios para ocupar el lugar de la

Iglesia original, la que, como ellos quieren que creamos, fue “rechazada”.

NO PODRÍA HABER UNA VERDADERA IGLESIA SIN LA SALVACIÓN PARA LOS

MUERTOS. No tengo intención de comentar el absurdo asunto del “rechazo de la Iglesia”, sino examinar

la posición de la iglesia Reorganizada en relación a la salvación de los muertos; y mostrar su falta de

armonía con las enseñanzas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días en lo relativo a

los difuntos, tal como esas enseñanzas fueron reveladas mediante el Profeta de los postreros días.

Es razonable pensar que si el Señor rechazó a su Iglesia con sus muertos, por causa de transgresión,

o por cualquier otra causa, El no iba a levantar una iglesia substituta para llevar adelante su obra sobre

la tierra y mantener a los muertos —los que de ninguna manera pueden ser considerados responsables

de este rechazo— en suspensión y negarles el privilegio de recibir las ordenanzas del evangelio

vicariamente de acuerdo al plan revelado de Dios, tal como fue ordenado desde antes de que fuesen

puestos los cimientos del mundo, como medio de salvación para quienes mueren sin el conocimiento del

evangelio. Para cualquier mente razonable esta verdad no necesita comentario.

¡Sin embargo, la Iglesia Reorganizada declara que el Señor hizo exactamente eso! Y a la luz de las

revelaciones dadas a José el Profeta, así como las que se encuentran en las antiguas Escrituras, en lo

pertinente a este tema de la salvación de los muertos, tal declaración es fatal para su organización, pues

130

ella misma la cataloga de fraudulenta y a sus oficiales como impostores. Una iglesia sin salvación para

los muertos, de acuerdo con la voluntad de Dios revelada al profeta José Smith, no puede ser la iglesia

de Cristo...

LA IGLESIA REORGANIZADA RECHAZA LA SALVACIÓN PARA LOS MUERTOS. Ahora

consideraremos la actitud de la Iglesia Reorganizada con relación a este gran principio eterno de la

redención de los muertos.

Al principio, los fundadores de la Iglesia Reorganizada parecían favorecerlo y declararon que cuando

fuera establecida su iglesia, este principio sería practicado, pues así como el “rechazo de la Iglesia

produjo un efecto sobre los muertos —dijeron— y sobre los vivos, también lo producirá la

reorganización.”23

Pero cuando se efectuó esta “reorganización”, el cambio que había sido prometido con relación a los

muertos no se cumplió y desde entonces hasta el presente —más de cien años— el bautismo por los

muertos, la edificación de templos y la obra en el templo, nunca han sido practicados ni enseñados por esa

organización. De hecho, se han dado vuelta y han rechazado rotundamente la doctrina del bautismo por

los muertos y ahora declaran que entre ellos eso no tiene vigencia.

DECLARACIÓN DE LA IGLESIA REORGANIZADA EN CUANTO A LA SALVACIÓN DE LOS MUERTOS. En una resolución adoptada por esa iglesia el 9 de abril de 1886, se hizo la siguiente e

inconcebible declaración:

“Que en cuanto al pretendido ‘ceremonial de investiduras y a la edificación, de templos’, nosotros no

sabemos nada de los templos, a no ser como edificios en los cuales adorar a Dios, y no sabemos nada

sobre investiduras que no sea la investidura del Espíritu Santo a semejanza de la que experimentaron los

antiguos santos en el día de Pentecostés.

“ ‘El bautismo por los muertos’ al que se ha hecho mención, corresponde a aquellos asuntos locales

de los cuales el cuerpo ha dicho por resolución:

“ ‘Que los mandamientos de carácter local, dados a la primera organización de la iglesia tienen

vigencia sobre la “Reorganización” solamente en tanto que sean reiterados o transmitidos como vigentes

por mandamiento a esta iglesia.’ Y ese principio no ha sido reiterado ni transmitido como un

mandamiento 24 .”

En febrero de 1904, el presidente de esa “organización” declaró que el bautismo por los muertos era

un “rito permisivo” y que fue quitado de la iglesia, “y sobre si subsiguientemente debía efectuarse y que

el mismo pueblo gozara de él —dijo—, debía ser restaurado nuevamente por revelación y mandamiento,

porque de otra manera no podría llevarse a efecto de conformidad con ello. No conocemos de revelación

o mandamiento alguno, promulgado con autoridad, que renueve ese privilegio.”25

EL “JOVEN JOSEPH” ADMITE NO POSEER LAS LLAVES DE ELÍAS EL PROFETA. Su

declaración es un pleno reconocimiento de que no posee las llaves de esta obra y de que ellas solamente

pueden recibirse por revelación. Que no tiene las llaves es verdad. Admite que no las recibió de su

padre 26 ,y William Marks, William W. Blair y Zenas H. Gurley, quienes lo “ordenaron” a su oficio de

presidente de la Iglesia Reorganizada, nunca las tuvieron. Ellas podían ser obtenidas solamente del

profeta José Smith, y de él —como se ha demostrado— las recibieron los Doce en 1844.

El “joven Joseph” bien pudo haber seguido adelante declarando que si el privilegio había sido

quitado, antes de poder ser practicado de nuevo con autoridad y poder, las llaves del sacerdocio que

estaban en poder de Elías el Profeta tendrían que ser restauradas.

Su declaración es una afirmación sin peros de que la obra de Elías el Profeta fue realizada en vano.

Con ello pone en duda las palabras del Profeta de que “ha llegado el tiempo preciso”, y dice que, a pesar

de todos los esfuerzos de la Iglesia Reorganizada en el intento de salvar almas, la tierra entera está en

peligro de ser “herida con una maldición” y “destruida” con la venida del día grande y terrible del Señor,

el cual está “cerca, aun a las puertas.”27

LA IGLESIA REORGANIZADA DA TUMBOS EN LA INCREDULIDAD Y LA IGNORANCIA.

Si esta declaración del presidente de la Iglesia Reorganizada es verdadera, entonces los miembros de su

131

iglesia están en peligro a toda hora; la obscuridad cubre la faz de la tierra; no hay salvación para los hijos

de los hombres; la palabra del Señor ha fracasado y la destrucción espera a la tierra ysus habitantes.

Al declarar que el bautismo por los muertos era un “rito permisivo” demuestra una voluntaria falta de

entendimiento respecto al gran plan eterno de salvación, el cual fue revelado mediante su padre el Profeta.

Al declarar que el bautismo era un mandamiento local a los santos de Nauvoo, sin vigencia sobre los

miembros de la Iglesia Reorganizada, se acepta el reconocimiento, por parte de los miembros de su

iglesia, de que Jehová no los está guiando; de que están tropezando en el lodo de la incredulidad y de la

ignorancia. Toman a la ligera uno de los “temas más gloriosos relativos al evangelio sempiterno”.

Sí, las autoridades de la Iglesia Reorganizada han declarado en una resolución tomada en conferencia,

que el bautismo por los muertos no tiene vigencia sobre ellos porque fue “un mandamiento local” y ¡que

“nunca ha sido reiterado ni transmitido como mandamiento”!

Juzgándola a la luz, de las normas de fe y doctrina de la Iglesia Reorganizada, ¿soportará esta

declaración una investigación? Considerad: ¡el bautismo considerado como un mandamiento local, sin

vigencia sobre los santos!...

VERDADES REVELADAS EN CUANTO A LA SALVACIÓN DE LOS MUERTOS. Mediante las

revelaciones y enseñanzas del Profeta aprendemos los siguientes importantes hechos en relación con la

salvación de los muertos:

los hijos; es el eslabón unificante.28

difuntos.30

parientes nuestros.36

salvación perfecta.37

que la tierra sea herida con una maldición, “está a las puertas.”39

TERRIBLE DESTINO DE LA IGLESIA REORGANIZADA POR RECHAZAR LA SALVACIÓN

PARA LOS MUERTOS. Y bien, mis amigos de la Iglesia Reorganizada, a la luz de todo esto, ¿cómo

pretendéis circunscribir, limitar y profanar esta doctrina de la salvación de los muertos? ¿Por qué llamáis

a este principio eterno y sumamente glorioso, “rito permisivo” o “mandamiento local”, y declaráis ante

Dios que el mismo no tiene vigencia sobre vosotros?

Dios ha declarado que fue ordenado desde antes de que fuesen colocados los cimientos del mundo,

para la salvación de los que mueren sin el conocimiento del evangelio; un principio eterno, uno de los

principales temas de las Escrituras, y obligatorio para el hombre. ¿Estáis en armonía con la palabra de

Dios? ¿Fueron inspirados vuestros líderes al declarar, ante los mandamientos de Jehová, que este

principio eterno era un “mandamiento local” no dado a ellos como mandamiento? ¿Con vigencia

solamente sobre los santos que vivían en Nauvoo?

¿No teméis y tembláis por vuestra propia salvación al dejar a un lado la salvación de vuestros

muertos? Si los judíos que vivieron en los días de Cristo tendrán que responder por “toda la sangre justa

que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo, hasta la sangre de Zacarías hijo de

Berequías”, porque fueron negligentes en cuanto a la salvación de sus difuntos tanto como lo fueron con

la propia, decid, os ruego, ¿cuál será vuestro castigo?40 Recordad que sin vuestros muertos no podéis ser

perfectos.

132

¡Que declaréis, ante esta evidencia, que vuestros líderes son inspirados y que la vuestra es la iglesia

de Cristo, es algo sumamente descabellado!

LA SALVACIÓN DE LOS MUERTOS ES UN PRINCIPIO ETERNO. Mediante los escritos de

Pedro41 42 43 Pablo , y Juan el Revelador, aprendemos que la salvación de los muertos es una doctrina bíblica

practicada por los santos en la antigüedad. Isaías profetizó de ella,44 y nuestro Redentor la enseñó a los

judíos, 45 no como “mandamiento local” sino como una verdad y un principio eterno de la mayor

importancia para toda la familia humana.

Y por esa razón, “Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos

a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó

[no en vano] a los espíritus encarcelados.”46

UN PRESIDENTE SIN LLAVES ES UN IMPOSTOR. Las llaves del sacerdocio pertenecen al

oficial que preside en la Iglesia y deben estar en su posesión a fin de que pueda impartir las ordenanzas de

una salvación perfecta a los santos y en favor de los difuntos. Las llaves del sacerdocio podían ser

recibidas solamente de parte de uno que las tuviera, el profeta José Smith que las recibió de los cielos.

Cualquier hombre que reclame ser el presidente del sumo sacerdocio, sin estas llaves resulta un

impostor. Se nos ha dado una llave a través de la cual podemos detectar a los impostores, pues hemos recibido la palabra del Señor así: “...el gran secreto de todo el asunto y el summum bonum de todo el

tema que tenemos por delante, consiste en obtener los poderes del Santo Sacerdocio. Al que se dan estas

llaves no se le dificulta obtener conocimientos de los hechos relacionados con la salvación de los hijos de

los hombres, tanto de los vivos como de los muertos.”

EL PRESIDENTE DE LA IGLESIA REORGANIZADA NO TIENE LAS LLAVES. Esta

declaración del Señor, dada mediante el profeta José Smith, es sumamente explícita. Podemos preguntar:

¿obtuvo este sacerdocio el presidente de la Iglesia Reorganizada? ¡No, no lo ha obtenido! Entonces no es

de maravillarse que no pueda obtener los “conocimientos de los hechos relacionados con la salvación de

los hijos de los hombres, tanto de los vivos como 47 de los muertos.”

Si él hubiese obtenido las llaves, ¿le habría sido posible dirigir a su gente durante más de 45 años sin

el entendimiento de este poder que el Señor, mediante el Profeta, declara que no es difícil de obtener para

quien posee las llaves y los poderes del santo sacerdocio y el cual es “el poder de sellar y ligar y en un

sentido de la palabra, las llaves del reino, que consisten en las llaves del conocimiento?”48

Si él tenía estas llaves, ¿habría sido posible que este principio grande y glorioso fuera dejado a un

lado durante tanto tiempo, cuando su padre, el Profeta, declaró en su día que “no queda mucho tiempo

para salvar y redimir” a los difuntos y para recoger a los parientes vivientes, a fin de que ellos también

puedan ser salvos, antes de que la consumación decretada venga sobre la tierra?

¿Sería posible, si él tenía esas llaves, que declarara que esta doctrina era un “mandamiento local”, un

“rito permisivo”, sin vigencia sobre los santos? ¡claro que no!

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO ES RECIBIDA SOLAMENTE EN LOS TEMPLOS. El Señor

declaró en 1842, que El estaba a punto de restaurar muchas cosas relativas al sacerdocio 49 ,y que

solamente en los templos se podría restaurar la plenitud del sacerdocio.

¿Fracasó la palabra del Señor? ¿Cometió un error el Señor? Si lo que sostiene la Iglesia Reorganizada

es cierto, entonces sí. Pero los Santos de los Ultimos Días sabemos cómo sucedieron las cosas. Nosotros

aceptamos la palabra del Señor.

Puesto que la Iglesia Reorganizada no construye templos y “no sabemos nada de los templos, a no ser

como edificios en los cuales adorar a Dios, y no sabemos nada sobre investiduras que no sea la

investidura del Espíritu Santo a semejanza de la que experimentaron los antiguos santos en el día de

Pentecostés”, se supone que su presidente debe ser un ignorante de la “plenitud del sacerdocio” y por lo

tanto tiene “dificultad para obtener conocimiento.”

SON REVELADAS LAS CEREMONIAS DE INVESTIDURA. Si los élderes de esa iglesia hubieran

leído la sección 107 de sus Doctrinas y Convenios, habrían descubierto que la doctrina del “ritual de

ceremonias” se enseña allí con toda claridad:

133

“Por tanto, de cierto os digo, que mediante la ordenanza de mi santa casa, que a mi pueblo siempre se

le manda construir a mi santo nombre, son confirmadas vuestras unciones, vuestros lavamientos, vuestros

bautismos por los muertos, vuestras asambleas solemnes, vuestros memoriales para vuestros sacrificios

por los hijos de Leví, vuestros oráculos en lugares santísimos donde recibís conversaciones, vuestros

estatutos y vuestros juicios, para el principio de las revelaciones y fundamento de Sión, y para la gloria,

honra e investidura de todos sus habitantes.

“Y de cierto os digo, edifíquese esta casa [el templo de Nauvoo] en mi nombre, para que en ella

revele yo mis ordenanzas a mi pueblo;

“Porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han estado escondidas desde antes de la

fundación del mundo, cosas que pertenecen a la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

“Y a mi siervo José le enseñaré todas las cosas concernientes a esta casa, su sacerdocio y el sitio

sobre el cual será edificada 51 .”

¡ARREPENTÍOS, OH VOSOTROS LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA REORGANIZADA! Bien,

si todos los pasajes citados son verdaderos —y deben serlo desde el momento en que José Smith era un

profeta de Dios, cosa que realmente lo era— entonces estas cosas pertinentes al sacerdocio le fueron

reveladas; y la salvación de los muertos tiene tanta vigencia sobre nosotros y es tan importante como lo es

la salvación de los vivos. Una depende de la otra, y ambas tienen vigencia sobre todos los hijos de los

hombres. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días no puede enseñar una sin la otra,

pues las dos son inseparables, una casa dividida contra sí misma no permanecerá.

Arrepentíos, por lo tanto, y recibid el evangelio; salvaos con vuestros difuntos y tornaos salvadores en

el Monte de Sión antes que la consumación decretada caiga sobre la tierra; y al prestar oídos a estas cosas

no seáis “heridos con una maldición”, ni “consumidos” cuando el día terrible del Señor llegue.52

1 El presidente Joseph Fielding Smith ha publicado tres tratados muy bien documentados en cuanto a las pretensiones de la Iglesia

“Reorganizada”: Origin of the “Reorganized” Church; Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage; y The “Reorganized” Church vs.

Salvation for the Dead.

2 La Historia de la Iglesia Reorganizada dice que Z. H. Gurley fue ordenado como setenta en Far West en 1838. Esto es erróneo; no hay un

registro original de tal ordenación. Los registros originales de los setentas, los que están en la Oficina del Historiador en Salt Lake City,

indican su ordenación tal como se ha expuesto aquí.

J. F. S.

3 Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage, págs. 89-94

4 D. y C. 107:21-24; 112:14-34; Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 228. 5 D. y C. 107:25-32.

6 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 52.54.

7 D. y C. 20:63, 65; 28:13; 38:34; 41:9; 51:12; 72:7; 104:64, 71-72, 76; 124:144.

8 Op. cit., pág. 12.

9 op. cit., págs. 9-10, 12-14

10 D. y C. 124: 94-95.

11 Times and Seasons, vo1. 5, pág. 683.

12 Ibid., vol. 5, pág. 651.

13 D. y C. 107:21-24.

14 Times and Seasons, vol. 5, págs. 651, 644, 698; Millenial Star, vol. 10, pág. 115.

15 Juan 3:2.

16 Marcos 3:30.

17 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 114-11; Mat. 7:15-20.

18 Correspondencia personal.

l9 Op. cit., pág. 3.

20 Op. cit., pág. 108.

21 Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage, págs. 51-52.

22 En cierto número de artículos escritos por Zenas H. Gurley, uno de los fundadores de la Iglesia Reorganizada, en el Saints Herald, vol. 1, se

hace mención a la Iglesia Reorganizada llamándola “una nueva organización de la Iglesia”. Esto concuerda con la declaración del presidente

de esa iglesia hecha en el Saints Herald el 17 de feb. de 1904, cuando dijo: “La Iglesia, usando las palabras para significar la Iglesia

rechazada, no ha sido recibida de nuevo”. J.F.S.

23 History of the “Reorganized” Church, vol. 3, pág. 245.

24 Folleto de resoluciones de la Conferencia de la Iglesia Reorganizada, pág. 82.

25 Editorial en Saint Herald, 17 de feb. de 1904.

26 En su testimonio ante el Tribunal de Distrito, en Kansas City, en el pleito del “Terreno del Templo”, dijo: “No, señor, no dije que fui ordenado

por mi padre como su sucesor; según mi entendimiento sobre la palabra ‘ordenar’, yo no lo fui.” Plaintiffs Abstract, pág.79, párr.126. J. F. S.

27 D. y C. 110:13-16.

28 D. y C. 128:18; edición de la Iglesia “Reorganizada” 110:18.

29 D. y C. 128:17; edición de la iglesia “Reorganizada” 110:17.

30 Times and Seasons, vol. 6, pág. 616.

134

31 Ibid.

32 Mal. 4:6; D. y C. 128:18; edición de la iglesia “Reorganizada” 43 Apo. 22:12.

44 Isa. 42:6-7; 61:1-2.

110:18.

33 D. y C. 128:5, 8, 18; edición de la Iglesia Reorganizada 110:5, 45 Juan 5:28-29.

8,18.

46 1 Pe. 3:18-19.

34 Times and Seasons, vol. 2, pág. 578; “Reorganite” Church 47 D. y C. 128:11; edición de la Iglesia “Reorganizada” 110:11.

History, vol. 2, pág. 546.

48 D. y C. 128:14; edición de la Iglesia “Reorganizada” 110:14.

35 Ibid.

49 D. y C. 127:8; edición de la Iglesia “Reorganizada” 109:5.

36 Ibid., págs. 577 y 545.

50 D. y C. 124:28; edición de la Iglesia “Reorganizada” 107:10

37 D. y C. 128:18; edición de la Iglesia “Reorganizada” 110:18. 51 D. y C. 124:39-42; edición de la Iglesia “Reorganizada” 107:12-38 D. y C. 128:15; edición de la Iglesia “Reorganizada 110:15.

13.

39 History of Joseph Smith, 20 de enero de 1844.

52 The “Reorganized” Church vs. Salvation for the Dead, págs. 3-5,

40 Mat. 23:35; Times and Seasons, vol. 3, págs. 760-761.

9-12, 18-23.

41 1 Pe. 3:18-20.

42 1 Cor. 15:29.

135

CAPÍTULO 16

L La a L Le ey y d de e l la a R Re ev ve el la ac ci ió ón n

NATURALEZA ETERNA DE LA REVELACIÓN

LA REVELACIÓN SE DESATA SOBRE UN MUNDO APÓSTATA. Nosotros creemos que nuestro

Padre Eterno está tan dispuesto a dialogar con quienes lo buscan hoy, como lo estaba en la antigüedad.

Creemos que la Biblia no contiene todas las revelaciones dadas mediante manifestaciones divinas;

sino que ella contiene solamente relatos fragmentarios de los tratos del Señor con sus siervos, los antiguos

profetas.

Creemos que cuando estuvo sobre la tierra en su ministerio, nuestro Salvador, Jesucristo, estableció

su iglesia sobre Principios eternos, fundamentales para la salvación de la humanidad.

Creemos que luego de la muerte de los antiguos apóstoles, estos principios eternos fueron adulterados

y se mezclaron con la filosofía pagana.

Creemos que las ordenanzas esenciales del evangelio fueron cambiadas y modificadas por la voluntad

del hombre y no por indicación divina, de tal forma que llegó un momento en el que, tal como declaró

Isaías, los hombres se estaban acercando al Señor con la boca y con sus labios lo honraban, pero su

corazón estaba lejos de El.1

La iglesia se había corrompido tanto y tanto había cambiado, que fue necesario que los cielos fueran

abiertos nuevamente, que vinieran mensajeros celestiales y que se efectuara una restauración de la

primitiva fe y de la autoridad divina. 2

LA REVELACIÓN EMPEZÓ NUEVAMENTE CON JOSÉ SMITH. Después de la época de los

apóstoles los hombres se negaron a prestar atención al Espíritu del Señor, por lo tanto el Espíritu fue

retirado y el hombre quedó sin la guía divina. De esa manera surgió la extraña creencia de que el Señor ya

no se comunicaba más con el hombre; sino que le había dado en la palabra escrita todo lo que era esencial

para su salvación. Esta era la creencia universal cuando José Smith anunció su visión. En su niñez se le

había enseñado que no había visitación de ángeles, ni revelación, ni la necesidad de más Escrituras.

Pero el Señor le dio a José Smith una revelación de la plenitud del evangelio, “probando al mundo

que las santas escrituras son verdaderas, y que Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en

esta edad y generación así como en las antiguas; demostrando que él es el mismo Dios ayer, hoy y para

siempre.”3

LOS PROFETAS PREDIJERON LA REVELACIÓN EN LOS POSTREROS DÍAS. ¿Por qué

considerar extraño que el Señor le hable al hombre en esta época, ya sea por su propia voz o por la voz de

los ángeles? ¿Está menos interesado en los hombres? ¿O han progresado tanto los hombres que ya se

encuentran más allá de la necesidad de recibir ayuda divina?

Un profeta de la antigüedad dijo: “Sin profecía el pueblo se desenfrena”,4 y otro dijo: “Porque no hará

nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas.”5 Y otro, hablando de los

postreros días, dijo: “Vuestros ancianos soñarán sueños, Y vuestros jóvenes verán visiones. Y también

sobre los siervos y las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días:”6

Igualmente positivo es el decir del antiguo profeta nefita: “¿Han cesado los ángeles de aparecer a los

hijos de los hombres? o ¿les ha retenido él la potestad del Espíritu Santo? o ¿lo hará mientras dure el

tiempo, o exista la tierra, o haya en el mundo un hombre a quien salvar? He aquí, os digo que no; porque

es por la fe que se obran milagros; y es por la fe que aparecen ángeles y ejercen su ministerio a favor de

los hombres; por tanto, si han cesado estas cosas, ¡ay de los hijos de los hombres, porque es a causa de la

incredulidad, y todo es inútil 7 !”

Sí, es muy extraño que los Santos de los Ultimos Días aparezcan visiblemente solos en la creencia de

que el Padre puede manifestarse y se manifiesta para revelar su verdad al hombre, tal como fue

proclamado por los profetas antiguos de que El lo haría en estos postreros tiempos. 8

136

LA REVELACIÓN ES NECESARIA PARA CUMPLIR LOS CONVENIOS DEL SEÑOR. Es

sumamente extraño, considerando lo que está escrito en la Biblia, que se haya fijado en la mente de los

hombres la idea de que el canon de las Escrituras está ya completo; que el Señor no tenga más consejos

para dar al hombre, no importa cuán grande sea la necesidad de dirección divina adicional, y que el

hombre deba depender enteramente para su consuelo de la palabra hablada por los antiguos profetas

bíblicos.

Estos profetas no tenían esa idea. Ellos hablaron de convenios que serían hechos entre Dios y el

hombre en los postreros días. ¿Cómo hacer esto a menos que los cielos se abriesen? Y si los cielos se

abrieran conforme a eso, ¿no sería una revelación, sí, aun Escritura? Dando voz a la palabra del Señor

para Israel en los postreros días, Ezequiel dijo:

“Habitarán en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitarán

ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre... y haré con ellos pacto de paz, pacto perpetuo será

con ellos; y los estableceré y los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siempre. Estará en

medio de ellos mi tabernáculo, y seré a ellos por Dios, y ellos me serán por pueblo.”9

EL CONVENIO SEMPITERNO ES REVELADO MEDIANTE JOSÉ SMITH. Jeremías también da

este mismo testimonio y añade que entre la gente no enseñará “más ninguno a su prójimo, ni ninguno a su

hermano, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová; porque perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado.”10

Por causa de esta antigua promesa no nos debería resultar extraño que un profeta viniera declarando

la introducción del nuevo y sempiterno convenio. En esta época el Señor le dijo a José Smith: “Por tanto,

yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo

José Smith, hijo, le hablé desde los cielos y le di mandamientos... para que se establezca mi convenio

sempiterno; para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y sencillos hasta los

cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes. He aquí, yo soy Dios, y lo he proferido.”11

ES RAZONABLE RECIBIR NUEVA REVELACIÓN. Si el hombre permite que la razón lo guíe en

el sendero del sentido común, se verá forzado a llegar a la conclusión de que no hay justificación posible

para creer que todas las Escrituras están contenidas entre las cubiertas de la Santa Biblia. Tal doctrina

cierra la boca del Altísimo y le quita el poder de hablar. Ni se puede declarar con un sentido razonable,

que no hay más necesidad de revelación adicional. Es igualmente contradictorio decir que el Señor no

tenía suficiente interés en otros pueblos, fuera de Palestina, como para hablarles y guiarlos mediante su

palabra.

Alma, un profeta nefita que vivió antes de los días de Cristo, expresó estas palabras: “Pues he aquí, el

Señor les concede a todas las naciones, que de su propia nación y lengua les enseñen su palabra, sí, con

sabiduría, cuanto él juzgue conveniente que tengan; por lo tanto, vemos que el Señor aconseja en

sabiduría, de conformidad con lo que es justo y verdadero.”12

HAY DOS NACIONES COMO TESTIGOS DE CRISTO. Nefi, un profeta de la antigüedad, escribió

lo siguiente por mandato: “¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor vuestro

Dios, he creado a todos los hombres y me acuerdo de los que viven en las islas del mar; que gobierno

arriba en los cielos y abajo en la tierra, y llevo mi palabra a los hijos de los hombres, sí, a todas las

naciones de la tierra?

“¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra? ¿No sabéis que el testimonio de dos

naciones os es un testigo de que yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de otra? Por

tanto, hablo las mismas palabras, así a una como a otra nación. Y cuando las dos naciones se junten, el

testimonio de las dos se juntará también.”13

Esto fue dicho por profecía a los gentiles de la época actual. Debe tenerse presente también, que la ley

dada a Israel decía que “el testimonio de dos hombres es verdadero”,14 siempre que sean testigos

honorables. Aquí el Señor aplica la misma ley a las naciones. ¿Por qué no debería ser así?

Si la palabra del Señor va a ser establecida por dos testigos elegidos, entonces bien podríamos buscar

a dos naciones escogidas para que se levanten como testigos de Jesucristo. Una de esas naciones fue

Israel en Palestina; la otra fue Israel en América. Judá que habla desde el Viejo Mundo y José desde el

Nuevo. Hoy en día estos dos testimonios de Dios y de su verdad, se han juntado.15

137

LAS ESCRITURAS DE LOS POSTREROS DÍAS ACLARAN LA BIBLIA. No hay ningún

principio relativo a la salvación de los hombres que esté lo suficientemente claro en la Biblia, según como

ha llegado a nosotros, que no sirva de tropiezo para los hombres, ni uno solo de ellos. No hay ni tan

siquiera un solo principio en el que puedan estar de acuerdo y que haya sido declarado con tanta claridad

como para que no se encuentren sus interpretaciones en conflicto.

¿Queréis saber en cuanto a la resurrección de los muertos? o ¿quién va a ser salvo en el reino de

Dios? Entonces leed vuestro Libro de Mormón. Leed vuestro libro de Doctrinas y Convenios. La sección

76 de Doctrinas y Convenios, conocida como la Visión, es —con relación a la salvación— la declaración

más clara y concisa que conozco, y dudo que el Señor haya dado alguna vez a algún pueblo, en cualquier

época de la tierra, algo más claro que esta revelación.

¿Saben los habitantes del mundo a dónde van a ir después de morir? No. Ellos cantan en cuanto a una

isla hermosa que está en alguna parte; pero no saben realmente dónde está. ¿Pueden averiguarlo en la

Biblia? Sí, nosotros sí podemos. Ellos podrían averiguarlo si tuvieran la debida inspiración. Nosotros con

la ayuda adicional que recibimos de los anales que el Señor nos ha dado, no sufrimos ningún tropiezo con

eso.

No tropezamos tampoco con el bautismo ni con la forma como debe ser efectuado o por quién.

Poseemos un entendimiento claro y perfecto en cuanto a la naturaleza de Dios. Y bien, yo puedo encontrar eso en la Biblia; igualmente podéis hacerlo vosotros. De la misma manera ellos si es que lo

buscaron con el espíritu de fe; pero ahí es donde tropiezan; y, sin embargo, no están dispuestos a aceptar

las revelaciones del Señor dadas en el día y dispensación en los cuales viven, mismas que demarcarían

claramente para ellos todos estos principios de verdad eterna. ¡Cuán grandemente bendecidos somos!16

PODEMOS VER COSAS QUE YA HAN PASADO. Es un hecho bien conocido por la ciencia, que

la luz de muchas estrellas ha empleado miles de años para llegar a la tierra, y que nosotros las vemos tal

como eran hace miles de años y no como son hoy en día. Con esta evidencia, y si pudiéramos colocarnos

en el lugar apropiado, podríamos ver las cosas tal como fueron en cualquier período anterior.17

REVELACIÓN EN LA IGLESIA HOY EN DÍA

REVELACIÓN DESDE LA ÉPOCA DE JOSÉ SMITH. Los presidentes de la Iglesia, desde el

profeta José hasta hoy en día, han recibido revelaciones del Señor para la guía de su pueblo. Aunque no

todas estas revelaciones han sido incluidas en Doctrinas y Convenios, no por eso dejan de ser verdaderas.

No todas las revelaciones dadas a José el Vidente fueron puestas en Doctrinas y Convenios en su época:

nosotros hemos añadido muchas de sus revelaciones a ese libro, después de su muerte.

Y hay otras revelaciones que no han sido incluidas. Algunas de ellas eran para la Iglesia y no para el

mundo, y por lo tanto, se han dado solamente a los santos. Mas, desde la muerte de José Smith se han

dado muchas revelaciones a la Iglesia. Algunas que sí han sido publicadas y otras no. Yo he tenido el privilegio de leer y manejar cierto número de ellas que todavía están en manuscrito y que todavía no han

sido dadas al mundo, sino que están guardadas y serán preservadas para un sabio propósito del Señor.18

LA IGLESIA ES GUIADA POR REVELACIÓN HOY EN DÍA. La Iglesia, hoy en día, es dirigida

por revelación. No todas las revelaciones dadas al Profeta están en Doctrinas y Convenios; mas todo lo

que hay en ese libro es esencial para nuestra salvación. No es necesario que añadamos otras revelaciones,

en las que no se revela una nueva doctrina sino que contienen meramente guía y consejo, a ese libro de

Escrituras.

Todos los presidentes de la Iglesia han tenido revelaciones; algunas de ellas, recibidas por Brigham

Young,19 20 John Taylor, Wilford Woodruff21 y Joseph F. Smith, han sido publicadas. Vosotros podéis

encontrar una que fue dada al presidente Smith, en el libro Doctrina del Evangelio.22

No hay necesidad de alarmarnos, pues si tenemos el espíritu de discernimiento, sabremos que el

Espíritu del Señor esta guiando a las autoridades de la Iglesia.

La revelación del Señor tiene vigencia sobre nosotros, recibámosla o no; y si la rechazamos, seremos,

castigados.23

138

El Señor no nos ha dejado para que andemos errantes; El no nos ha dejado solos en el mundo para

que andemos a tientas en las tinieblas, sino que la Iglesia que El ha fundado está guiada por el espíritu de

revelación y la inspiración del Señor descansa sobre los que están en la cabecera. Ellos no están

efectuando esta obra en su propio nombre; ellos no se están esforzando para establecerse a sí mismos,

sino que buscan efectuar el plan que el Señor ha revelado y dar a conocer a los hijos de los hombres el

gran deseo de nuestro Padre de que todos los hombres puedan ser salvos mediante la obediencia al

evangelio y reciban así un lugar y posición en su reino. 24

REVELACIÓN DADA EN LA CONFERENCIA GENERAL. A veces se dice, y esto de parte de

personas que no observan ni piensan debidamente, que el espíritu de revelación no está guiando ahora a

los Santos de los Ultimos Días como lo hacía en épocas anteriores. Esta idea difícilmente puede ser

alimentada por los miembros que colmaron el Tabernáculo durante los tres días de conferencia. Para

todos los que poseen el espíritu de discernimiento y la luz del Espíritu Santo, fue muy evidente que el

Señor estaba derramando su Espíritu y dando a los miembros de la Iglesia mandamiento y guía, los cuales

son sumamente necesarios y oportunos en estos días de creciente desobediencia e iniquidad: cosas que

llenan el mundo. 25

REVELACIÓN DADA A LAS AUTORIDADES GENERALES. El Señor bendice a este pueblo mediante la inspiración que viene a sus siervos cuando ellos dirigen, enseñan y exponen las Escrituras. A

menudo se oye de parte de los enemigos de la Iglesia, y lo oímos decir en las calles de esta ciudad de

tiempo en tiempo, que no hay revelación en la Iglesia. Os digo que sí hay revelación en la iglesia.

El Señor no solamente bendice a los hombres que ocupan la cabecera y que tienen las llaves del reino,

sino que El también bendice con el espíritu de inspiración a cada individuo fiel. El le da revelación a su

pueblo para su propia guía, mediante la cual su pueblo pueda guardar sus mandamientos y servirle. Esa es

una bendición prometida y dentro del alcance de ellos.

Nosotros somos bendecidos con revelación; la Iglesia está edificada sobre ese mismo cimiento. No

todas las revelaciones dadas tienen que ser escritas. La inspiración puede venir sobre los hermanos

indicando qué es lo que hay que hacer, o qué no se debe hacer, según el Señor los dirija. No tiene

forzosamente que ser impreso en un libro. Tenemos revelaciones que han sido dadas y que han sido

escritas; algunas de ellas han sido publicadas y otras no. 26

EN LOS PRIMEROS DÍAS DE LA IGLESIA SE NECESITABA UNA MAYOR CANTIDAD DE

REVELACIONES. En la época del profeta José Smith, el Señor dio revelaciones a la Iglesia para cubrir

cada principio que era esencial para la comprensión de los principios del evangelio y de la manera de

trabajar en la Iglesia. Como los miembros acababan de venir del mundo y habían crecido con todos sus

conceptos y tradiciones religiosas, ellos necesitaban una guía para todas las cosas. La recepción de

revelación para esta guía fue disminuyendo con el transcurso de los años, de manera que en los últimos

cuatro o cinco años de la vida del Profeta, el Señor no tuvo necesidad de revelar instrucciones relativas a

los principios fundamentales.

Sin embargo, dijo que los santos serían “coronados con bendiciones de arriba, sí, y con mandamientos

no pocos, y con revelaciones en su tiempo —aquellos que son fieles y diligentes delante de mí.”27 Esta

promesa y la palabra del Señor a la Iglesia en la sección 104:58, se han cumplido literalmente y se están

cumpliendo constantemente. No es necesario para los propósitos del Señor que todas las revelaciones

dadas a la Iglesia sean publicadas en un libro y dadas a la gente. El habla a sus siervos y revela su

voluntad, y ellos imparten la enseñanza al pueblo. 28
