LAS REVELACIONES QUEDAN LIMITADAS POR LA CAPACIDAD DEL HOMBRE PARA

RECIBIRLAS. La revelación nos es prometida en función de nuestra fidelidad; así también, el

conocimiento relativo a los misterios y al gobierno de la Iglesia. El Señor oculta aún mucho de lo que

revelaría si los miembros de la Iglesia estuvieran preparados para recibirlo. Pero si ellos no viven de

acuerdo con las revelaciones que El ha dado, ¿cómo van a tener derecho a recibir más? La gente de la

iglesia no está viviendo de acuerdo con los mandamientos que el Señor requiere de ella.

Nos encontramos, por lo tanto, en posición muy parecida a la de los nefitas cuando Nefi habló de la

revelación: “Y ahora yo, Nefi, no puedo decir más; el Espíritu hace cesar mis palabras, y quedo a solas

para lamentar a causa de la incredulidad, y la maldad, y la ignorancia y obstinación de los hombres;

139

porque no quieren buscar conocimiento, ni entender el gran conocimiento, cuando les es dado con

claridad, sí, con toda la claridad de la palabra.”29

Otras razones por la que el Señor no da mayor número de revelaciones a la gente, son indicadas por

Mormón y Moroni en el Libro de Mormón. 30

No tenemos derecho a reclamar más revelación cuando rehusamos obedecer lo que el Señor ya ha

revelado para nuestra salvación. Sin embargo, las autoridades son dirigidas por revelación, y esto es

evidente para todos los que tienen el espíritu de discernimiento. El Señor no ha abandonado a su pueblo,

aunque los de su pueblo no siempre han puesto su confianza en El.31

ESPÍRITUS FALSOS Y REVELACIONES FALSAS

EL PRESIDENTE: ÚNICA FUENTE DE REVELACIÓN PARA LA IGLESIA. Hay solamente una

persona a la vez, que tiene las llaves y el derecho de recibir revelación para la Iglesia y esta persona es el

Presidente de la Iglesia. Y cuando la Primera Presidencia queda desorganizada por causa del

fallecimiento del Presidente, entonces, conforme a la revelación, los Doce Apóstoles se convierten en el

quórum presidente de la Iglesia y luego, si el Señor tiene revelaciones para dar a su pueblo, ellas vendrán

mediante el conducto adecuado: el Presidente de los Doce.

Si tenemos presente esto, será una clave para nosotros tal como el Señor ha querido que sea, por la

cual podremos evaluar y sopesar las pretendidas revelaciones de los hombres. Cuando vemos a este

hombre, o aquel, o tal vez mujer o niño, dando revelaciones según fue el caso en la Iglesia Reorganizada

cuando Jason W. Briggs, Zenas H. Gurley, Henry H. Deam y la hija de Zenas H. Gurley, recibieron

“revelaciones” que tenían que ver con la organización de su culto, sabremos ciertamente que estas cosas

no son de Dios.

El Señor nunca ignorará al oficial presidente y al quórum de la Iglesia, dado que El respeta la

autoridad, tal como espera que nosotros la respetemos. Y siempre servirá de clave para nosotros, si lo

tenernos presente, cada vez que El tenga una revelación o mandamiento para dar a su pueblo, vendrá

mediante el oficial que preside la Iglesia. Esto es lo que se enseña claramente en las revelaciones.32

PRUEBA DE LA VERACIDAD DE LAS REVELACIONES. Si el Señor tiene una revelación o

mandamiento para dar a su pueblo, esto vendrá de la cabecera y cuando alguien que no sea de la cabecera

venga entre el pueblo profesando tener revelaciones y el derecho de dar mandamientos, podremos

examinar ese asunto rápidamente. No habrá ninguna necesidad de entrar en detalles, ni de examinar

detenidamente las pretensiones. No hay necesidad de investigación alguna, porque el Señor nos ha dado

la clave, como ley para la Iglesia, mediante la cual debemos ser gobernados. 33

LLAVE MEDIANTE LA CUAL SE PUEDEN RECONOCER LAS VERDADERAS

REVELACIONES. Tenemos una llave [clave] que nos ha sido dada, mediante revelación, por la cual se

puede detectar a los espíritus falsos y por la cual se puede reconocer la revelación falsa. Hay solamente un

hombre en esta Iglesia, a la vez, que tiene el derecho de recibir revelación para la Iglesia. El Señor ha

dicho que su casa es una casa de orden, no una casa de confusión por lo tanto hay uno llamado para

hablar. Uno tiene el derecho de recibir la palabra del Señor y darla a toda la Iglesia.

Todos tenemos el derecho de recibir revelación para nuestra propia guía. El presidente de una estaca

tiene el derecho de recibir revelación para guiar a su estaca, pero ningún hombre tiene el derecho de

recibir revelación para esta Iglesia, con excepción de que el Señor le haya llamado para ello.

Si él recibe una revelación, la misma será declarada sin duda, si es dada para la Iglesia, de una

manera tal que podremos saber todos de qué fuente proviene. Y cuando encontramos gente que

secretamente está distribuyendo entre la iglesia supuestas revelaciones, o visiones, o manifestaciones —

que no han venido de las autoridades de la Iglesia ni recibido su aprobación— podemos decir con certeza

que tales cosas no son de Dios.

No tenemos ninguna necesidad de escribir para indagar en cuanto a estas cosas, ni tan siquiera de

considerarlas un instante, porque el Señor no va a dar una revelación a cualquier sumo sacerdote, a

cualquier élder o setenta, para su Iglesia. La revelación debe venir mediante el que es llamado para ello. Y

si el Señor no elige a los que ocupan una posición directriz en los quórumes del sacerdocio, vosotros

140

podéis tener la seguridad de que El no va a elegir a alguien que ni siquiera tenga el sacerdocio. De manera

que nuestra mente puede quedar tranquila en asuntos de esta naturaleza...

LOS ESPÍRITUS FALSOS ENGAÑAN A LOS INFIELES. Si seguimos el espíritu de luz, el espíritu

de verdad, el espíritu que está indicado en las revelaciones del Señor; si por medio del espíritu de oración

y humildad, buscamos la guía del Espíritu Santo, el Señor aumentará nuestra luz y nuestro entendimiento

de tal manera que tendremos el espíritu de discernimiento; entenderemos la verdad; reconoceremos la

falsedad tan pronto la veamos y en esa forma no seremos engañados.

¿Quién es el que es engañado en esta Iglesia? No lo es el hombre que es fiel en el cumplimiento del

deber; no lo es el hombre que se ha familiarizado con la palabra del Señor; no lo es el hombre que ha

puesto en práctica los mandamientos dados en estas revelaciones, sino el que no está familiarizado con la

verdad, el hombre que está en obscuridad espiritual, el hombre que no comprende ni entiende los

principios del evangelio. Ese hombre será engañado y cuando estos espíritus falsos vengan entre nosotros

tal vez él no pueda entender o discernir entre la luz y las tinieblas.

LOS FIELES NO SON ENGAÑADOS POR REVELACIONES FALSAS. Pero si andamos en la luz

de las revelaciones del Señor, si escuchamos los consejos dados por los que están en los concilios de la

Iglesia, investidos para dar las instrucciones, no nos desviaremos.

“Y el que atesore mi palabra, no será engañado 34 .” Por lo tanto, participemos con denuedo en la obra de esta Iglesia y en el estudio y comprensión de los principios del evangelio, estos principios de luz; y

estudiándolos, el Señor nos dará mayor luz, hasta que hayamos recibido la plenitud, en el tiempo debido,

del día perfecto; y no vamos a estar bajo la necesidad de sujetarnos a la duda y de buscar consejo al

enfrentarnos a asuntos de esta naturaleza, porque el Espíritu del Señor mismo nos enseñará.

Viene el día, dice Jeremías, en que no será necesario que un hombre enseñe a su vecino, diciendo:

“Conoce a Jehová”.35 pues todos lo conocerán, desde el mayor hasta el menor. Y eso será cuando

nosotros, con pleno propósito de corazón, estemos deseosos de servir al Señor, de guardar sus

mandamientos y escuchar los consejos que nos vienen de parte de los que presiden.36

LOS SANTOS TIENEN DERECHO AL ESPÍRITU DE DISCERNIMIENTO. No hay razón alguna

por la que cada miembro de la Iglesia no tenga pleno entendimiento de los principios del evangelio, del

orden de la Iglesia y del gobierno de ella, de manera que nadie tiene necesidad de dejarse desviar por

cualquier viento de doctrina, o alguna idea que prevalezca entre los hijos de los hombres, la cual pueda

robar su atención.

Si estamos firmemente apoyados en la fe y edificados sobre la roca, conoceremos la verdad, la verdad

que nos hará libres. Hay un espíritu de falsedad extendido por toda la tierra...

Si vosotros entendéis los artículos y convenios de la Iglesia, si leéis las Escrituras y os familiarizáis

con aquellas cosas que están contenidas en las revelaciones del Señor, no será necesario que hagáis

pregunta alguna en relación a la autenticidad u otro aspecto de cualquier revelación, visión o manifestación proveniente de las tinieblas, fraguada en algún rincón, presentada subrepticiamente y no

dada por los canales adecuados de la Iglesia.

LAS REVELACIONES VERDADERAS SERÁN PUBLICADAS POR LA IGLESIA. Permitidme

añadir que cuando viene una revelación para la guía de este pueblo, podéis estar seguros de que no será

presentada en ninguna forma misteriosa ni contraria al orden de la Iglesia. Saldrá a la luz de tal manera

que los de la Iglesia entenderán que viene de parte de los que tienen autoridad, pues será enviada a los

presidentes de estaca y a los obispos de los barrios, firmada por las autoridades que presiden, o será

publicada en alguno de los periódicos o publicaciones que están bajo la dirección de la Iglesia, o será

presentada ante una congregación como esta, en una conferencia general. No será algo que surja en

alguna parte distante de la Iglesia y que esté en manos de algún individuo desconocido sin autoridad y de

esa forma comience a circular entre los Santos de los Ultimos Días. Ahora bien, debéis recordar siempre

ésto.37

LAS MANIFESTACIONES SON PARA EL INDIVIDUO, NO PARA LA IGLESIA. De cuando en

cuando ha habido individuos a quienes se les ha invitado a los barrios, a las reuniones sacramentales, a las

141

clases del sacerdocio y a las organizaciones de la Escuela Dominical o de la Asociación de Mejoramiento

Mutuo; y a veces, para su beneficio, se han realizado reuniones de hogar a las que ellos han podido

concurrir y relatar visiones sobresalientes o revelaciones que ellos mismos reclaman haber recibido. Todo

eso está muy mal...

Bien, el Señor le dará revelaciones y mandamientos a esta Iglesia; de vez en cuando y tal como sea

necesario, pero siempre de acuerdo con su propia ley; y nosotros no tenemos que andar corriendo e invitar

a personas que no tienen autoridad para narrarnos supuestas visiones, o revelaciones, o mandamientos,

para la guía de este pueblo.

En la Iglesia todo se hace en orden. Todo lo relativo al reino de Dios está en orden, porque obedece a

la ley.

Si un hombre viene entre los Santos de los Ultimos Días, profesando haber recibido una visión,

revelación o sueño sorprendente, y el Señor realmente se lo ha dado, ese hombre debe guardarlo para sí

mismo. Está muy fuera del orden de esta Iglesia, que alguien lo invite a él a un servicio sacramental para

que relate su experiencia a los miembros, porque el Señor dará sus revelaciones en la forma debida a

quien es llamado para recibir y distribuir la palabra de Dios a los miembros.

LOS SANTOS NO SEGUIRÁN LAS REVELACIONES FALSAS. Y bien, estas revelaciones y

relatos que a veces circulan, no tienen más consecuencia que el rumor y las conversaciones tontas de parte

de personas que no tienen autoridad. El hecho es sencillamente este: Ningún hombre puede entrar en el

descanso del Señor mientras no haya absorbido la verdad, hasta que todo error, toda falsedad, todo

malentendido y toda declaración mal hecha pueda ser discernida totalmente y el hombre sepa que es un

error y no la verdad.

Cuando conozcáis la verdad de Dios, cuando entréis en el descanso de Dios, no andaréis por el mundo

a la caza de revelaciones de parte de cualquiera. No andaréis siguiendo los caprichos de la imaginación de

los hombres y mujeres que proyectan fantasías e ideas propias. Cuando conozcáis la verdad, perseveraréis

en la verdad y la verdad os hará libres. Es solamente la verdad la que puede liberaros de los errores de los

hombres y de las falsedades y malas interpretaciones del maligno, el que está al acecho para engañar y

para desviar al pueblo de Dios de las sendas de la rectitud y de la verdad.38

1 Isaías 29:13.

2 Correspondencia personal.

3 D. y C. 20:11-12.

4 Prov. 29:18.

5 Amós 3:7.

6 Joel 2:28-29.

7 Moro. 7:36-37.

8 Church News, 30 de mayo de 1931, pág. 2.

9 Eze. 37:25-27.

10 Jer. 31:34.

11 Church News, 13 de junio de 1931, pág. 2; D. y C. l:17, 22-24.

12 Alma 29:8.

13 2 Ne. 29:7-8.

14 Juan 8:17.

15 Church News, 20 de junio de 1931, pág. 2.

16 Conf. Report, sept. de 1950, págs. 11-12.

17 Correspondencia personal.

18 Origin of the “reorganized” Church, pág. 107.

19 D. y C. 136.

20 B. H. Roberts, Seventy’s Course in Theology, Primer Anuario, págs. 15-16.

21 G. Homer Durham, Discourses of Wilford Woodruff, págs. 213-218.

22 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, Vol. II, cap. 37, pág. 289, “La visión de la redención de los muertos”. 23 Correspondencia personal.

24 Conf. Report, abril de 1921, pág. 39.

25 Era, vol. 40, pág. 700.

26 Conf. Report, oct. de 1910, págs. 40-41.

27 D. y C. 59:4.

28 D. y C. 68:3-5.

29 2 Ne. 32:7.

30 3 Ne. 26:6-12; Eter 4:4-12.

31 Correspondencia personal.

32 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 76-77; D. y C. 43:1-10.

142

33 Conf. Report, octubre de 1948, pág. 98.

34 José Smith 1:37.

35 Jer. 1:34.

36 Conf. Report, abril de 1931, págs. 70-72; D. y C. 50:1-3, 21-24.

37 Conf. Report, oct. de 1918, págs. 54-57.

38 Conf. Report, abril de 1935, págs. 64-67; D. y C. 46:7-9.

143

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 17 7

C Có óm mo o o ob bt te en ne er r e el l c co on no oc ci im mi ie en nt to o q qu ue e s sa al lv va a

NATURALEZA DEL CONOCIMIENTO QUE SALVA

NO HAY SALVACIÓN SI SE IGNORA EL EVANGELIO. No ha habido época, me parece, en la

historia del mundo en la que haya habido tanto conocimiento en manos de los hombres. Ciertamente el

conocimiento ha aumentado y al mismo tiempo se nos manifiesta como verdadera la doctrina enseñada

por Pablo en este dicho profético: los hombres están siempre aprendiendo, pero por lo visto nunca pueden

llegar al conocimiento de la verdad. 1

Nos hemos enterado de que se ha dicho que nuestro actual sistema de educación ha hecho a un lado al

hombre. En realidad ha hecho más que eso. Lo ha transformado en un bruto señalándole como antepasado

a una bestia en lugar de ubicarlo en la tribuna como un hijo de Dios, como su linaje, lugar que realmente

le corresponde.

El Profeta dijo que el hombre no puede ser salvo en la ignorancia, pero... ¿en la ignorancia de qué?

Dijo que el hombre no puede ser salvo en la ignorancia de los principios salvadores del evangelio de

Jesucristo 2 .Pocos de los grandes y poderosos, pocos de aquellos que forman y controlan los pensamientos

del hombre hoy en día, van a encontrar la salvación en el reino de Dios. ¿Por qué? Porque no han

encontrado el camino; ellos no andan en la luz de la verdad. Tal vez posean conocimiento, pero carecen

de inteligencia.

La inteligencia es luz y verdad y se nos dice que quien posee inteligencia o la luz de la verdad,

abandonará a aquel inicuo 3 .

El hombre que tiene inteligencia adorará a Dios y se arrepentirá de sus pecados; buscará conocer la

voluntad de Dios y querrá obedecerla...

Y bien, yo entiendo que el conocimiento es muy importante, pero hay una gran reserva de

conocimiento en posesión de los hombres, la cual no los salvará en el reino de Dios. Lo que los hombres

tienen que aprender son los principios fundamentales del evangelio de Jesucristo. Tienen que aprender a

tener fe en Dios. Deben aprender a obedecerle. Tienen que aprender y vivir sus mandamientos y sus

ordenanzas, y a menos que lo hagan, todo su conocimiento y sabiduría será de poco beneficio para ellos.

LOS SERES GLORIFICADOS FINALMENTE CONOCERÁN TODAS LAS COSAS. Ahora lo digo abiertamente: todo el conocimiento que el hombre pueda obtener en este mundo o más allá de este

mundo, independientemente del Espíritu de Dios y de la inspiración del Todopoderoso, no lo llevará a la

plenitud4...

Del mismo modo sucederá con toda nuestra jactancia, con todo nuestro entendimiento, con todo el

conocimiento que poseemos —y permitidme decir que este gran conocimiento que ha sido derramado

sobre los hombres, y toda esta verdad, han venido de Dios— con todo ello, a menos que nos humillemos

y nos pongamos en armonía con la verdad de su evangelio y busquemos la luz que viene mediante el

Espíritu de Verdad —esa luz es Jesucristo— nunca obtendremos una plenitud de conocimiento.

Me doy cuenta de que, finalmente, en el caso de los que obtengan la exaltación y lleguen a ser hijos

de Dios, que para ellos debe, en las eternidades, llegar el momento en el que conocerán todas las cosas.

Deben conocer matemáticas; deben conocer todos los principios de la ciencia; deben estar preparados en

todas las cosas —por instrucción, por estudio, por fe— para comprender estos principios de verdad

eterna, aun como nuestro Padre Celestial las comprende; y a menos que los hombres se pongan en

armonía con El y con su Espíritu y busquen la luz que viene mediante ese Espíritu, nunca alcanzarán la

meta de perfección en estas cosas. Es, sin embargo, el conocimiento de los principios del evangelio lo

que salvará a los hombres en el reino de Dios 5 .

LA VERDAD DEL EVANGELIO ES MAYOR QUE LA VERDAD DE LA CIENCIA. El hermano

Joseph F. Merrill nunca perdió de vista el reino de Dios. De todo lo que recibió en su entrenamiento

secular, nada influyó en él contra las enseñanzas fundamentales del evangelio de Jesucristo. El aprendió a

valorar la verdad. El supo que no toda verdad era de igual importancia, que algunas cosas eran de una

importancia mucho mayor que otras. No importa cuán grande sea una verdad, o cuán importante sea para

144

beneficio de la familia humana: no hay nada que se pueda obtener mediante la educación secular que

pueda reemplazar al conocimiento del reino de Dios.

El hecho de que Jesucristo es el Hijo Unigénito de Dios y el Redentor del mundo, vale mucho más

que todo lo que el hermano Merrill aprendió en relación con la electricidad, o las ciencias físicas, a pesar

de su gran importancia; y él lo comprendió así.

Es maravilloso saber cómo están constituidos los átomos, así como saber cuántos elementos existen;

pero ese conocimiento no llevará al hombre al reino de Dios, aunque sea —y lo es— importante.

Aprender a controlar la electricidad y ponerla al servicio del hombre para darle luz, energía y calor, y

hacerla útil en otras aplicaciones, es muy importante; pero nunca lo será tanto en este mundo como el

saber que el hombre debe arrepentirse y bautizarse para la remisión de sus pecados.

EL TESTIMONIO ES MÁS IMPORTANTE QUE LA INSTRUCCIÓN DEL MUNDO. El hermano

Merill aprendió estas verdades, y para él, el reino de Dios y el camino hacia la vida eterna eran más

importantes que todo el saber y la instrucción que recibió en los centros de estudio del país.

Yo me maravillo ante su energía. Aparentemente él nunca se cansaba; amaba la verdad, la verdad de

la ciencia, pero más amaba las verdades del evangelio de Jesucristo.

Delante de sus hermanos se ha parado y ha expresado su testimonio de que Dios vive, de que

Jesucristo es el Redentor del mundo, el Hijo Unigénito de Dios. El nos ha informado cómo es que obtuvo

ese testimonio. El sabía que José Smith fue y es un Profeta de Dios, además sabía que el evangelio de

Jesucristo ha sido restaurado y en todos los años de sus prácticas en física y en energía eléctrica nunca

perdió de vista el reino de los cielos y siempre estuvo activo en algún cargo dentro de la Iglesia.

No todos los hombres, sabéis, pueden emprender cursos como los emprendidos por el hermano

Merrill en los grandes centros de estudio de este país, y seguir fieles y leales a las enseñanzas

fundamentales del evangelio de Jesucristo. Algunos de ellos fallan. Caen junto al camino. Dejan que las

filosofías de los hombres desvíen su juicio. Dejan de orar. Comienzan a olvidar al Señor y antes de que se

den cuenta, quedan fuera de contacto con las cosas de naturaleza espiritual, así pierden el Espíritu del

Señor. Ningún hombre de esta Iglesia puede darse el lujo de tomar un curso que lo despoje de la guía del

Espíritu Santo 6 .

COMO OBTENER LUZ Y VERDAD DE PARTE DEL ESPÍRITU

CÓMO OBTENER UN TESTIMONIO. No hay razón en el mundo para que un alma no sepa dónde

encontrar la verdad. Si el hombre se humilla y busca en espíritu de humildad y fe, dirigiéndose al Señor,

así como el profeta José Smith se dirigió al Señor para encontrar la verdad, la encontrará. No hay duda al

respecto. No hay razón en el mundo, si es que los hombres escuchan los susurros del Espíritu del Señor, y

buscan tal como El quiere que busquen el conocimiento y entendimiento del evangelio de Jesucristo, para

que no la encuentren; no hay razón, con excepción de la dureza de sus corazones y de su amor por el

mundo. “Llamad, y se os abrirá 7 .”

LOS INFIELES SON ENGAÑADOS FÁCILMENTE. Cuanto más nos acerquemos a Dios, cuanto

más nos esforcemos por guardar sus mandamientos y más busquemos conocer su voluntad tal como ha

sido revelada, estaremos menos propensos a ser arrastrados por cualquier viento de doctrina de parte de

estos espíritus mentirosos que están al acecho para engañar y por los espíritus de los hombres. Seremos

protegidos; y tendremos el poder de entender, de discernir la verdad del error; andaremos en la luz y no

seremos engañados.

El hombre que es lento, el que es infiel, el que no se siente deseoso de obedecer los mandamientos del

Señor en todas las cosas, se expone abiertamente al engaño, porque el Espíritu del Señor no está con él

para guiarlo y dirigirlo y mostrarle el camino de la verdad y de la rectitud; y por lo tanto, surgen algunos

errores y él los absorbe porque no puede entender ni comprender la diferencia entre la verdad y el error.8

LA OBEDIENCIA ABRE LAS PUERTAS DEL CONOCIMIENTO DEL EVANGELIO. Se me ha

preguntado qué evidencia tenemos de que hay vida después de la muerte. Un educador bastante conocido,

recientemente declaró que no tenemos evidencia alguna de que hay vida después de la muerte física,

porque nadie ha regresado jamás. Yo refuto esa declaración y digo que no es verídica.

145

La mejor evidencia que tenemos o que podemos recibir en cuanto a la vida eterna, de la resurrección

o restauración del espíritu y del cuerpo después de la muerte, es la que viene mediante la obediencia al

evangelio y del testimonio del Espíritu del Señor. No hay mayor evidencia que ésa.

El Salvador dijo: “Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió. El que quiera hacer la voluntad

de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta.”9

Esa es una llave que abre la puerta al conocimiento de nuestra existencia eterna. Si los hombres

siguen esa indicación, conocerán la verdad y comprenderán que Jesucristo es ciertamente el Hijo de Dios

y el Redentor del mundo; que El se levantó de entre los muertos y que al tercer día de su muerte, un poco

después de su resurrección, se mostró a sus discípulos. No solamente eso, sino que se abrieron las tumbas,

tal como lo dicen las Escrituras: “Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían

dormido, se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa

ciudad, y aparecieron a muchos.”10

CLAVE PARA COMPRENDER LAS ESCRITURAS. Cristo también nos ha dado este consejo: “El

espíritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espíritu y

son vida 11 .”

Además dijo esto: “Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá

la luz de la vida 12 .”

Y eso es lo que nos dicen las Escrituras. Ese es el testimonio de los discípulos del Señor. Juan, al escribir a los santos, declara en su primera epístola:

“Y en esto sabemos que nosotros le conocemos, si guardamos sus mandamientos. El que dice: Yo le

conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no está en él; pero el que guarda

su palabra, en éste verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado; por esto sabemos que estamos en

él.”13

Ahora digo que estos pasajes de las Escrituras integran una clave mediante la cual se descubren los

misterios de la vida eterna. No hay necesidad de que hombre alguno ande en tinieblas o declare que no

tiene evidencia alguna de la existencia de vida después de la muerte y de que nadie ha regresado jamás.

En lugar de ser la declaración de alguien sabio y conocedor, tal declaración es la de un ignorante.

Todos podemos conocer la verdad; pues no estamos sin ayuda. El Señor ha hecho posible que cada

hombre conozca la verdad mediante la observación de estas leyes y a través de la guía del Espíritu Santo,

el cual es enviado con el propósito de enseñarnos cuando aplicamos esta ley, a fin de que conozcamos

aquella verdad que nos hace libres. De modo que esta es la mejor manera de aprender la verdad de la

inmortalidad y de la resurrección de los muertos 14 .

SOLAMENTE MEDIANTE EL ESPÍRITU SE PUEDEN CONOCER LOS MISTERIOS DE DIOS.

En el evangelio hay cosas que llamamos misterios. Un misterio, naturalmente, es una verdad que no

entendemos. Todos los principios del evangelio y toda verdad pertinente a la salvación de los hombres,

son sencillos una vez que se les comprende. Hasta que no la comprendamos, sin embargo, la verdad pura puede resultar un gran misterio para nosotros.

Las verdades del evangelio interesan más al espíritu, es decir, son discernidas espiritualmente. El

hombre puede saber que algo es verdadero mediante la enseñanza del Espíritu, pero tal vez no pueda

explicárselo a los demás. Esto posiblemente no esté de acuerdo con la manera de enseñar en el mundo

moderno, pero, a pesar de ello, es verdadero. Las revelaciones dadas mediante el Espíritu del Señor a

veces no pueden ser explicadas.

“Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que pueda

concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que habló Jesús; y nadie se puede

imaginar el gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre.”15

LOS MISTERIOS ESCONDIDOS SON CONOCIDOS POR LOS FIELES. El hombre más instruido

de la tierra tal vez no pueda comprender las sencillas verdades del evangelio porque su alma no está a

tono; no ha sido iluminada por el Espíritu del Señor. Por lo tanto, no puede ver y sentir el significado de

estos principios. Ellos no pueden ser vistos sino mediante el toque del Espíritu Santo. Por esta razón,

Alma le explicó a Zeezrom cómo se puede conocer la luz del evangelio. Dijo:

146

“A muchos les es concedido conocer los misterios de Dios; sin embargo, se les impone un

mandamiento estricto de no impartir sino de acuerdo con aquella porción de su palabra que él concede a

los hijos de los hombres, conforme el cuidado y la diligencia que le rinden.

“Por tanto, el que endurece su corazón recibe la menor porción de la palabra; y el que no endurece su

corazón, lo es dada la mayor parte de la palabra, hasta que le es concedido conocer los misterios de Dios

al grado de entenderlos por completo.

“Y a los que endurecen sus corazones les es dada la menor porción de la palabra, hasta que nada

saben acerca de sus misterios; y entonces el diablo los lleva cautivos y los guía según su voluntad hasta la

destrucción. Esto es lo que significan las cadenas del infierno.”16

El Señor prometió a los santos que El les revelaría los misterios de su reino bajo ciertas condiciones,

según leemos en Doctrinas y Convenios, sección 76:1-10. Estas verdades no pueden entenderse sino por

la obediencia a la ley del evangelio sobre la cual se basa la recepción de este conocimiento. Por la misma

razón fue que el Señor le dijo a Nicodemo: “El que no naciere de nuevo, no puede entrar en el reino de

Dios.”17

EL ESPÍRITU GUÍA HACIA LA PLENITUD DE LA VERDAD. Para entender lo espiritual el

hombre debe tener discernimiento espiritual, esto es, la guía del Espíritu Santo. Por esta razón es que se

nos confirma y recibimos el don del Espíritu Santo.

El Señor espera que usemos nuestras facultades y nos ha dado el razonamiento como patrón para

medir la verdad bajo ciertas condiciones. En la búsqueda de la verdad del evangelio debe existir,

principalmente, la enseñanza del Espíritu —el Espíritu hablándole al espíritu— y esto ocurre solamente

mediante la obediencia a la ley del evangelio.

El hombre que no quiere “hacer la voluntad” tal vez busque eternamente, pero será en vano; ¡no

podrá encontrarla! No se encontrará en la psicología, ni en la biología, ni en la sociología, a pesar de las

otras verdades que haya allí. Al prestar oídos al Espíritu que guía hacia toda verdad, veremos que la

verdad revelada es razonable y que concuerda con toda otra verdad.

Solamente mediante la ayuda del Espíritu Santo y a través de los principios del evangelio,

finalmente, logrará el hombre alcanzar el conocimiento de toda verdad. En otras palabras, quienes no

hagan concordar sus vidas en todo aspecto con la Vida Divina, quienes no ajusten su vida mediante la fe,

el arrepentimiento y la obediencia a toda ley divina, nunca estarán en la posibilidad de comprender la

verdad en su plenitud. Por lo tanto, solamente en el reino celestial se alcanzará la plenitud de la verdad 18 .

Quienes no pongan su vida en armonía con el Padre y con el hijo, no podrán comprender las cosas

de Dios. Para ellos son locura. 19 Por esta razón tantos hombres instruidos fracasan en comprender el

evangelio y enseñan teorías y filosofías que difieren de la verdad revelada que ellos no pueden

comprender. Nos encontramos en la época en que la gente está “siempre aprendiendo, y nunca pueden

llegar al conocimiento de la verdad.”20

LA VERDAD: NUEVA Y SEMPITERNA. Si amamos la verdad, nunca nos cansaremos de oírla. No importa cuántas veces oigamos expresar la verdad, si la amamos, siempre resultará nueva 21 .

La verdad perdura. Siempre es nueva. Con el uso se torna más brillante. Cuanto más entramos en

contacto con ella, más la amamos. Y este no es el caso con la mentira 22 .

Toda institución educativa, no importa dónde se encuentre o cuál sea, debería estar enseñando la

verdad eterna. Y todo lo que enseñe y que no esté de acuerdo con la verdad, dejará finalmente de ser.

Además, todo lo que aprendemos a través de las experiencias de la vida, debería estar dirigido hacia la

meta final de la eternidad...

El hombre que es guiado por el Espíritu Santo y que guarda los mandamientos de Dios, el que mora

en Dios, tendrá el entendimiento más claro y el mejor juicio en todo momento, porque es dirigido por el

Espíritu de la verdad. Y el hombre que confía en sí mismo, o en el conocimiento de otros hombres, no

tendrá una visión tan clara como la que tendrá el que mora en la verdad y que es dirigido por el Espíritu

Santo.

LA PLENITUD DE LA VERDAD SE OBTIENE SOLAMENTE A TRAVES DE LA IGLESIA.

Ningún hombre puede recibir la plenitud de la verdad sino en el reino de Dios, en otras palabras: La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Ningún hombre —no importa cuán amplia sea su

147

instrucción, no importa cuánto estudie las cosas del mundo, no importa qué haga en las eternidades

venideras— alcanzará la meta de perfección en la verdad o la plenitud de luz y entendimiento fuera del

reino de Dios. Y cuando digo el reino de Dios, tengo en mente el reino celestial.

Permitidme leeros este versículo: “Y ningún hombre recibe la plenitud, a menos que guarde sus

mandamientos. El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es glorificado en la verdad

y sabe todas las cosas.”23Y esa es la promesa que se nos hace como miembros de la Iglesia si andamos en

la luz del Espíritu de Verdad, o el Consolador, y en la plenitud del evangelio de Jesucristo y guardamos

los mandamientos de Dios.

No podéis obtener la plenitud en ninguna otra parte. Los hombres pueden buscar, estudiar, aprender,

naturalmente muchas cosas; atesorar un gran cúmulo de información; pero nunca podrán llegar a la

plenitud de la verdad y al brillo que se menciona en esta revelación a menos que sean guiados por el

Espíritu de Verdad, el Espíritu Santo, y guarden los mandamientos de Dios.

EN LA RESURRECCIÓN APRENDEREMOS MÁS VERDADES. El hombre que busca a Dios y es

guiado por el Espíritu de Verdad, o por el Consolador, y continúa en Dios, crecerá en conocimiento, en

luz y en verdad, hasta que finalmente venga a él el día perfecto de luz y verdad.

Y bien, nosotros no obtendremos todo eso en esta vida. Es imposible que el hombre alcance esa meta

en los pocos años de existencia mortal. Pero lo que aprendemos aquí, aquello que es eterno, aquello que

es inspirado por el Espíritu de Verdad, continuará con nosotros más allá de la tumba, y entonces iremos

adelante si es que continuamos en Dios, para recibir luz y verdad hasta que finalmente lleguemos a ese

día perfecto.24

LUGAR DEL RAZONAMIENTO EN LA BÚSQUEDA DE LA VERDAD. El razonamiento es

bueno cuando se usa en forma inteligente. No hay principio del evangelio que no interese al raciocinio del

hombre, pues cada principio del evangelio de Jesucristo es razonable, claro y fácil de entender con la

ayuda del Espíritu de verdad. Pero el hombre no puede determinar, por la fuerza de su propio

razonamiento, sin la ayuda del Espíritu de Dios, el poder y la gracia salvadora de los principios del

Evangelio, ni esperar encontrar a Dios. ¡No puede hacerlo!25

Aunque los principios del evangelio son razonables y podemos emplear el razonamiento en la

discusión de todos ellos, y aunque toda verdad está en perfecto concierto con toda otra verdad —ya sea

que la verdad fuere enseñada en filosofía, biología, sociología o en cualquier otra rama de la ciencia—

debemos entender que es necesario andar por fe así como por vista en esto de descubrir la verdad. Esto

también es cierto en cualquier campo de la investigación. No hay ningún estudio científico en el que los

que se ocupan de él no tengan que andar por fe. Además, en toda esta consideración de los principios del

evangelio y de la salvación de los hombres, no debemos perder de vista el hecho de que las cosas de Dios

pueden ser conocidas solamente mediante la ayuda del Espíritu de Dios y no pueden ser discernidas

mediante el espíritu del hombre 26 .

Uno puede aprender más y acercarse más a la verdad prestando atención al testimonio de los siervos del Señor y dando oídos a las enseñanzas del Espíritu del Señor, que lo que se puede hacer siguiendo los

mandamientos y las enseñanzas de los hombres que han recibido su entendimiento e instrucción en el

espíritu y en la sabiduría del hombre.27

PROBAD A LOS ESPÍRITUS. Nosotros debemos poner a prueba a los espíritus. Deberíamos

probarlos para saber de qué fuente provienen.

¿Cómo vamos a poner a prueba a los espíritus y comprender cuáles son buenos y cuáles son malos a

menos que nosotros mismos andemos en la luz? A menos que hayamos estado estudiando y considerando

los principios del evangelio, seremos engañados. Si en nuestro corazón no hemos tenido el espíritu de

oración, de fe, de humildad, y si no hemos sido obedientes a nuestro Padre Eterno, ¿cómo vamos a

distinguir entre estos espíritus y descubrir cuáles vienen de Dios y qué viene del hombre o de alguna

procedencia mala?.

No hay necesidad de que los hombres cierren los ojos y sientan que no hay luz, que lo único que

necesitan es confiar en su propio razonamiento, pues la tendencia del Señor siempre ha sido la de dirigir,

guiar y mostrar el camino. El ha enviado mensajeros de su presencia; El ha mandado revelación. Ha

148

ordenado que su palabra sea escrita, que sea publicada, de manera que todos los hombres puedan

conocerla.28

ESCUDRIÑAD LAS ESCRITURAS

EL CONOCIMIENTO DEL EVANGELIO PRECEDE A LA OBEDIENCIA. En este mundo no hay

nada de tanta importancia para nosotros como la obediencia al evangelio de Jesucristo. Escudriñemos

las Escrituras. Aprendamos lo que el Señor ha revelado y pongamos nuestra vida en armonía con su

verdad. Entonces no seremos engañados, sino que tendremos el poder de resistir el mal y la tentación.

Nuestras mentes serán vivificadas y podremos comprender la verdad y discerniremos entre ella y el error.

El hombre que no puede discernir entre la verdad y el error es el que no se ha mantenido en armonía con

el Espíritu de Dios.29

Como miembros de esta Iglesia se requiere que nos familiaricemos con lo que el Señor ha revelado, a

fin de no ser desviados, pues el Señor ha dicho que hay muchos espíritus mentirosos en la tierra. Algunos

de ellos son los espíritus de los hombres. Algunos son espíritus de demonios; pero El nos ha dado su

Espíritu, si es que queremos recibirlo, y ese Espíritu dirige y nos guía en toda verdad. ¿Cómo vamos a

andar en la verdad si no la conocemos 30 ?

ESTUDIEMOS TODO LO QUE HA SIDO REVELADO. Nosotros declaramos: “Creemos todo lo

que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e

importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios.”31 Dada la evidencia de esto, es necesario que

entendamos todo lo que ha sido revelado y también aquello que El está revelando ahora; de otro modo no

estamos en contacto con su obra y no podemos conocer su voluntad concerniente a nosotros, pues no la

comprendemos.

No hay excusa válida para que miembro alguno de la Iglesia manifieste ignorancia de los principios

fundamentales del evangelio tal como están revelados y publicados para el beneficio del mundo, pues se

nos ha llamado enfáticamente la atención en cuanto a ellos, y se nos ha mandado familiarizarnos con ellos

tanto por el estudio como por la fe. Ellos están a nuestro alcance y al alcance de todos los demás.

Es indispensable, a fin de llevar a cabo la exaltación de los santos, que todos los miembros de la

Iglesia se familiaricen, inteligentemente, con todo lo que el Señor ha revelado mediante sus siervos los

profetas. Al hacerlo, llegan a conocer la voluntad de El y la razón de cada mandamiento que ha dado, y de

esta manera aprenden a ser obedientes a las leyes y ordenanzas que han sido preparadas para nuestra

salvación.

ES IMPOSIBLE SER SALVO EN LA IGNORANCIA. El Señor aborrece la inexcusable ignorancia relativa a los principios de vida del evangelio, lo cual, de cuando en cuando y desde el principio, lo ha

declarado a un pueblo perverso mediante sus profetas elegidos, a fin de que todos los que se arrepientan y

reciban la verdad puedan ser enseñados en todas las cosas que son esenciales para su educación en

asuntos celestiales.

El Señor se siente muy complacido con sus hijos cuando ellos dedican su tiempo y energías al estudio

y la reflexión, con el deseo de obtener el conocimiento perfecto de estos grandes principios y

mandamientos, pues sin el conocimiento y la obediencia a ellos, no podemos ser salvos.

La promesa dada a todos los que reciban la luz de la verdad y mediante su búsqueda y obediencia se

esfuercen para familiarizarse con el evangelio, es que recibirán línea por línea, precepto por precepto, un

poquito aquí y un poquito allí, hasta que la plenitud de la verdad sea su porción; aun los misterios del

reino les serán dados a conocer: “Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama,

se le abrirá.”32 Todos estos son herederos de la salvación y serán coronados con gloria, inmortalidad y

vida eterna como hijos e hijas de Dios, con exaltación en su reino celestial.

RAZÓN POR LA CUAL PABLO EXHORTÓ A LOS SANTOS A ESTUDIAR LAS

ESCRITURAS. “Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de

que por la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza.”33 Así el apóstol Pablo

escribió en su epístola a los santos de Roma, con relación a los escritos inspirados de los profetas

antiguos.

149

Además, a Timoteo le escribió: “Toda la Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar, para

redargüir, para corregir, para instruir en justicia.”34

En razón de esto, él sostuvo que los santos de su época debían estudiar los escritos proféticos de los

siervos del Señor, a fin de poder aumentar su conocimiento de los escritos sagrados y crecer en gracia

delante del Señor, y en comprensión de los principios de la Iglesia, y así recibir consuelo en la esperanza

de la salvación eterna...

DIFICULTADES PARA EL ESTUDIO EN LA IGLESIA PRIMITIVA. En la época en que Pablo

escribió a Timoteo y a los santos de Roma, no había Biblias disponibles, dado que los libros que

componen nuestras Sagradas Escrituras, no habían sido recopilados. Tampoco era posible encontrarlos en

los archivos de cada una de las iglesias. Afortunados en verdad, eran los miembros de cualquiera de las

ramas de la Iglesia, en esa época, que poseían un juego completo de los libros de Moisés, de los escritos

de los antiguos profetas y cierto número limitado de epístolas de los apóstoles. Los cuatro evangelios no

se habían escrito y los santos dependían casi completamente del testimonio de los testigos vivientes en

cuanto a las enseñanzas del Hijo de Dios.

Los pocos libros que estaban en su poder, habían sido escritos a mano sobre pergaminos en forma de

rollos. Estos, por lo general eran guardados celosamente y bien cuidados por los escribas o sacerdotes, los

cuales encerraban tales escritos con celoso esmero dentro de los recintos sagrados de las sinagogas, donde no eran expuestos al público común ni se permitía que fuesen tocados por la mano del hombre.

ESTUDIOSOS DEL EVANGELIO ENTRE LOS SANTOS DE LA IGLESIA PRIMITIVA. El arte de imprimir era desconocido en aquella época y copiar los libros sagrados requería mucha paciencia,

tiempo y habilidad, a fin de poderlos preparar para el uso en las sinagogas o lugares de reunión de la

gente. Por lo tanto, el estudio de las Escrituras —cuando tenían la fortuna de poseerlas— por parte de la

gente de aquella época, era, ciertamente, un gran privilegio.

La habilidad en el leer y escribir no era un hecho universal entonces, sino que estaba limitado casi

exclusivamente a los escribas que copiaban los escritos sagrados, quienes eran considerados también

como los intérpretes de la palabra sagrada, y a los sacerdotes y maestros que eran entrenados para ser

instructores del pueblo.

Sin embargo, y a pesar de sus limitadas oportunidades, los santos recibieron el mandato, de parte de

los apóstoles y del Señor, nuestro Redentor mismo, de familiarizarse con los escritos de todos los

profetas; y a pesar de la gran dificultad bajo la que trabajaban, muchos de los santos antiguos llegaron a

ser sumamente hábiles en el conocimiento del evangelio del Señor y celosos defensores de la palabra

escrita.35

CÓMO ATESORAR LA PALABRA DEL SEÑOR. Sería bueno que siguiéramos el consejo que el

Señor nos ha dado que dice: “Y el que atesore mi palabra no será engañado”.36 Atesorar su palabra

significa mucho más que leerla. Para atesorarla uno debe no solamente leer y estudiar, sino buscar en

humildad y obediencia cómo aplicar los mandamientos dados, y ganar la inspiración que le impartirá el

Espíritu Santo 37 .

DEJAD A UN LADO LOS “MISTERIOS”. Deberíamos mantener nuestros pies firmes en el suelo y

no levantarlos en pos de las cosas misteriosas y poco claras que el Señor aún no ha dado a conocer bien.

¡Hay tantas cosas importantes relativas a nuestros deberes y a nuestra salvación que han sido reveladas

clara y positivamente! Es con ellas con las que deberíamos ocupar nuestro tiempo y a las cuales

deberíamos prestar atención y estudio.

El comentario de los misterios y de los principios parcialmente revelados, puede esperar a la venida

del Señor, pues entonces “él revelará todas las cosas —cosas que han pasado, y cosas ocultas que ningún

hombre conoció; cosas de la tierra, mediante las cuales fue hecha y su propósito y estado final”.38

Los principios fundamentales del evangelio —todo lo que tiene que ver con la salvación del

hombre— son muy claros y pueden ser comprendidos aun por quienes son poseedores de una inteligencia

común y corriente. Ocupar el tiempo para comentar preguntas inútiles que no tienen caso para nuestra

salvación y que no tiene relación con los mandamientos y obligaciones requeridas de nosotros por el plan

de salvación, es, por decirlo así, un pasatiempo inútil.

150

Tengamos la razón o no en el campo de los misterios, eso no afectará nuestros actos personales, ni

tampoco nos glorificará ni nos condenará, siempre y cuando no nos obsesionemos con nuestras ideas ni

nos desviemos por una tangente y nos destruyamos a nosotros mismos.

LAS RESPUESTAS DADAS EN EL EVANGELIO NO SATISFARÁN A TODOS. Comprendo que

es imposible satisfacer a cada alma con relación a muchas interrogantes. El Salvador no pudo satisfacer a

todos los que escucharon sus enseñanzas. Para muchos, El no era coherente: era amigo de publicanos y

pecadores, bebedor de vino, sanaba a los enfermos mediante el espíritu de Beelzebú; algunas de sus

costumbres, por ejemplo, mostraban desapego al ceremonial judío del lavamiento antes de comer, y,

naturalmente, fueron condenadas.

Si nosotros buscamos el Espíritu del Señor para recibir su guía, en humildad, con “el corazón

quebrantado el espíritu contrito”;39 no encontraremos muchas dificultades que no podamos vencer; los

desacuerdos aparentes se desvanecerán y podremos ver la sabiduría del Altísimo en todo lo que El ha

revelado.40

1 2 Tim. 3:7.

2 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 333, 361. 367, 399-400. 3 D. y C. 93: 36-37.

4 D. y C. 93: 26-27.

5 Millennial Star, vol. 102, págs. 514-516.

6 Church News, 13 de feb. de 1952, págs. 3-4. Estas palabras fueron pronunciadas en el servicio fúnebre en memoria del élder Joseph F. Merrill

del Consejo de los Doce.

7 Conf. Report, abril de 1951, pág. 59; Mat. 7:7-11, Sant. 1:5.

8 Conf. Report, abril de 1940, págs. 98-99; D. y C. 50:2-35.

9 Juan 7:16-17.

10 Mat. 27:52-53.

11 Juan 6:63.

12 Juan 8:12.

13 1 Juan 2:3-5.

14 Church News, 3 de junio de 1933, pág. 5; Juan 14:26; 15:26-27; 16:13-14.

15 3 Ne. 17:17.

16 Alma 12:9-11.

17 Juan 3:3.

18 D. y C. 50:23-28; 93: 26-28.

19 1 Cor. 1:17-31; 2:1-16.

20 Correspondencia personal; 2 Tim. 3:7.

21 Church News, 31 de mayo de 1947, pág. 1.

22 Conf. Report, oct. de 1924, pág. 99.

23 D. y C. 93: 27-28.

24 Church News, 30 de marzo de 1940, págs. 1, 4-5; D. C. 50:23-28.

25 Conf. Report, abril de 1916, pág. 71.

26 Correspondencia personal; 1 Cor. 2:1-16.

27 Conf. Report, oct. de 1917, pág. 69.

28 Conf. Report, oct. de 1931, pág. 15; 1 Juan 4:1; 1 Tim. 4:1.

29 Church News, 6 de mayo de 1939, pág. 8; Juan 5:39; D. y C. 1:37.

30 Conf. Report, oct. de 1934, pág. 65.

31 Noveno Artículo de Fe.

32 Mat. 7:8; D. y C. 6.l-l0; 98:11-15; 121:26-32; 128:21; Isa. 28:9-13.

33 Rom. 15:4.

34 2 Tim. 3:16.

35 Young Women’s Journal, págs. 591-592.

36 José Smith 1:37.

37 Era, vol. 45, pág. 780.

38 D. y C. 101:32-33.

39 D. y C. 59.8.

40 Correspondencia personal.

151

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 18 8

E En ns se eñ ña ad d e el l e ev va an ng ge el li io o

LEVANTAD LA VOZ DE AMONESTACIÓN

NUESTRAS DOS GRANDES RESPONSABILIDADES. La Iglesia tiene dos grandes

responsabilidades, es decir, los miembros de la Iglesia tenemos dos grandes responsabilidades... Es

nuestro deber personal predicar el evangelio mediante el precepto y el ejemplo entre nuestros

semejantes. En la sección 88 de Doctrinas y Convenios se nos informa que aquellos que han sido

amonestados están bajo la obligación de recibir el mensaje y también de amonestar a sus semejantes. 1

Todos los seres humanos tienen derecho de escuchar el mensaje, de manera que esta responsabilidad

de enseñar al mundo es de suma importancia. No podemos eludir esta obligación. El Señor declaró que su

venida está a la mano y que El apresuraría su obra en justicia. Es nuestro deber, entonces, hacer todo lo

que podamos y el Señor aportará para nuestra ayuda otros medios, además de los misioneros, para que su

obra adelante y sus palabras se cumplan.2

Hablo de esta responsabilidad en esta ocasión, por temor de que haya algunos que piensen que la obra

que están haciendo es la gran obra de esta dispensación. Las personas que trabajan en la obra de la

Sociedad de Socorro, en la Escuela Dominical y en el programa de la AMM, sienten que tienen grandes

responsabilidades —y verdaderamente las tienen— pero nada más importante que predicar el evangelio al

mundo.

La otra responsabilidad que recae sobre cada uno de nosotros es la de ocuparnos de nuestros

difuntos 3 .

PREDICAR A UN MUNDO INICUO. Bien, tenemos muchas deudas con el Señor. Existe el

compromiso de predicar este evangelio a una generación inicua y perversa. Esas son palabras del Señor,

de manera que no me acuséis de llamar inicuo al mundo.4 Lo es. Yo puedo testificar de eso por lo que he

visto, y eso que de la maldad he visto solamente una pequeña porción, os lo aseguro.

Pero el mundo de hoy es inmundo, borracho y está saturado de tabaco. El mundo está lleno de

inmoralidad; es un mundo caído. Ha sido un mundo caído desde que Adán fue expulsado del Jardín de

Edén, y sin embargo, estamos en él y el Señor nos ha dado la misión de cooperar con El y ser sus agentes

en este mundo, para regenerarlo tanto como sea posible. Nunca se logrará plenamente; por lo menos en lo

que a nosotros concierne. Mediante nuestra prédica solamente, no vamos a salvar a muchas almas.5

El Señor le dio el libre albedrío a los hombres. Ellos pueden decidir por sí mismos; pueden elegir hacer el bien o hacer el mal.6 El Señor dijo que los hombres aman las tinieblas en lugar de la luz porque

sus obras son malas.7Sin embargo, nuestra misión, repito, consiste —hasta donde nos sea posible— en re-

generar, en llevar al arrepentimiento a cuantos hijos de nuestro Padre Celestial sea posible. Ese es uno de

nuestros compromisos; es una obligación que el Señor ha puesto sobre la Iglesia, y más particularmente,

sobre los quórumes del sacerdocio de la Iglesia, a la vez que es una obligación que corresponde a cada

alma por separado.

Es deber de cada miembro de esta Iglesia predicar el evangelio por el precepto y por el ejemplo 8 .

NUESTRO MENSAJE AL MUNDO. Nosotros somos testigos de la verdad. La misión de cada

hombre que posee el sacerdocio en esta Iglesia es predicar a Cristo y a El crucificado. Ese es nuestro

mensaje al mundo; y este mensaje es sumamente necesario ante las falsas doctrinas enseñadas por el

poder de los hombres. En el momento en que los hombres se están apartando del Señor y tratan a la vez

de encontrar la verdad eterna sin su ayuda, nuestra misión se torna tanto más urgente para llamar a los

hombres al arrepentimiento y llevarlos a creer en la redención traída por la expiación del Hijo de Dios, cuya sangre fue vertida por los pecados del mundo.

Nuestro mensaje y nuestra misión ante el mundo es predicar esta verdad, establecer la fe en el

corazón de la gente y esforzarnos para hacerla creer en Jesucristo como su Redentor y como el Hijo de

Dios.9

152

Los hombres aman las tinieblas hoy en día en lugar de la luz, tal como lo hacían en los días del

Redentor. Están cegados contra la verdad y la justicia: no ven. Nuestra misión es proclamarlo.10

AMONESTAD A LOS MALVADOS. Todos sabemos que el mundo está en dificultades por causa de

la maldad. La gente de todas las naciones rechaza el evangelio y los juicios del Señor se han derramado

sobre ella. Estos juicios continúan y continuarán si la gente no se arrepiente. El Señor ha dicho que El

vendrá para poner en orden las cosas cuando la copa de la iniquidad esté llena. Los misioneros de la

Iglesia han sido enviados para amonestar a la gente y para recoger de entre las naciones y de nuestra

propia tierra, a todos los que estén deseosos de arrepentirse y de recibir el evangelio. También a ellos se

les manda amonestar a los demás a fin de que puedan escapar de las calamidades y juicios que sin duda

continuarán si la gente no recibe el evangelio. 11

Al ver cómo acecha el mal, cómo los peligros afrentan a la gente y especialmente a los Santos de los

Ultimos Días, nuestro deber es levantar la voz de amonestación, no solamente en beneficio de los Santos

de los Ultimos Días sino para amonestar a todos los hombres, pues nuestra misión es mundial y debemos

advertir a todos los hombres, dándoles la oportunidad de arrepentirse, de servir al Señor y de guardar sus

mandamientos si es que desean hacerlo. Si no lo desean, habremos salvado nuestra alma. En esa forma

quedamos limpios de la sangre de esta generación. Ese es nuestro deber.12

DEBERES DE LOS ATALAYAS. Nosotros somos vigías en las torres de Sión. El Señor ha puesto

en nuestras manos responsabilidades grandes y maravillosas. No hay otros hombres en parte alguna de la

tierra, no importa cuáles sean sus llamamientos, que tengan una responsabilidad igual a la que ha sido

conferida sobre el sacerdocio de Dios. Estamos investidos de autoridad divina y hemos sido apartados

como sus siervos y vigías sobre las torres de Sión.

Nuestro es el deber de enseñar, de guiar y dirigir a los miembros de la Iglesia en la senda de la

rectitud. Nuestro es el deber de establecer ejemplos ante el mundo, de manera que los hombres al ver

nuestras buenas obras, puedan glorificar a nuestro Padre Celestial y tengan fe y confianza en nosotros. Es

nuestro deber el de advertir a todos los hombres, y el de esforzarnos en enseñarles la verdad, de manera

que los que no quieran prestar atención queden sin excusa alguna 13 .

PRESTAD ATENCIÓN A LA AMONESTACIÓN DE LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA.

Las autoridades de la Iglesia tienen el deber de hablar por inspiración y revelación. Si los miembros, o

algunos de ellos, dejasen de prestar atención a las advertencias o de aceptar el consejo y la enseñanza que

dan estos hombres que tienen autoridad —y especialmente el que tiene las llaves de la autoridad— aún así

sigue siendo deber de estos hombres impartir esa enseñanza, aunque sientan que ésta no será aplicada. Y

entonces la responsabilidad descansa sobre los hombros de los que sí escuchan. Y si ellos aún rehusan

recibirla, el pecado queda sobre sus cabezas y tendrán que responder por él.

El Señor dijo: “Sea por mi propia voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo”.14 Yo leí lo siguiente en el prefacio de este maravilloso libro del que nos ha estado hablando el presidente Rudger Clawson:

“Y será revelado el brazo del Señor; y vendrá el día en que aquellos que no oyeren la voz del Señor,

ni la voz de sus siervos, ni prestaren atención a las palabras de los profetas y apóstoles, serán

desarraigados de entre el pueblo 15 ”.

Aquellos miembros de esta Iglesia que critican y dicen que oímos mucho de esto y de aquello, y de

este modo confiesan sus pecados, deberían prestar atención y arrepentirse, pues si rehusan aceptar los

consejos que les son dados, entonces la responsabilidad de esa desobediencia es de ellos y tendrán que

responder por ella.16

PREPARAOS PARA DEFENDER LA VERDAD. Debemos prepararnos para defender la verdad y,

como portadores del santo sacerdocio que fue restaurado con la apertura de los cielos y la imposición de

manos de parte de mensajeros santos enviados desde la presencia del Señor, estar preparados para

proteger a los miembros de la Iglesia contra los artificios que se emplean en oposición al evangelio, para

reconciliar a nuestros miembros que no están suficientemente informados y que carecen del testimonio

permanente que la fidelidad y la obediencia aseguran a cada alma.

Silenciosa e insidiosamente, y con cierto temor a causa de la difusión de la verdad, se está

emprendiendo la guerra en contra de la restauración de la verdad divina.17

153

LA ENSEÑANZA EN LA IGLESIA

REQUISITOS PARA LOS MAESTROS DE LA IGLESIA. El aspecto educativo es uno de los de

mayor importancia. No podemos calcular adecuadamente su valor cuando la enseñanza es emprendida en

forma apropiada; ni tampoco conocemos el alcance del mal que puede resultar si se hace en forma

equívoca. Ya sea en las escuelas de la Iglesia, en los seminarios, en las organizaciones auxiliares, o en los

quórumes del sacerdocio, el mayor requisito demandado a un maestro es que tenga fe en los principios

del evangelio; que crea en los principios de la verdad revelada tal como nos han llegado mediante profetas

inspirados de nuestro tiempo y de tiempos antiguos; y que ejerza su privilegio como maestro en el espíritu

de oración y de fe.

Estoy en completo acuerdo con el mandamiento tal como está escrito en esta revelación.18A menos

que el hombre tenga conocimiento de la verdad, a menos que tenga fe en la palabra del Señor y en su

poder, y a menos que sea guiado por el Espíritu del Señor, no debe enseñar. Se nos ordena “atender

diligentemente las palabras de vida eterna”. Pues, “viviréis de toda palabra que sale de la boca de Dios.

Porque la palabra del Señor es verdad; y lo que es verdad, es luz; y lo que es luz, es Espíritu a saber el

espíritu de Jesucristo”.19

PARA LOS MAESTROS, LA FE ES DE MAYOR VALOR QUE LA INSTRUCCIÓN. En esta época de privilegios educacionales maravillosos y de las extensas oportunidades para obtener

conocimiento, tal como el mundo lo entiende, posiblemente sintamos que lo máximo que se puede

requerir de un maestro es que posea una vasta educación. Es esencial que los hombres que tienen la

responsabilidad de enseñar, sean instruidos; que tengan un conocimiento general; pero no importa cuál

sea la instrucción o entrenamiento del hombre, los títulos que posea, si no tiene fe en el evangelio de

Jesucristo, y si no ha recibido un testimonio de parte del Espíritu del Señor en cuanto a la verdad divina

que ha sido revelada, no está calificado para enseñar en ninguna organización de la Iglesia.

Temo que a veces los que sirven como obispos y presidentes de estaca, o en otros puestos directivos,

no le den importancia a este hecho y en la elección de maestros para clases, instructores, o para cualquiera

otro cargo, piensen en la educación de los individuos en la forma en que sería considerada por el mundo y

olviden la educación espiritual y doctrinal que es la más importante.

No se debe llamar a alguien principalmente por su preparación en los estudios, ni por sus logros

educacionales, sin tener en consideración su humildad, su fe y su integridad hacia la causa de la verdad

que se supone que representará. Este entrenamiento no se recibe mediante el estudio de la ciencia, arte o

literatura, sino mediante la oración y la fe, mediante los susurros del Espíritu del Señor. No se puede

recalcar más la declaración de que el hombre o la mujer sin fe en el evangelio, tal como ha sido revelado

en la época en la cual vivimos, no debe enseñar. El Señor ya lo ha expresado enfáticamente.

VALOR DE LAS ALMAS QUE YA ESTÁN EN LA IGLESIA. La época en que vivimos es muy

importante, y nuestro mensaje y autoridad en el mundo son lo más importante que hay. Las almas de los

miembros de la Iglesia son tan preciosas a la vista del Señor como lo son las de los que viven en el mundo

y a quienes nuestros misioneros van con el plan de salvación. De hecho, si es que hay que hacer una

elección, el alma que ya está en la Iglesia, un alma que sea del convenio, es un poquito más cara para el

Padre, si ello es posible, que la que está afuera. Naturalmente, el Señor no hace acepción de personas y

todas las almas son preciosas a su vista, pero, sin duda, El ama a aquellos que obedecen su voz y que

están anhelosos de andar en su verdad, más que a los que no lo hacen.

Deberíamos dedicar nuestro tiempo, y darle diligente atención, a la instrucción de los miembros de la

Iglesia. Los maestros llenos del espíritu del Señor y que han probado ser leales, deben ser llamados a

estos cargos, y aquellos que no han sido probados en ese sentido, no deben ser llamados para enseñar a

los miembros.

¿Qué habremos ganado si usamos nuestro tiempo y medios para predicar en el mundo, y ganar

conversos para el evangelio, si ante la juventud de las estacas y barrios colocamos maestros que destruyen

en el corazón de los jóvenes la fe en el mensaje divino que se nos 20 ha confiado?

154

EL TERRIBLE PECADO DE DESVIAR DE LA VERDAD A LAS ALMAS. ¡Cuán cuidadosos

tienen que ser nuestros instructores en nuestras escuelas, institutos, seminarios, clases del sacerdocio y de

las organizaciones auxiliares, a fin de preservar la verdad revelada desde los cielos! ¡Cuánto cuidado

debemos tener para no enseñar lo falso y desviar a las almas hacia sendas que llevan a la muerte y alejan

de la exaltación en el reino de Dios! “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibiereis el

Espíritu, no enseñaréis”, ha dicho el Señor21 . No hay mayor delito en todo el mundo que enseñar

doctrinas falsas y desviar a los desprevenidos, apartándolos de las verdades eternas del evangelio 22 .

Todos, cada alma, vamos a ser juzgados de acuerdo con nuestras obras. A menudo he considerado mi

lugar y responsabilidad en esta Iglesia. ¡Qué cosa tan espantosa sería andar enseñando algo que no fuera

verdadero! Creo que el delito más grande en todo este mundo es apartar de los principios verdaderos a

los hijos de Dios. Hoy en día, vemos en el mundo filosofías de distinta clase, tendientes a destruir la fe en

Dios, y en los principios del evangelio. ¡Qué cosa tan terrible es esa!

El Señor dice que si trabajamos todos nuestros días y salvamos aunque fuere una sola alma, grande

será nuestro gozo con ella; por otra parte, ¡cuán grande será nuestro pesar y nuestra condenación si

mediante nuestros actos llegamos a desviar de la verdad a un alma 23 !

Quien ciega a un alma, quien esparce error, quien destruye la verdad divina mediante sus enseñanzas,

¡cuán grande será su condenación y su castigo en la eternidad! La destrucción de un alma es la

destrucción de lo más grande que ha sido creado 24 .

LOS SANTOS TIENEN SED DE CONOCIMIENTO DEL EVANGELIO. La experiencia me ha

enseñado que la gente de la Iglesia tiene hambre de temas del evangelio. Creo que está “harta” de filoso-

fía y de ideas éticas y está clamando por cosas fundamentales como el evangelio de Jesucristo.25

En todo el país se ha levantado un grito de proclama sobre que las iglesias están vacías; los púlpitos

están abandonados; las casas de adoración se han puesto en venta, o se están transformando en edificios

para otros propósitos. Ministros que profesan ser cristianos se ponen de pie delante de sus congregaciones

y sin rubor alguno confiesan que no tienen fe en la misión divina de Jesucristo. Lo aceptan meramente

como un gran maestro de moral y ética, pero no como el hijo Unigénito de Dios.

CUANDO NO SE ENSEÑA LA VERDAD VIENE LA APOSTASÍA. La educación moderna declara

que nunca hubo cosa alguna como la caída del hombre, sino que las cosas siempre han ido por el mismo

camino en este mundo. Aquí, se dice, la muerte y las mutaciones siempre han existido como condiciones

naturales en la tierra y en todas partes del universo prevalecen las mismas leyes. Se declara que el hombre

ha ascendido al sobresaliente lugar que ahora ocupa, a través de incontables etapas de desarrollo que

gradualmente lo han diferenciado de formas inferiores de vida.

Esa doctrina necesariamente descarta la historia de Adán en el Jardín de Edén, y la considera un mito

que hemos recibido de una época anterior de ignorancia y superstición. Además, se enseña que como la muerte siempre ha existido y es una condición natural que prevalece en todo el espacio, no cabe la posibi-

lidad de que haya una redención natural que prevalece en todo el espacio, no cabe la posibilidad de que

haya una redención de la transgresión de Adán, y por lo tanto se infiere que no hubo necesidad de un

Salvador para este mundo caído.

¿Es sorprendente, bajo tales circunstancias, que las iglesias estén vacías, que más de la mitad de la

población de este país se haya tornado indiferente —si no es que antagónica— a la religión? y ésta

también es la plena realidad de lo que sucede en otras naciones.

No es posible tomar la actitud que destruye la fe en Dios y que arroja dudas sobre su obra, y luego

recibir la benéfica guía de su Espíritu. La gente ha transferido su lealtad de los lugares de adoración a los

lugares de diversión, y todos los hombres saben que mucho de lo que se recibe en esos lugares es de un

carácter poco edificante, cuando no de mal gusto.26

ENSEÑAD A VUESTROS HIJOS

LOS PADRES DEBEN ENSEÑAR A SUS HIJOS. Los padres serán responsables de las acciones de

sus hijos, si han fracasado en enseñarles mediante el ejemplo y el precepto.

155

Si los padres han hecho todo lo que está a su alcance para enseñar a sus hijos correctamente mediante

el ejemplo y el precepto, y los hijos luego se desvían, no se tendrá por responsables a los padres y el

pecado recaerá sobre los hijos.27

El Padre nunca ha renunciado a su derecho sobre los hijos nacidos en este mundo. Ellos siguen siendo

sus hijos. El los ha puesto al cuidado de padres mortales, con la advertencia de que sean criados en luz y

verdad.28 La responsabilidad primera y fundamental, descansa sobre los padres, y ella implica que deben

enseñar a sus hijos en la luz y en la verdad.

LA IGLESIA DEBE ENSEÑAR A LOS HIJOS. Este mandamiento no excluye ni le niega a la Iglesia

el privilegio de ocuparse de los hijos y de ayudar a prepararlos. Por esta razón en la Iglesia tenemos las

organizaciones dadas por inspiración y mandamiento del Señor. Sobresale entre estas organizaciones para

la enseñanza de los hijos, la Unión Deseret de Escuelas Dominicales, la cual ha logrado efectuar en el

pasado una obra maravillosa al enseñar a los miembros de la Iglesia. Los padres deben aprovechar los

servicios de esta gran organización en la educación de sus hijos.

Hay dos aspectos de vital importancia en este adiestramiento impartido a nuestros hijos en la Iglesia:

primeramente, ver que no haya en las lecciones, nada que no sean los principios establecidos y

fundamentales; en segundo lugar, que únicamente quienes estén llenos del Espíritu del Señor y tengan

testimonio de la verdad sean llamados para impartir las clases.29

Nuestra gran organización de la Mutual ha adoptado como lema: “La gloria de Dios es la

inteligencia”, y algunas veces he llegado a lamentar que se hayan detenido ahí, pues hemos estado

enseñando a la gente que la gloria de Dios es la inteligencia, e interrumpimos la cita a la mitad, y

posiblemente se originen algunos malentendidos con ello. Pero el Señor continúa y dice: “o en otras

palabras, luz y verdad.” De manera que si criamos a nuestros hijos en luz y verdad, ellos no tendrán

mucha dificultad para vencer al maligno, porque la luz y la verdad lo apartarán y él no soporta estar junto

a la luz y a la verdad.30

ENSEÑAD POR EL PRECEPTO Y POR EL EJEMPLO EN EL HOGAR. En el hogar debe haber

oración, fe, amor y obediencia. Es deber de los padres enseñar a sus hijos los principios salvadores del

evangelio de Jesucristo, de manera que ellos sepan el por qué se les bautiza y de manera que sus

corazones reciban la impresión y el deseo de seguir obedeciendo los mandamientos de Dios después de

ser bautizados, a fin de que puedan volver a su presencia.

¿Queréis, mis hermanos y hermanas, a vuestras familias, a vuestros hijos? ¿Queréis ser sellados a

vuestros padres y madres que os precedieron? ¿Deseáis tener perfeccionada esta unidad familiar cuando

vosotros, si se os permite, entréis en el reino celestial de Dios? Si es así, entonces debéis comenzar a

enseñar desde la cuna. Debéis enseñar tanto por el ejemplo como por el precepto. Debéis arrodillaros en

oración junto a vuestros hijos. Debéis enseñarles en toda humildad acerca de la misión de nuestro

Salvador, Jesucristo. Vosotros mismos tenéis que enseñarles el camino y así el padre que enseña el

camino a su hijo no le dirá:

“Hijo, ve a la Escuela Dominical, o ve a la Mutual, o a la reunión del sacerdocio”, sino que le dirá:

“Ven, ven conmigo.” El enseñará mediante el ejemplo.

LOS PRINCIPIOS DEBEN SER ENSEÑADOS EN EL HOGAR. La oración familiar debe ser hecha

en el hogar. En la mañana cuando la familia se levanta al iniciarse el día, el padre reunirá a su familia, se

arrodillará en oración y dará gracias por sus bendiciones. En la noche, reunirá nuevamente a todos y en

unidad familiar se arrodillarán para orar; y todas estas cosas serán enseñadas en el hogar, pues queremos

que el hogar permanezca intacto. No queremos que se destruya cuando hayamos pasado al otro lado.

¿Estáis enseñando a vuestros hijos estas verdades, hermanos míos? ¿Estáis instruyéndolos de manera

que cuando ellos se casen, quieran ir a la casa del Señor? ¿Les estáis enseñando de tal manera que ellos

deseen recibir la gran investidura que el Señor tiene guardada para ellos? ¿Habéis grabado en ellos el

hecho de que pueden ser sellados como esposos y esposas a fin de recibir todo don y toda bendición que

corresponde al reino celestial y que de esta forma ellos pueden llegar a ser hijos e hijas de Dios? ¿Y les

habéis declarado aquella gran verdad de que si no se casan por tiempo y eternidad saldrán en la

resurrección solos y separados, para ser siervos de los que pertenezcan a la familia de Dios? ¿Habéis

hecho eso? ¿Lo estáis haciendo? 31

156

PREPARAD EL CAMINO PARA LOS MAESTROS ORIENTADORES. Como miembros de la

Iglesia hay mucho que podemos hacer sin necesidad de que nuestros instructores nos enseñen. El Señor

espera que así obremos. No debería ser necesario que los maestros vengan a mi casa a enseñarme la ley de

los diezmos. No debería ser necesario que vengan a mí y a mi familia para enseñarnos la Palabra de

Sabiduría. No debería ser necesario que nos visitasen para enseñarnos acerca de la necesidad de orar, o de

ayunar, o para enseñarnos cualquiera de estos principios sencillos y fundamentales del evangelio.

Nosotros deberíamos conocer lo suficiente de aquello que constantemente se nos ha enseñado y tener

el conocimiento y la comprensión natural de las Escrituras según somos guiados por el Espíritu del Señor,

para hacer estas cosas sin ser enseñados o mandados, aparte de seguir los mandamientos tal como apare-

cen en ellas.

Aunque es necesario, naturalmente, que los maestros visiten los hogares de la gente para ver que no

haya iniquidad en la Iglesia, ni maledicencia, ni críticas, ni envidias, ni querellas, y que todos los

miembros cumplan con su deber;32digo que deberíamos vivir de tal manera que cuando ellos vengan a

nosotros para enseñarnos, podamos decirles con la conciencia tranquila que estamos efectuando estas

labores y aceptando estos principios con el deseo sincero de glorificar a Dios. Siento que este es nuestro

deber como miembros de la Iglesia.

DEBERÍAMOS APRENDER POR NOSOTROS MISMOS. No debería ser necesario que

continuamente seamos enseñados y amonestados en estas sencillas verdades del evangelio de Jesucristo.

Deberíamos prepararnos de tal forma mediante el estudio y la fe, a través de la obediencia a la ley del

evangelio, concurriendo a las reuniones y cumpliendo con nuestros llamamientos en términos generales,

como para saber qué espera de nuestras manos el Señor, sin necesidad de que alguien nos lo tenga que

decir.

El Señor ha prometido que vendrá el tiempo en que cada hombre será su propio maestro, esto es,

cada uno sabrá qué hacer, por causa de su recto vivir 33 .El hombre estará tan lleno del Espíritu del Señor,

que será guiado y dirigido a hacer lo bueno sin necesidad de que alguien vaya a su casa para ponerla en

orden. Hoy es el tiempo indicado para que comencemos.

Que cada hombre ponga en orden su casa y vea que su familia aprenda los principios del evangelio de

Jesucristo; que los hombres se abstengan de usar bebidas alcohólicas, te, café, tabaco y otros estimulantes

y narcóticos que tienden a destruir el organismo en lugar de edificarlo. Que enseñen en sus hogares a

tener fe en Dios, ya que todos sabemos que es necesario que entre la gente sea enseñada la fe.34

PONED A PRUEBA LA VERACIDAD DE TODAS LAS ENSEÑANZAS

DEFECTO DE LA EDUCACIÓN DE NUESTRA ÉPOCA. La educación de nuestra época consiste

en su mayor parte en un conocimiento sin inteligencia, o sin luz y verdad. Por necesidad es así, y gran

parte del conocimiento está mezclado con el error donde la fe en Dios y en sus revelaciones es eliminada, quedando como únicas guías las conclusiones frías y yermas de la mente y la razón. Tal tipo de

educación conduce hacia la muerte espiritual, no a la vida espiritual 35 .

Lamento sobremanera que los cursos de estudio en las escuelas públicas, en los colegios y demás

centros de educación del país, estén en conflicto con las verdades fundamentales de la fe cristiana; y, por

parte mía, deseo expresar mis sentimientos y declarar que los considero un ultraje contra la libertad de la

gente cuando se nos niega el privilegio de enseñar los principios de verdad eterna en el campo de la

religión; cuando se nos niega el privilegio de orar a nuestro Padre Celestial en las escuelas o referirnos al

Ser Supremo por el temor de ofender a alguien; al mismo tiempo que se permite a los instructores impartir

aquello, en las escuelas, que los maestros profesan y declaran que están en conflicto con los principios

fundamentales de la fe en la que yo creo al igual que miles de otros en este país y en otras naciones de la

tierra que la acepten como verdad divina.36

FICCIÓN CIENTÍFICA MODERNA. El mundo está lleno de filosofía. Un escritor inteligente y

reconocido ha calificado de “ficción científica” a estas teorías. Creo que tiene razón. Tenemos las teorías

de la evolución, de la crítica elevada, las ideas que prevalecen en los centros de estudio de la tierra y que

son peligrosas; que atacan los principios fundamentales del evangelio de Jesucristo, que tratan de destruir

157

la fe en la mente de los alumnos que concurren a las escuelas. Encontramos algo de esto aquí en nuestro

estado de Utah; los centros universitarios de los Estados Unidos están invadidos por ello, y los profesores

lo enseñan; creen en eso, por lo menos declaran que lo creen. Y a mí me parece que el único propósito de

todo esto es minar y destruir al evangelio de Jesucristo.

Quiero decir a los Santos de los Ultimos Días que tenemos el deber de aplicar nuestra fe a la palabra

revelada de Dios, de aceptar aquello que ha venido mediante inspiración, a través de la revelación, a sus

siervos los profetas, tanto antiguos como modernos. Y siempre que encontréis cualquier doctrina, cual-

quier idea, cualquier expresión proveniente de la fuente que sea, que esté en conflicto con aquello que el

Señor ha revelado y que se encuentra en las Santas Escrituras, podréis tener la seguridad de que es falso;

y deberéis dejarlo a un lado y permanecer firmemente erguidos sobre la verdad en oración y fe,

dependiendo del Espíritu del Señor para recibir conocimiento y sabiduría concernientes a estos principios

de verdad.

EL CONOCIMIENTO ESPIRITUAL ES SUPERIOR A CUALQUIER OTRO. Si andáis en la luz y

recibís los principios de nuestro redentor, El os concederá, mediante la inspiración del Espíritu del Señor,

un testimonio de la verdad. No hay necesidad de que andéis en tinieblas ni en la duda, sino que podéis

tener una comprensión clara y precisa, y un entendimiento de la verdad, la cual os hará libres. Nuestro

deber consiste en buscar al Señor, obedecer sus leyes, guardar sus mandamientos, apartarnos del

atolondramiento, de las tonterías y de las teorías, nociones y filosofías falsas del mundo, y aceptar de todo

corazón y en humildad estos principios dados por Dios, que nos traerán la vida eterna en el reino

celestial.37

No hay conocimiento, ni ciencia que pueda compensar al individuo por la pérdida de su creencia en

el cielo y en los principios salvadores del evangelio de Jesucristo. La instrucción que aparta al hombre de

estas verdades fundamentales, no puede resarcirlo de la gran pérdida en lo espiritual.38

LA IGLESIA ES JUZGADA POR PRINCIPIOS AUTORIZADOS. La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Ultimos Días no es responsable de las palabras y hechos de cualquier individuo que entre en

conflicto con lo que ha sido recibido como una norma mediante la cual la Iglesia es gobernada. Nosotros

debemos ser juzgados por nuestros principios autorizados y por nuestros hechos, y no por las

inclinaciones o conceptos de los hombres. Pero los ministros de la iglesia Reorganizada desde el principio

no han querido permitirnos permanecer en estos principios, sino que insisten en que nosotros estamos en

la doctrina que sólo ellos nos han preparado.

La Biblia, el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran Precio, incluyendo los

Artículos de Fe, han sido recibidos por el voto de la Iglesia en conferencia general como los libros canónicos de la Iglesia. Esta es nuestra doctrina. La Iglesia no es responsable de los comentarios hechos

por élder alguno, ni de los numerosos libros que han sido escritos. Los autores de las palabras o de esos

libros, deben ser responsables de sus propias declaraciones.

TODAS LAS ENSEÑANZAS DEBEN CONCORDAR CON LAS REVELACIONES. No se debe

suponer por esto que todo lo que ha sido escrito fuera de los libros canónicos de la Iglesia sea rechazado o

dejado a un lado, pues estas cosas son provechosas como ayudas en el gobierno de la Iglesia, así como

para fomentar la fe en los miembros. La idea es ésta: si en estos libros hubiera errores, “son los errores de

los hombres”, y la Iglesia, como organización no debe tenerse por responsable de ellos, sino que lo será

de aquello que de cuando en cuando es recibido mediante el voto de la Iglesia, y según viene a través del

Presidente del Sumo Sacerdocio. Cuando el Señor revela su intención y voluntad, es para que sea

recibida, “sea por mi propia voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo”, pero no debemos ser juzgados

por dichos o hechos desautorizados.39

Si yo dijese algo contrario a lo que está escrito y aprobado por la Iglesia en general, nadie está bajo la

obligación de aceptarlo. Todo lo que yo diga y todo lo que cualquier persona diga, debe concordar con

aquello que el Señor ha revelado, o si no ser rechazado.40

CLAVE PARA JUZGAR LA VERDAD DE TODAS LAS ENSEÑANZAS. Si los miembros de la

Iglesia tuviesen más confianza en la palabra del Señor y menos en las teorías de los hombres, andarían

mejor. Os daré una clave para vuestra guía. Cualquier doctrina, venga en nombre de la religión, ciencia,

158

filosofía o venga de donde venga, que esté en conflicto con las revelaciones que han sido aceptadas por

la Iglesia como provenientes del Señor, fracasará.

Tal vez parezca muy plausible; tal vez os sea propuesto en una forma en la que no podáis responder;

tal vez os parezca establecido por una evidencia incontrovertible; pero todo lo que tenéis que hacer es

aguardar. El tiempo se encargará de nivelar todas las cosas.

Encontraréis que toda doctrina, toda teoría y todo principio, no importa cuán grande parezca ser, no

importa cuán universalmente sea aceptado, si no está de acuerdo con la palabra del Señor, perecerá. Ni

tampoco será necesario que nosotros estiremos la palabra del Señor para hacerla acomodarse a estas

teorías y enseñanzas. La palabra del Señor no pasará sin ser antes cumplida.

Comprendo que todos somos débiles, y a veces tal vez sobrepongamos interpretaciones falsas muy

por encima de la palabra escrita, pero las revelaciones son tan claras en relación a Adán, a la Caída, la

Expiación, la Resurrección, la redención de la tierra, cuando nuevamente será proclamada “buena”, y

tantas otras cosas que caen bajo el anatema de la enseñanza moderna, que no tenemos ninguna necesidad

de desviarnos. Las teorías de los hombres cambian de día en día. Mucho de lo que ahora se enseña

mañana quedará descartado, pero la palabra del Señor perdurará siempre 41 .

1 D. y C. 88:81.

2 D. y C. 84:97-98; 109:59.

3 Gen. And Hist. Mag., vol. 22, págs. 109-110.

4 D. y C. 33:2; 36:6; 88:75; 121:23.

5 Mt. 7:13-14; 1 Nefi 14:12.

6 D. y C. 29:39; Moisés 6:33; 2 Nefi 2:27.

7 Juan 3:19.

8 Conf. Report, abril de 1944, págs. 50-5 1.

9 Conf. Report, abril de 1924, págs. 42-43.

10 Millennial Star, vol. 96, pág. 353; Juan 3:19.

11 Correspondencia personal; D. y C. 1:1-16; 43:15-28; 84:61-98; 88:77-91.

12 Conf. Report, oct. de 1933, pág. 61; Eze. 3:17-21.

13 Conf. Report, oct. de 1929, pág. 60.

14 D. y C. 1:38.

15 D. y C. 1:14.

16 Conf. Report, oct. de 1937, pág. 114.

17 Prefacio del vol. 2, The Divine Church, por James L. Barker

18 D. y C. 42:13-14; 50:13-22.

19 D. y C. 84:43-45.

20 Conf. Report, abril de 1928, págs. 64-66.

21 D. y C. 42:14.

22 Church News, 12 de junio de 1949, págs. 21-22.

23 Conf. Report, abril de 1951, pág. 153; D. C. 18:10-16; 2 Ne. 28:15.

24 Church News, 30 de marzo de 1940, pág. 4.

25 Church News o , 1. de abril de 1939, pág. 1.

26 Era, vol. 40, pág. 310.

27 Correspondencia personal: D. y C. 68:25-28.

28 D. y C. 93: 40-50.

29 Instructor, vol. 84, págs. 206-207.

30 Rel. Soc. Mag., vol. 18. págs. 683-684; D. y C. 93: 36-39.

31 Conf. Report, oct. de 1948, págs. 153-154.

32 D. y C. 20:46-59.

33 Jer. 31:31-34.

34 Conf. Report, abril de 1914, págs. 91-92.

35 Young Women’s Journal, vol. 6, pág. 339.

36 Conf. Report, oct. de 1921, pág. 185.

37 Conf. Report, abril de 1917, págs. 64-65.

38 Church News, 19 de junio de 1937, pág. 4.

39 Origin of the “Reorganized” Church, pág. 81; D. y C. 1:38.

40 Conf. Report, oct. de 1943, pág. 97.

41 Gen. And Hist. Mag., vol. 21, págs. 155-156.

159
