Y la respuesta es: hay lugar en la fuente abierta para lavar el pecado y la inmundicia, hay lugar para que tú seas lavado y puedas quedar limpio. Grandes multitudes de personas, negras como la noche más oscura, han ido a esa fuente y después de lavarse en ella han salido “más blancas que la nieve”. Innumerables ofensas han sido lavadas por completo, y sin embargo la fuente no ha perdido nada de su poder limpiador, ni lo perderá hasta que la última alma elegida haya sido lavada en ella, como Cowper con tanta seguridad y tan verdaderamente canta:

“Amado Cordero agonizante, tu sangre preciosa Nunca perderá su poder, Hasta que toda la Iglesia redimida de Dios Sea salvada para ya no pecar mas”

Es un gozo para nosotros poder asegurarles que en esa bendita fuente de limpieza, “aún hay lugar”.

Hay lugar, también, en ese carroza de amor que lleva hasta el cielo a quienes han sido limpiados, ese carruaje del que Salomón era un tipo, y acerca del cual leemos: “Hizo sus columnas de plata, su respaldo de oro, su asiento de grana, su interior recamado de amor por las doncellas de Jerusalén.” En esta carroza hay lugar para millones más; y si eres lavado en Su sangre preciosa, Aquel que es más grande que Salomón te recogerá y te conducirá adelante por el camino accidentado y pedregoso del desierto de este mundo, y te dejará a salvo en la casa de tu Padre en los cielos. Viajarás con gozo en la mejor compañía; así que, pecador, entra mientras hay lugar.

Hay lugar, también, en la gran familia del Padre. Ha adoptado a una innumerable multitud de aquellos que en otro tiempo fueron hijos de ira y siervos de Satanás. Ha escogido a algunos de los más viles hijos e hijas de Adán, pero ellos han sido lavados, han sido limpiados, han sido regenerados y han recibido el sello de su adopción en la familia de Dios, y ahora exclaman con gozo: “Abba, Padre;” pero todavía hay lugar para otros millones más en esa gran familia.

Los padres de familia de la tierra, por regla general, no tienen en su hogar lugar para extraños; la casa ya está llena con sus propios hijos e hijas, por lo que no pueden recibir en su familia a los hijos de extraños; pero en el gran corazón del Padre todavía hay lugar para todos los que quieren venir a Él por medio de Jesucristo, Su Hijo. No todos los que Él ha elegido para vida eterna han creído todavía en Jesús ni han sido “sellados con el Espíritu Santo de la promesa, que es las arras de nuestra herencia hasta la redención de la posesión adquirida, para alabanza de su gloria.”

No todos aquellos que Él tiene el propósito de salvar, han sido llevados a reconocerle como su Padre y su Dios, así que, nuevamente digo que aún hay lugar en el gran corazón del Padre para todos los que quieran venir a Él por medio de Jesucristo, su Hijo.

Hay lugar, también, en la iglesia visible aquí en la tierra. Recibimos con mucho gozo a cada nuevo convertido, y le decimos a cada uno:

“Entra, tú, bendito del Señor, Tú no eres ni extraño ni enemigo; Te damos la bienvenida con amoroso consenso, Ahora eres nuestro amigo, eres nuestro hermano.”

“El Señor conoce a los que son suyos,” pero no todos los que son del Señor han sido agregados aún a su iglesia visible. Millones de ellos se desvían en los caminos del pecado, millones de ellos son aún como joyas escondidas en el fango, o como perlas que yacen a muchos metros de profundidad en las cavernas del mar. Aún hay lugar para más estrellas en la corona que adorna la frente de la iglesia en la tierra; todavía hay lugar para más candeleros de oro que le den luz; todavía tiene lugar para mecer sobre sus rodillas a muchos hijos más y para alimentarlos con sus pechos; no importan las metáforas que usemos, podemos decir todavía, con las palabras de nuestro texto: “aún hay lugar”.

Hay lugar también en las ordenanzas de la casa de Dios. Hay lugar para ti, hermano o hermana, en la tumba líquida que es la figura del sepulcro de tu Salvador; puedes ser sepultado con Él en el bautismo para muerte, y ser levantado de las aguas a semejanza de Su resurrección, y en adelante caminar con Él en novedad de vida. Hay lugar para ti, también, en esa mesa de la comunión donde al comer el pan y tomar el vino espiritualmente, comemos la carne de Cristo y bebemos Su sangre, dando prueba de esta manera, de que Él habita en nosotros y que nosotros habitamos en Él.

Hay lugar para ti a la mesa de los hijos; por ti no nos quedaremos sin espacio. No somos como el hermano mayor, que tenía celos porque el hijo pródigo fue bienvenido en su regreso a la casa y a la mesa de su padre. No tendremos menor gozo, sino un gozo mucho mayor, si vienes y participas con nosotros en el festín del amor; allí hay abundante espacio para ti.

Mejor aún, y para un mayor gozo para tu alma, hay lugar para ti en el cielo. La larga procesión que ha estado entrando sin pausas por las puertas de perla, desde el día en que entró en la ciudad celestial el primer mártir Abel, hasta este instante en que les hablo, la última alma liberada acaba de batir sus alas con gozo, ha dejado atrás su jaula mortal y ha entrado en la libertad eterna.

Los redimidos de entre los hombres han estado tomando sus lugares que les fueron asignados ante el trono, ondeando sus palmas, llevando sus coronas, tocando sus arpas de oro y cantando sus himnos de victoria; pero aún hay lugar en el cielo para muchos más. Hay coronas sin cabezas que las ciñan y arpas sin manos que las toquen y mansiones sin personas que las habiten y calles de oro a las que algo les falta hasta que tú hayas caminado por ellas si eres uno de los del pueblo del Señor.

Hay lugar para multitudes, a quienes Dios ha elegido, que todavía deben venir para hacer más grande el coro del aleluya de los cielos; es cierto que ese coro ahora ya es muy dulce, pero no ha llegado todavía a su máxima potencia ni grandeza; necesita tener diez mil veces diez mil voces agregadas al ya poderoso coro, y entonces ese glorioso coro subirá hasta el trono de Dios con más estruendo que el de muchas aguas y como la voz de un gran trueno: “¡Aleluya! ¡Aleluya! ¡Aleluya! Porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina; y reinará eternamente.”

¡Qué mensaje tan triste tendría que predicarles si tuviera que decirles que ya no hay lugar! Permítanme darles uno o dos ejemplos. Al pasar por algunos de los desfiladeros más difíciles de los Alpes, el viajero ve pequeñas cabañas junto al camino, marcadas “Refugio No. 1”, “Refugio No. 2” y así sucesivamente hasta el monasterio ubicado en la cima y luego, del otro lado, hay más refugios con el mismo tipo de identificaciones.

Cuando se aproxima la tormenta, y el viento y la nieve chocan contra el rostro del hombre de modo que ya no puede ver su camino, y se hunde por encima de las rodillas en la nieve, es una circunstancia muy feliz para él que, solo un poco más adelante, hay una cabaña donde él y otros en sus mismos apuros pueden encontrar refugio hasta que los hospitalarios monjes vengan y los lleven al monasterio o los encaminen hacia su destino.

Imaginen que una noche oscura, hay ya mucha nieve y los copos siguen cayendo tan densamente que no pueden ver ni una sola estrella, que el viento aúlla en medio de los Alpes, y el pobre viajero, casi ciego, llega tambaleándose hasta la puerta del refugio, pero ve afuera a una o dos docenas de otros viajeros arremolinados allí, casi congelados y al borde de la muerte, que le dicen: “El refugio está atestado; no podemos entrar, así que tenemos que morir pues aunque hemos llegado hasta la puerta, ya no hay lugar para nosotros adentro.”

¡Ah!, pero hoy yo no tengo para ustedes tan malas noticias como esas. A pesar de que están aquí tan aglomerados, y este gran edificio donde predicamos tiene escasamente espacio para todos, el amor de Cristo no es tan estrecho para que yo les diga: “No hay lugar aquí.”

“Aún hay lugar.” Todos los que se encuentran dentro del refugio forman todavía un número pequeño en comparación con los que aún tienen que venir; porque, en edades posteriores y más brillantes, de las cuales ésta es apenas el amanecer, creemos que la obra de conversión se llevará a cabo más rápidamente, y que los elegidos del Señor serán atraídos a Él en cantidades mucho mayores que en estos días. Ya sea que eso ocurra o no, con alegría les decimos que “aún hay lugar” en el gran refugio del Evangelio que el Señor del camino ha establecido tan inmerecidamente para todos los que quieran entrar en él.

Aquí está otro ejemplo. Ha ocurrido un naufragio allá en la costa. Un barco se ha estrellado contra las rocas y se está haciendo pedazos rápidamente. Algunos de los pobres marineros se abrazan al mástil; han estado colgados allí durante horas. Han sufrido el embate de olas gigantescas y apenas si pueden seguir aguantando; algunos de los tripulantes, ya agotados, han caído al mar, y los otros, que se aferran desesperadamente, están casi congelados por el frío; pero ¡vean!, un cohete de luz se ve en la distancia, saben que ya los vieron, y después de un rato ven que se acerca un bote salvavidas para rescatarlos.

Quizá los valientes hombres del salvavidas, remando con todas sus fuerzas, dan un grito de victoria para que los pobres náufragos sepan que llega ayuda. Al acercarse el bote salvavidas, el capitán exclama: “¡Oh, cuántos hombres son! ¿Qué podemos hacer con tantos? Recogeremos a todos los que podamos, pero no hay lugar para todos.” Ayudan a los náufragos a subir uno tras otro hasta que llenan el bote. En cada lugar que corresponde a un hombre hay apretujados dos, y al fin el capitán dice: “No se puede más; ya no podemos recoger a nadie más. Nuestro bote está tan lleno que se hundirá si subimos a un hombre más.”

Ese es el final para esas pobres almas que tienen que ser abandonadas a su suerte; porque, antes de que el heroico bote pueda regresar y hacer otro viaje, seguramente todos habrán caído al fondo del mar, y todos se habrán ahogado.

Pero yo no tengo una historia tan triste que contarles esta noche, porque el bote salvavidas del Evangelio del Maestro sólo ha recogido a unos pocos en comparación con los que todavía va a recoger. No sé cuantos caben en él; pero sé esto: que se encontrará en él una multitud que nadie puede contar, y entre himnos de eterno gozo serán llevados sanos y salvos a la costa bendita donde jamás volverán a ponerlos en peligro ni las rocas ni las tempestades. El bote salvavidas todavía no está lleno; todavía hay lugar en él para todos los que quieran confiar en Jesús.

Pobre marinero, deja de aferrarte a ese bote que ha naufragado contra las rocas; pobre pecador, deja de aferrarte a tus obras y a tus pecados; hay lugar para ti en el bote salvavidas del Evangelio y para todos los que se pongan bajo el cuidado del gran Capitán de la salvación, nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

Ahora vamos a cambiar la perspectiva de nuestro tema preguntando y respondiendo una segunda pregunta:
