Vean el énfasis de la palabra “aún” en el texto. “Aún hay lugar.” “¡Aún!” Los tiempos han pasado desfilando con un paso solemne, generaciones han seguido a generaciones, y todas han dado su cuota para la gran Iglesia de Jesucristo; pero “aún hay lugar” para millones más. Han pasado multitudes por el valle del arrepentimiento hasta la cruz del Calvario; multitudes incalculables para un ser humano, han encontrado paz y perdón en Cristo; pero a pesar de ello, “aún hay lugar”.

Desde hace unos años, las casas de Dios de nuestro país, y especialmente las de Irlanda, han sido visitadas por la gracia, y muchos se convirtieron a Dios; y en nuestro templo hemos tenido un avivamiento que ha durado todos los años de nuestro pastorado. No hemos tenido una temporada especial de avivamiento; ha habido un avivamiento continuo prácticamente todo este tiempo, tanto en New Park Street, como en Exeter Hall y en Surrey Gardens y aquí en este Tabernáculo Metropolitano.

La obra bendita de conversión continúa, nunca lentamente, sino con toda la rapidez que hemos sido capaces de sostener. El Señor nos está agregando constantemente almas; a veces, como en la última ocasión, setenta y cuatro en un solo mes; en otra ocasión, cien; pero todavía podemos decir: “aún hay lugar” y si todas las iglesias de Londres y a lo largo y ancho del Reino Unido se multiplicaran en gran manera, creemos que todavía podemos venir a este púlpito después de todos los años de avivamiento y decir: “aún hay lugar”.

Además, pecador, te estás haciendo viejo. Esos cabellos grises revelan que los años han pasado. Hace rato que perdiste tu juventud y tus años productivos se han ido para siempre. Dios sabe cómo los has vivido, pero estás aquí esta noche, como un viejo árbol estéril, casi listo para el fuego eterno, a menos que la gracia soberana te salve ya; pero estoy aquí para decirte que “aún hay lugar”.

¿Cuántos años tienes? ¿Sesenta? ¿Más de setenta? ¿Has pasado los ochenta? ¿Te estás acercando a los noventa? Pues, entonces, “aún hay lugar” para ti; y si hubieras vivido más tiempo que Moisés, oh, y si hubieras vivido tanto como Matusalén, todavía te diría: “aún hay lugar”. Piensa también cuántas veces has rechazado a Cristo. Una y otra vez el gran Dador del festín del Evangelio te ha enviado invitaciones, pero las has rechazado todas.

Antes de que yo naciera, algunos de ustedes, ancianos, ya habían recibido advertencias y súplicas de pastores piadosos que desde hace mucho partieron a las moradas celestiales. No fueron ustedes totalmente indiferentes a las oraciones de sus madres y a las súplicas de sus padres y ahora, en estos últimos tiempos, le ha agradado a Dios hablarles por medio de alguien mucho más joven, con palabras que quemarían si pudieran, porque proceden de un corazón ardiente que está encendido de amor por las almas de ustedes.

Mis palabras han llegado con frecuencia a sus oídos, y a veces han llegado también a sus conciencias; pero el Señor sabe cuántos votos han sido hechos en esta casa y quebrantados a la puerta, cuántas profundas impresiones han sido recibidas durante el sermón pero han sido olvidadas aun antes de que llegaran a sus casas. Hay algunos de ustedes que encontrarán en mí, un testigo disponible contra ustedes ante el tribunal de Dios. Si dicen que nunca escucharon el Evangelio, yo voy a atestiguar que lo han oído proclamado de manera sencilla y fiel, una y otra vez. No he predicado como quisiera haberlo hecho, pero ustedes siempre han podido entender mi mensaje.

No he tratado de encontrar palabras llamativas y frases refinadas con las cuales agradar a sus oídos; pero, en nombre de Dios, les he dicho que a menos que se arrepientan y crean, ciertamente perecerán; y les he predicado el amor de Jesús, y les he mostrado Sus heridas, y les he rogado que pongan su fe en Él y vivan. No obstante, han rechazado ustedes cada advertencia y cada invitación que les he hecho hasta ahora; pero, a pesar de ello, todavía soy enviado para decirles: “Aún hay lugar, aún hay lugar.”

Quizá algunos de ustedes han estado acumulando pecado sobre pecado hasta llegar a una altura a la que jamás pensaron que llegarían. Ahí está ese joven, ahí en la galería, que antes venía a todas las reuniones de oración y asistía a las clases bíblicas, y a todos los servicios; tú sabes, joven, a quién me refiero; ese joven corría bien, pero primero se desvió un poquito del camino, luego un poco más, después fue de mal en peor y ahora ha caído en lo peor de todo; nunca digan donde su padre pueda escuchar, qué pecado ha cometido apenas esta semana. ¡Ah, joven!, si alguien te hubiera dicho, aún hace poco tiempo, que pecarías de esta manera, habrías dicho como Hazael a Eliseo: “Pues, ¿qué es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes cosas?”

No te hubieras creído capaz de caer tan bajo como para cometer el pecado al que ahora te has entregado; y me aventuro a profetizar que, aunque creas haberte arrepentido de ello, volverás a él como el perro vuelve a su vómito, y como la puerca lavada a revolcarse en el cieno. Hay algunos pecadores que no parecen estar satisfechos hasta haber estirado al máximo la cadena a la que están atados.

Son como las olas del mar, que tienen que seguir avanzando hasta haber alcanzado el límite de la marea creciente, y no pueden ir más allá. No obstante, pecador, aunque todo esto sea tan terriblemente cierto en lo que a ti se refiere, aunque hayas llegado hasta el límite de tu pecado, “aún hay lugar” para ti en esa fuente purificadora de la que hablé hace unos minutos.

Es probable que me esté dirigiendo a algunos que no verán pasar otro año; más aún, puedo decir que es una certeza absoluta con respecto a no sólo uno o dos, sino con respecto a muchos de los aquí presentes. No sé cuántas de las seis o siete mil personas presentes, según el promedio común de mortalidad, morirán en menos de un año a partir de esta noche, pero de seguro que será un número considerable; por lo tanto, no estoy hablando tonterías imaginarias, sino la sólida verdad. Hay algunas personas aquí que ni siquiera verán otro mes sobre esta tierra, y muchas que no verán el año; y puede haber al menos uno aquí que nunca verá un nuevo día.

¡Qué cerca nos hace sentir esto del mundo invisible, qué cerca de la muerte! He conocido muchos casos como éste: algún líder o miembro de la iglesia sale a mi encuentro cuando llego, y me dice; “¿Recuerda a Fulano?” “Sí, creo que sí; ¿cuál asiento ocupa?” “Bueno, allí está su asiento.” “¡Oh, sí!” Contesto, “Lo recuerdo bien, ¿qué pasa con él?” “Pues,” responde el amigo, “el domingo pasado, yendo a casa después del culto, cayó enfermo, se fue derecho a la cama y murió.”

Algunos de ustedes saben a qué hermano me refiero. Hace poco, otro amigo me preguntó: “¿Conoce a la señora Tal?” “¡Oh, sí!” Respondí, “¿por qué lo pregunta?” “Pues, querido pastor,” dijo él, “el Señor quiso llamarla a Él de improviso.”

Así sucede con frecuencia; el ataque fulminante cae donde menos se espera, y Dios en un momento llama a uno y a otro de nuestros amigos a su destino final. No le podemos decir a ninguno de aquellos que han sido alejados de nosotros: “aún hay lugar”; pero podemos decírselo a nuestros lectores.

Creo que ya he considerado suficientemente la palabra “aún”. Para terminar, quiero hacer otra pregunta:
