¿Cómo sabemos que todavía hay lugar? Bueno, nuestro texto es suficiente para tenerlo por cierto aun si no tuviéramos nada más; pero contamos con otras razones para saber que “aún hay lugar”, y la primera razón es: que el decreto de la elección es vasto y amplio. Aquellos individuos que tratan de ridiculizar nuestros sentimientos doctrinales tienen la costumbre de afirmar que enseñamos que Dios ha elegido a unos pocos para ser salvos, y que ha pasado por alto a la mayor parte de la humanidad dejándola que perezca. Saben que nunca hemos dicho una cosa así, y saben también que ningún hombre del nivel que sea en nuestra denominación, ha dicho jamás semejante cosa.

Por el contrario, creemos que Dios ha ordenado que una multitud innumerable, tan numerosa que nadie la puede contar, sea salvada por toda la eternidad; y pensamos que tenemos alguna garantía para creer que el número de los salvos sobrepasará en mucho al número de los condenados, para que Cristo tenga la preeminencia en todas las cosas.

Verdaderamente, sea cual fuere nuestra opinión sobre ese asunto, nos gozamos porque las líneas de elección divina no son angostas, porque el pueblo escogido de Dios no es un puñado escaso; y creemos que, cuando llegue el momento de que el gran Rey haga un recuento de Sus joyas, se descubrirá que el cofre contiene tantas multitudes de ellas, que escapan al cálculo del ser humano. Es un gozo para nosotros saber que Dios ha escogido a una gran muchedumbre para ser salvada, y que no todos los que la conforman han sido salvos todavía; hay pruebas claras de que “aún hay lugar.”

De nuevo, creemos que Cristo ofreció un sacrificio infinito por la redención de su pueblo. No podemos considerar a Su bendita persona como el Dios?hombre, Cristo Jesús, sin creer que los sufrimientos de semejante sustituto por los pecadores deben haber sido de infinito valor, así que estamos totalmente convencidos de que no puede ponerse un límite al mérito de la muerte de Cristo; aunque también creemos que Cristo tenía un propósito definido al morir, que no puede ser frustrado, y que ese propósito es la salvación, no de todos los hombres, sino de tantos como Su Padre le ha dado, según sus propias palabras: “Pongo mi vida por las ovejas”, y según las palabras de Pablo: “Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo por ella”.

Pero un sacrificio tan grande como el de Cristo no puede haber sido ofrecido sin un gran propósito en mente; de hecho, les dijo a sus discípulos que “el Hijo del hombre... vino... para dar su vida en rescate por muchos.” Por lo tanto creemos que en el gran redil donde el Buen Pastor guarda sus ovejas compradas con sangre, “aún hay lugar” para que entren muchas ovejas más.

Además, llegamos a esa misma conclusión cuando consideramos el gran designio de Dios en la totalidad de sus disposiciones providenciales: en el permiso de la Caída, y en el maravilloso plan por el cual la Caída misma es obligada a servir para gloria de Dios al ser un fondo, un trasfondo oscuro, que hace brillar el resplandor de la gracia que salva a los pecadores de la ruina eterna.

Creemos que el objeto del pacto de gracia y del plan de la redención, tan maravilloso según lo revelan las Escrituras, no puede haber sido pequeño. Debe ser una gran multitud de almas redimidas lo que dará satisfacción a Cristo por el terrible sufrimiento que Su alma soportó. No puede ser un grupo insignificante el que será salvo por Su mano todopoderosa y Su brazo santo, sino una multitud portentosa la que constituirá el cumplimiento de los designios eternos del Señor, y le traerá el honor y la gloria que merece por siempre y para siempre. Por lo tanto, también por esta razón creemos que “aún hay lugar.”

Además, amados hermanos, cuando consideramos la preponderancia de la súplica de Jesús y la omnipotencia de la agencia del Espíritu Santo, cuando contemplamos la preparación que hace cada día Dios para enviar nuevos ministros del Evangelio, cuando comprendemos que la tierra debe ser llena del conocimiento del Señor, como el mar es cubierto por las aguas, cuando creemos que el reino milenario de Cristo seguramente dará comienzo en el tiempo que Dios haya dispuesto, estamos convencidos de que hay incontables millones que todavía deben venir al banquete del Evangelio y, por lo tanto, exclamamos continuamente: “aún hay lugar”.

En el gran festín no habrá ni un asiento que estará vacío al final. Dios tiene provisiones para cuantos vengan, y se descubrirá que sus provisiones son suficientes para todos los invitados que aceptan la invitación del Rey, que el gran designio eterno de Dios no se frustró y que aun la perversidad de la voluntad impía del hombre que le impide acercarse a Dios será, de algún modo, llevada a honrar al gran Dador del banquete; pero no habrá ni una silla vacía en el banquete, ni uno solo de los redimidos faltará cuando se pase lista en aquel día. No hemos todavía llegado a ese período, así que podemos decir todavía: “aún hay lugar.”

Bien, pecador, ya que es cierto que “aún hay lugar”, tenemos para ti una palabra de advertencia. Hay lugar en la preciosa sangre de Cristo, hay lugar en el banquete del Evangelio, hay lugar en la iglesia sobre la tierra, hay lugar en el cielo, pero si no ocupas ese lugar, tengo que decirte solemnemente que hay lugar para ti en otra parte, ¡ay! ¡Hay lugar en el infierno!

Puede ser que no haya suficientes cárceles para todos los criminales de la tierra, ¡pero en el infierno hay suficiente lugar para ellos! Hay “naciones que se olvidan de Dios”, hay millones que lo odian, hay muchísimos que descuidan esta salvación tan grande; pero en el infierno hay lugar para ellos, si no se arrepienten y no creen el Evangelio.

Blasfemo, en el infierno hay lugar para ti. Para ti que desprecias el día de Dios y la palabra de Dios, en el infierno hay lugar para ti; y puede ser que a algunos de ustedes les queden solamente unas pocas semanas de vida o unos pocos días más, y luego recibirán su terrible herencia. ¡Cizaña, sigue creciendo hasta madurar; y luego, cuando hayas sido atada en manojos destinados al fuego, sin importar cuán grandes sean, siempre habrá lugar para esos manojos en el infierno!

Orgullosos y arrogantes, pueden hablar lo que Judas llama “cosas infladas” ahora, declarando que disputarán el asunto con Dios, pero van a encontrar que, en el infierno, ¡hay lugar allí para humillarlos a ustedes y lugar para destruirlos a ustedes por toda la eternidad!

¿Acaso no es suficiente, para quebrantar el corazón de un hombre, pensar simplemente en un destino tan terrible? ¿Y qué será tener que sufrirlo por toda la eternidad sin ninguna esperanza de ser liberados?

Quiero recordarles nuevamente que algunos de ustedes estarán allí muy pronto, a menos que se arrepientan. Oh, por el Dios viviente, en cuyo nombre les hablo, les conjuro que consideren estas cosas, si tienen algún amor por ustedes mismos; porque si no aceptan a Cristo como su Salvador, la ira de Él permanecerá sobre ustedes por toda la eternidad. Si desprecian el mensaje de Dios, ¿cómo escaparán de la ira si descuidan una salvación tan grande? Pecador, ¿estás resuelto a tener tu habitación en el infierno? Alma, ¿has fijado tu corazón en ello? ¿Darás tu mano a Satanás esta noche y le prometerás ser su esclavo por siempre jamás?

¡Alto ahí, hombre! Ésta puede ser la última vez que tu conciencia se alarme; así que te conjuro a confiar en Cristo antes que yo me despida de ti para que te vayas a tu casa. ¡Piensa siete veces antes de rechazarlo una vez más, no vaya a ser que el Espíritu Todopoderoso, despreciado y entristecido, se aparte de ti y nunca mas vuelva a batallar contigo!

Mi último pensamiento, que quiero compartir con cada pecador inconverso, es éste: ya que hay lugar en la sangre de Cristo, ya que hay lugar en el cielo, ¿por qué no puede haber un lugar para mí? ¿No quiere cada pecador decir también: ¿por qué no puede haber un lugar para mí? Alma, ¿qué dice Dios a éstas cosas hoy? “Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo.” Por tanto eso es lo que debes hacer: obedecer el mensaje de gracia y creer en Cristo. Creer en Cristo es confiar en Él, y estoy seguro que Él se merece tu confianza.

Él es Dios, y puede salvarte; y Él es hombre, y quiere salvarte. No se habría entregado a la muerte si no hubiera amado a los pecadores. Hoy está suplicándote, bendito sea Su nombre, y aunque ha hablado a tu conciencia con palabras severas, ahora te pide que confíes en Él, y afirma que, si lo haces, serás salvo. Alma, ¿confiarás en Él ahora? Espero que el Espíritu de Dios te lleve a decir: “Sí, voy a confiar en Jesús hoy. Me siento completamente indigno, pero Él murió para salvar al indigno. Mi corazón es muy duro, pero sé que Él puede ablandarlo. No siento mi necesidad de Él como debería sentirla; pero no me ha dicho que tengo que sentir mi necesidad y que eso es un requisito. Dice: ‘El que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente.’ Entonces, voy a atreverme a venir a Él mientras ‘aún hay lugar.’“

Tal vez te asalta una negra duda: “¿Hay lugar para mí?” Mi respuesta a tu pregunta es: Tienes el mandamiento de creer en el Señor Jesucristo. Es imposible que creas, y que sin embargo estés perdido. Te encontrarás con que hay lugar para ti, un lugar que nadie más que tú puede ocupar, un lugar en ese reino del cual Cristo dice que fue ordenado para ti antes de la fundación del mundo.

Lo que debes hacer, pecador, es confiar en Cristo ahora, tal como tú eres, y en ese lugar donde estás. Oh, mis lectores, cuyas almas han sido confiadas a mi cuidado, ¡siento que debo llevar sus almas a mi Señor! Él sabe que no me importa ningún premio, sino sólo sus almas inmortales. Él sabe que, si me niega sus almas, sentiré que he trabajado en vano y que he gastado mis fuerzas inútilmente.

Este año el Señor ha bendecido la Palabra para muchos, muchos corazones; apenas si ha pasado un día sin que alguien haya sido bendecido, y no he predicado un solo sermón en este Tabernáculo Metropolitano sin que se haya sabido después que fue el instrumento de algunas conversiones, y confío en que esto continuará.

¡Señor, habla a los corazones que se te han resistido hasta ahora! ¡Gracia soberana, nada hay que pueda oponerse a ti, tus avances son poderosos e irresistibles; tú hablas y se hace, tú ordenas y eso permanece firme para siempre; habla, Señor, y tus siervos oirán, y dirán hoy: “Vendremos a ti mientras aún hay lugar.” ¡ Que Dios nos conceda que muchas almas vengan a Jesús en este instante; por su amado nombre lo pedimos! Amén.

El Púlpito del Tabernáculo Metropolitano; NO. 3221. Sermón predicado la Noche del Domingo 21 de Diciembre de 1862; por Charles H. Spurgeon. En el Tabernáculo Metropolitano, Newington, Londres.
