PRÓLOGO

En las últimas décadas, gracias al acceso universal a Internet, y como consecuencia de un planeta cada día más globalizado, la población mundial ha tenido la oportunidad de poder aprender, investigar e interesarse por idiomas, culturas y lugares totalmente alejados de su entorno. Con tan solo apretar un botón, desde nuestro teléfono móvil disponemos de millones de horas de entretenimiento, de contenido para aprender y de noticias que nos mantienen informados al minuto de todo lo que ocurre a lo largo y ancho del globo. Actualmente, los habitantes de la Tierra somos los ciudadanos que contamos con una mayor cantidad de información, y tenemos el derecho, y a la vez la responsabilidad, de ser nosotros mismos quienes debemos gestionar e interactuar con ella. Esta circunstancia nos ha permitido tomar conciencia de multitud de situaciones dispares, tan ajenas como extrañas a nuestra realidad, y con una amplia gama de puntos de vista diferentes y compatibles entre sí. Sin embargo, esta nueva condición de la información no nos ha hecho más sabios ni tolerantes, sino que ha polarizado la opinión de toda la población de una manera u otra.

Si usted ha llegado a este libro, y se dispone a leer las páginas que

suceden a este prefacio, seguramente sea por dos razones fundamentales. La primera de ellas hace alusión a la polaridad existente entre los dos gobiernos actuales de Corea, así como a la posición en los mercados y a la política internacional de ambas potencias. La segunda de ellas puede tener que ver con la creciente relevancia en occidente del soft power de la República de Corea, ya sea debido a su literatura, a su cine o a su música. Y, sin duda, está usted en lo cierto: en esta Breve Historia de Corea se desgranarán los motivos que llevaron a la partición de la península, y se darán retazos y pinceladas de lo que significa el poder cultural surcoreano en la actualidad. No obstante, me veo en la obligación de señalar que estos dos temas ocupan una parte realmente pequeña del conjunto del libro, y que el título de la obra describe de forma sucinta y concreta el contenido de la misma.

Si antes se mencionaba que la opinión está dividida y polarizada, sabrá

el lector que en Corea la situación es similar desde mediados del s. XX. La partición del territorio es una consecuencia directa del periodo de ocupación japonés, pero también de la conocida como Guerra Fría. Es su primer escenario, y a la vez el que aún hoy continúa vivo y sin fecha para una solución satisfactoria para todas las partes implicadas. Es probable que esta no se llegue a materializar. Sin embargo, la historia de Corea es sustancialmente más extensa. En este libro se explicarán todos los acontecimientos relevantes desde la prehistoria hasta la actualidad anterior a la pandemia del coronavirus, ya que se desconoce el impacto que esta haya podido tener tanto en la península como en el planeta entero. El objetivo de esta obra es doble. Por un lado, como en mis anteriores trabajos, mi auténtico propósito es poder acercar, aunque sea, un pequeño fragmento de la historia y la cultura de una región que, en realidad, es desconocida para el público generalista. Por otro lado, y en consonancia con el anterior punto, se trata de llenar un espacio en la historiografía en castellano. Usted podrá encontrar multitud de obras escritas en español que versen sobre alguno de los temas que se tratarán en las próximas páginas, pero muy pocas hablarán del conjunto de la historia de Corea. Este libro, aunque se trate de un volumen de Breve Historia, aspira a hacerlo.

Por ello, debido a las características de la colección, es más que

probable que se hayan quedado cosas en el tintero. Es posible que un lector prefiriera más detallismo acerca de lo acontecido durante el s. XX, ya que le puede resultar más atractivo. Por otro lado, habrá quien prefiera saber sobre los siglos anteriores, sobre el Periodo de los Tres Reinos o sobre la Dinastía Yi de Joseon. Se ha optado por intentar contentar a todos, y a la vez a ninguno de los lectores, buscando siempre dar un contexto a todas las etapas de la historia de Corea y aportando una más que extensa bibliografía a la que, por descontado, le remito si su deseo es ampliar conocimientos sobre algún tema en concreto.

La documentación sobre la que se ha trabajado ha sido realmente

variada: desde tesis doctorales, hasta artículos en revistas universitarias, pasando por monografías, libros generalistas y, en menor proporción en esta ocasión, obras escritas o traducidas al castellano. Se ha intentado trabajar con obras de los nombres más reputados en la historiografía coreana, como Michael Seth, Christopher Bae o Peter Lee, así como con multitud de autores coreanos.

Este trabajo no habría sido posible sin la ayuda de personas clave que,

como siempre, aportan su granito de arena para que usted tenga, en estos
