momentos, este libro en sus manos. Como siempre, agradecer tanto a mi familia como a mi pareja en primer lugar el apoyo recibido, actuando de lectores beta y dándome consejos que, como siempre, han resultado especialmente valiosos. Cabe mencionar a Luis Almarza como lector beta, especialmente realizando labores de corrección y a Álvaro Coca, que me ayudaron en las labores de recopilación bibliográfica, así como a Javier Fernández Negro, director del siempre espacio amigo El café de la lluvia, que me dio la oportunidad de presentar Breve Historia de la China Contemporánea y que me ha proporcionado un escaparate tan necesario como único. Por último, y no por ello menos importante, debo mencionar a mis compadres David, Antonio y Sergio que, con su personalidad, su comprensión y su camaradería, han ayudado a que este proyecto haya salido a la luz.

Antes de comenzar a explicar la historia de esta zona, hay que atender a

su localización geográfica, que nos ayudará a comprender, en primera instancia, una buena parte de su situación política, económica y cultural actual. La península de Corea se encuentra situada al este de Asia, conectada al continente a través de Manchuria, y se encuentra rodeada por agua en su mayoría. Al oeste se encuentra el mar Amarillo, al sur el mar de China y el estrecho de Corea, mientras que al este se localiza el mar de Japón. El norte es, como se mencionaba, la única conexión terrestre, haciendo frontera principalmente con la República Popular de China, y en una minúscula parte con la Federación Rusa. La división entre ambas Coreas se sitúa en torno al paralelo 38, lugar en el que se fijó la partición tras la Segunda Guerra Mundial y que se mantuvo tras el Armisticio de Panmunjom con pequeños cambios en 1953. Esas son las fronteras actuales de la República Popular Democrática de Corea (conocida como Corea del Norte) y la República de Corea (Corea del Sur). Al este se encuentra el archipiélago de Japón. Especialmente cerca de las costas surcoreanas se encuentra la isla nipona de Tsushima. No es baladí la situación de Corea, ya que como se descubrirá en la segunda mitad del libro, la península coreana se sitúa en el centro de un tablero donde varias potencias quieren ejercer mayor o menor influencia sobre ella, comprometiendo la estabilidad de la región.

Mapa de Corea con sus clásicas ocho provincias. Se señalan

los ríos más grandes de la península y la isla de

Jeju.

En el sur y en el oeste de la península predominan las llanuras,

mientras que en el norte se sitúan las principales cadenas montañosas de la región. Un ejemplo es el Monte Paektu, montaña más alta de Corea con casi tres mil metros de altitud, que actúa de frontera natural con China. Esta forma parte de una cordillera llamada Baekdudaegan, la cual recorre la península de norte a sur en la parte oriental.

También actúan de frontera natural el río Yalu, que nace en el monte y

desemboca en la bahía de Corea, en el mar Amarillo, y el río Tumen, que hace lo propio en el mar de Japón. Estos no son los únicos ríos que se localizan en la península. Al norte del Paralelo 38 se encuentra el río Taedong, que pasa por la capital del régimen norcoreano, Pyongyang, nace en las montañas Rangrim, otra cadena montañosa de relevancia que divide el país desde el norte hasta el sur en dos zonas diferenciadas: la occidental y la oriental. Al sur encontramos el río Han, que cuenta con multitud de afluentes y que atraviesa Seúl, la capital surcoreana. Además, el río Nakdong atraviesa de norte a sur el tercio inferior de la península, desembocando en las cercanías de Busan, una de las ciudades más importantes de la República de Corea. El río Geum, por otro lado, desemboca

en el mar Amarillo, naciendo en la montaña de Simmu. La principal cadena montañosa de Corea del Sur son los Montes Sobaek.

Por otro lado, la formación de las islas pertenecientes a sendos gobiernos se produjo mediante actividad volcánica durante el Cenozoico, caso del Monte Hallasan, ubicado en la isla de Jeju, al sur de la península. En realidad, toda la isla tiene actividad volcánica. Las costas de la península, principalmente las occidentales, cuentan con multitud de rías propicias para la pesca. Mención aparte merece el clima, continental húmedo que hace que los inviernos sean especialmente duros y los veranos húmedos y calurosos. Las precipitaciones se suelen concentrar en los meses de verano, cuando es posible la presencia de tifones. El norte es más frío que el sur, superando los diez grados bajo cero en invierno.

Proporcionadas estas consideraciones geográficas y geopolíticas, no me

demoro más. Simplemente, extender mi agradecimiento a usted por haberse interesado por esta obra, que espero que le ayude a comprender la historia y la realidad de una región que ha tenido que atravesar situaciones realmente variopintas. Unas especialmente traumáticas; otras, quizá, algo más benévolas. Al final, es el proceso por el que pasa un país el que forma su carácter y su idiosincrasia, y espero que mi propósito se haya cumplido al final de su lectura. Como siempre indico en estas primeras páginas, esta es una ventana a la que asomarse a una cultura fascinante. A partir de aquí, ha de ser usted quien continúe el camino. Espero que sea ameno, instructivo y claro.
