1 LA PREHISTORIA

y el reino Gosojeon

Antes de comenzar a desgranar los acontecimientos más recientes, conviene acudir a los orígenes de la civilización coreana. Como se verá a lo largo de los próximos capítulos, la historia de la península no ha estado exenta de episodios memorables entremezclados con otros amargos, como ocurre en el pasado de cualquier otro país. Por ello, es importante retrotraerse al momento en el que comenzó todo. Y, en el caso de Corea, este proceso es, en cierto modo, complejo.

La política ha jugado un papel importante a la hora de establecer

fechas clave o para constituir las etapas básicas de la prehistoria coreana. Por desgracia, los acontecimientos acaecidos durante el s. XX han llevado a que haya existido un uso partidista de su estudio, especialmente durante la segunda mitad del siglo. Esto no es nuevo, ya que uno puede enumerar sin pestañear infinidad de casos en los que los políticos de prácticamente la totalidad de los países han aprovechado la historia de su nación para crear una identidad nacionalista. El problema, en el caso coreano, es que no solo la República de Corea o la República Popular Democrática de Corea han aprovechado la situación, sino que hasta Japón ha querido usar la prehistoria coreana para reforzar la identidad nacional nipona.

Por otro lado, el consenso entre historiadores chinos y coreanos es el

de no utilizar los términos de periodización que están extendidos en occidente para delimitar las diferentes etapas de la historia. Como es lógico, cada zona ha tenido un ritmo de asentamiento y de evolución único, por lo que las generalidades no siempre resultan apropiadas para poder periodizar procesos particulares. Ocurre en el caso de Japón y, como veremos a continuación, también en el caso coreano, donde el término conocido como Paleolítico Medio no está delimitado de forma clara, por lo que autores como Bae tienden a prescindir de él. De todos modos, para que al lector le resulte más sencillo comprender el relato, se efectuará una comparativa con las fechas que se manejan para occidente y Oriente Medio.

El Paleolítico en Corea, por ejemplo, oscilaría entre los ochocientos mil

años y los setecientos ochenta mil, mientras que en África comenzó hace dos millones y medio de años. Esta etapa se corresponde con el momento en el que el ser humano comenzó a fabricar sus propios utensilios de piedra, aunque también se utilizasen otros materiales como huesos, madera o cuero. Estas herramientas se fueron sofisticando con el paso del tiempo, haciéndose menos toscas y más ligeras. En el caso coreano, este periodo no se divide en las tres etapas conocidas: Paleolítico inferior, medio y superior. La partición se hace únicamente en dos subetapas, siendo estas el Paleolítico antiguo y el reciente, como recomienda, entre otros, el arqueólogo Hyeong Woo Lee, en una división más parecida a la que se aplica en China actualmente. El antiguo duraría hasta la llegada del Homo Sapiens, que pudo haber coincidido además con una bajada de las temperaturas que provocó un cambio en el clima.

EL PALEOLÍTICO

Lo más probable es que la forma de entrada en la península fuese a través del norte, desde la zona de Manchuria, así como de las actuales provincias al norte de China, especialmente en los periodos glaciares, algo llamativo debido al tipo de clima de Corea, frío de por sí. Estos pobladores debieron atravesar el río Yalu o, al menos, bordearlo. Es posible que también tuvieran que encontrar un paso por las Montañas Changbai, una cordillera que hace de frontera natural entre la actual República Popular Democrática de Corea, la República Popular de China y la Federación Rusa. Por otro lado, hay consenso en indicar que, entre Corea y Japón, debía haber una conexión terrestre que pudo haber permitido la colonización del archipiélago nipón. Si esa vía pudo existir, podría ser factible la idea de que el mar Amarillo pudiera contar con un menor volumen de agua del que cuenta hoy en día y que pudiera ser otra forma de entrada a la península, en este caso por el sur.

Pese a las diferencias temporales existentes con respecto a Oriente

Medio y occidente, los primeros pobladores de la península coreana se asemejaban en el modo de vida a sus homólogos en las zonas antes mencionadas. Eran sociedades compuestas por cazadores-recolectores que, por lo general, vivían guarecidos en cuevas. Resultan significativos los yacimientos encontrados

como el de la cueva Geomeunmoru, en Sangwon; o el de Jeongok-ri en Yeoncheon. La primera de ellas, en el momento de su excavación, en la década de los sesenta del s. XX, albergaba una serie de reliquias que hoy se pueden contemplar en el Museo de Historia Central de Corea, en Pyongyang.

Ejemplo de lasca encontrada en Jeongok-ri. Probablemente

fue usada para la caza o como utensilio para partir

alimentos.

Fue a partir de esa misma década cuando en Corea del Sur

comenzaron a explorarse los yacimientos existentes. Un ejemplo claro es el de Jeongok-ri, situado cerca del río Hantan, y que comenzó a investigarse a finales de los años setenta. Hasta la fecha, se han encontrado más de tres mil restos, siendo una de las fuentes principales de estudio del Paleolítico en Corea del Sur. Muchas de estas reliquias se pueden ver en el Museo Nacional de Corea, en Seúl. Allí se pudieron encontrar lascas de piedra concebidas como puntas para armas o como cuchillos. La forma de estas piedras, trabajadas por ambas caras de forma simétrica, recuerda en cierto modo la industria lítica achelense, que se extendió hasta China, por lo que estos habitantes pudieron resultar influenciados. Con estas armas podían cortar la piel de los animales y alimentarse de su carne, o incluso utilizar la piel como ropa. Por otro lado, lo habitual era que utilizasen cuarzo y cuarcita para fabricar estos utensilios.

Sin embargo, no resulta del todo acertado afirmar que la industria

lítica coreana puede englobarse dentro del achelense, ya que se han encontrado herramientas cuyo estilo se asemeja al de la técnica Levallois, algo posterior al achelense, y a su vez muy llamativo, ya que no abundan los restos de Levallois en Asia. Este estilo consiste en la extracción de lascas para un uso
