más especializado, como pudieran ser las puntas de flecha. Es decir: es una producción lítica con una intencionalidad previa, lo que supone un avance con respecto al estilo anterior, y que no se abandonó con el tiempo. Por otro lado, en Corea es abundante el uso de piedras poliédricas que, mediante martilleo constante con un percutor, transformaban en esferoides que eran utilizados como armas.

Tampoco es estrictamente correcto reducir los restos encontrados a las

cuevas: gracias a los estudios estratigráficos realizados en las últimas décadas, ha sido posible encontrar yacimientos en las riberas y valles de los ríos, donde se concentrarían la mayor parte de los restos, caso del mencionado río Hantan y del Imjin, así como en el curso bajo del río Han, ya que se podía realizar pesca. También se han localizado yacimientos en ríos como el Mangyeong, el Yeongsan o el Nakdong. Buena parte de la fauna que encontraron estos primeros habitantes se componía de dientes de sable, el bisonte estepario o el rinoceronte lanudo, todos ellos extintos hace entre diez mil y doce mil años.

Es preciso mencionar yacimientos cuya importancia les permite ser

destacados como ejemplos para el lector. Uno de ellos podría ser el de Yonghodong, en cuyo tercer nivel estratigráfico se han encontrado, además de lascas y núcleos, unos pocos utensilios realizados con carbón. La escasa cantidad de este tipo de elementos, unido a que estos no se encuentran presentes en demasiados yacimientos, convierte Yonhodong en uno del que habrá que estar pendiente en el futuro. La presencia de carbón en algunos de estos yacimientos se debe a la propia composición del suelo que, al igual que en China, es rico en este material. Otro yacimiento donde se atestigua la presencia estos utensilios es Hopyeongdong, que cuenta con siete niveles estratigráficos estudiados hasta la fecha. En este, además, se han encontrado restos de armas y de artefactos fabricados con obsidiana y con silicio, aunque en una proporción minúscula en comparación con los compuestos de cuarzo y cuarcita. Un yacimiento que se encuentra alejado de los ríos Hantan e Imjin es el de Dosan, situado al suroeste de la península.

Aquí se han encontrado cuchillas afiladas realizadas con riolita, una

roca volcánica con una composición similar a la del granito. Galsanri, en el delta del río Mangyeong, es uno de los yacimientos al aire libre que ha sido excavado más recientemente, concretamente en 2012. Cuenta hasta la fecha con casi dos mil artefactos descubiertos, principalmente lascas y núcleos poliédricos.

Desgraciadamente, son relativamente escasos los restos fósiles de

homínidos correspondientes al Paleolítico, que autores como Bae o Park achacan a la acidez del suelo, que impide la fosilización de los restos.

Curiosamente, hay constancia de mayor cantidad en el norte de Corea que en el sur, ya que en el norte proliferan las cuevas y en el sur los espacios al aire libre. En Ryonggok, situado cerca de Pyongyang, se ha encontrado una cantidad considerable de restos, principalmente mandíbulas, de Homo Sapiens que en los primeros estudios fueron datados con quinientos mil años de antigüedad, aunque actualmente se ha reducido a cincuenta mil. Es posible que ese lugar se utilizase como emplazamiento para enterramientos, dada la cantidad de huesos que se maneja. Otro yacimiento sería el de Mandalli, cerca del río Taedong, que cuenta tanto con restos del Paleolítico como del Neolítico. Aquí se han encontrado fósiles y utensilios de obsidiana. Sin embargo, los restos humanos se reducen a un cráneo y a dos mandíbulas. En la cueva de Heungsu se ha encontrado, en cambio, el esqueleto de un niño enterrado en un estado de conservación asombroso, prácticamente intacto.

Restos del cráneo de un Homo Sapiens encontrado en la cueva Ryonggok.

No hay una secuencia clara en lo que a la industria lítica se refiere. En

prácticamente todos los yacimientos se utilizaba el cuarzo y la cuarcita, pero dependiendo de la zona se empleó el carbón, la obsidiana, el silicio e incluso riolita. Por otro lado, parece que el uso de lascas y de núcleos convivió con el proceso de sofisticación que se puede apreciar en alguno de los lugares mencionados, como el uso de puntas de flecha o de cuchillas. Sí es común el mismo estilo en la confección de artefactos. La fauna también evolucionó con el tiempo, y con el paso de los años fueron desapareciendo carnívoros grandes, como el oso de Corea, cuya extinción se produjo hace treinta mil años. Su lugar lo ocuparon mamíferos de menor tamaño como el tigre asiático o el ciervo rojo.

Dentro del Paleolítico Reciente (entre cuarenta mil y diez mil años

antes de nuestra era) podríamos citar los yacimientos de Jeongok-ri, Juwol-ri, Geumgul o Mansu-ri. En todos ellos se encontraron hachas de mano, artefactos hechos con núcleos y lascas. La industria lítica del Paleolítico Reciente destaca por el uso más extendido de filos, que se encontrarán presentes en prácticamente todos los yacimientos correspondientes a esta subetapa. Un ejemplo es Jangnamgyo, donde además se encontraron multitud de hachas de mano, cuyo uso comenzó a decaer en estos años, si bien sigue siendo una herramienta de uso común si lo comparamos con yacimientos coetáneos en zonas como el sur de China.

No obstante, se encuentran ciertas diferencias con respecto a los

hallados en lugares del Paleolítico Antiguo: son más afilados, menos ovalados y con retoques en ambas caras. La industria microlítica se mantiene: mientras que en otros lugares de Eurasia aparece, desaparece y reaparece dependiendo de la zona, en Corea parece ser una actividad continuada en el tiempo. Un ejemplo lo encontraríamos en Hahwagye-ri, donde la mayoría de los utensilios de menor tamaño están hechos con obsidiana. En Gigok, en cambio, estos estarían hechos con cuarzo y con silicio. Como cabe deducir, los materiales siguen siendo los mismos, pero se tiende a una sofisticación que resultó en una mayor efectividad de estas herramientas. Por otro lado, se han hallado colgantes, así como lamas.

Los estudios realizados por Lee, Seong y otros historiadores atestiguan

una caída significativa de la población en esta etapa, coincidiendo con el cambio progresivo del clima a un ambiente más cálido tras el Último Máximo Glacial. Esto explica la ausencia de asentamientos prolongados que indicasen el comienzo del sedentarismo de estos pobladores, lo que nos habla de una transición hacia el Neolítico. No se descarta que existan, pero por el momento no se han encontrado.

Es posible que esta ausencia se deba al aumento del nivel del mar y de

los ríos debido al deshielo que se produjo en este periodo. Otra hipótesis es la de la propia movilidad de las poblaciones, que emigraron hacia zonas más cálidas o favorables. Corea se convirtió, de este modo, en un lugar en el que permanecer de forma estacional dependiendo de la época del año.

EL NEOLÍTICO: EL PERIODO CHUMUN

Poco a poco, los habitantes de la península fueron asentándose en poblados compuestos por grupos numerosos de personas que comenzarían a formar los primeros sitios permanentes en los que vivir. Paulatinamente se abandonó el estilo de vida nómada y, con ello, la forma de subsistencia de cazadores y recolectores para comenzar a desarrollar una de las características más significativas del Neolítico: la agricultura y la ganadería, aunque esto no significase el abandono de las técnicas que ya conocían de antemano. Por otro lado, la producción de herramientas formadas con piedra se sofisticó, pasando a ser utensilios con las caras pulidas o con piedras molidas.

Estos cambios tan bruscos en los hábitos de vida de las personas no se

dieron por capricho, sino que atienden directamente a las circunstancias climatológicas: el fin de la era glacial conllevó una migración hacia el norte de ciertos mamíferos que no estaban preparados para soportar temperaturas más altas, por lo que la caza dejó de ser una práctica a la que poder sacarle el suficiente provecho. Esto no significó su desaparición, pero perdió su protagonismo en la dieta de los seres humanos con el paso del tiempo, y comenzó a producirse la domesticación de ciertos animales como el cerdo. Proliferó, por otro lado, la pesca y el consumo de marisco, y con ello la sofisticación de utensilios que ayudasen a desarrollar esta actividad.

También aumentó la caza de mamíferos pequeños y se mejoraron

las técnicas de recolección, lo que habría retrasado el uso generalizado de la agricultura, ya que el uso extensivo del cultivo comenzó a darse en la Edad del Hierro. En el caso de Corea, que había sufrido un descenso de su población, volvió a contar con olas migratorias desde Manchuria y China que introdujeron todos estos cambios en el modo de vida de sus habitantes. Al contrario que en el Paleolítico, en el que la población es tardía con respecto al resto de Eurasia, en el caso del Neolítico Corea inició esta etapa en torno al año ocho mil antes de Cristo, mediante las olas migratorias mencionadas anteriormente que comenzaron en torno al año diez mil.

Por otro lado, el deshielo provocó una subida del nivel del mar Amarillo

hasta el actual, lo que acabó por delimitar de forma natural a la actual Corea. Habiendo desaparecido la vía terrestre de la que hablamos con anterioridad que conectaba provincias del noreste de China con la actual península, es posible que se encuentren sumergidos más vestigios de asentamientos costeros, cuyos habitantes fueron abandonando al marchar tierra adentro de forma paulatina. Los historiadores mantienen un consenso en lo relativo a las posibles olas migratorias que se adentraron en el territorio coreano. Para ellos, hubo tres: la primera de ellas en torno al año 4000 a. C., compuesta por habitantes procedentes de Siberia, Mongolia y Manchuria. La segunda de ellas, en torno al 3000 antes de nuestra era, se compondría de los mismos

grupos.

La última, entre el 1800 y el 800 antes de nuestra era, será estudiada con más detalle en el siguiente punto.

Al parecer, la sociedad se organizó mediante clanes, con un

objetivo claro: el de la supervivencia. La pertenencia a un grupo garantizaba una mayor seguridad ante amenazas como los mamíferos grandes u otros clanes. El sentimiento de protección llevó a una diversificación de las tareas y, con ello, a la estratificación de estas proto sociedades dependiendo de la función que desempeñase cada individuo, encontrándose en la cúspide los que realizaba las labores de protección.

Esto está estrechamente ligado con el cambio en la alimentación de

estos habitantes: una mayor organización del trabajo permitió hacer una caza enfocada en pequeños mamíferos que abundaban, abandonando así los enormes esfuerzos que suponía la caza de uno de mayor tamaño. El asentamiento común fue el de una estancia de una única habitación semi horadada en el suelo y con una terminación del techo en forma de cono. En ella se guarecían del frío y podían utilizarla a modo de despensa o para realizar reuniones grupales. Un ejemplo de este tipo de viviendas se encuentra en Amsa-dong, un barrio de Seúl cercano al río Han que cuenta con un poblado histórico con restos neolíticos.

Entre ellos, se encontraron vasijas y restos de cerámica. Sobre este arte

se hablará más adelante, ya que en el Neolítico coreano se cultivó especialmente su producción. El material con el que se hacían estas viviendas era lodo para la estructura y postes de madera y paja para el techo.

En lo concerniente a los alimentos que se cultivaron de forma extensa en

la península, destaca el mijo, así como la cebada, el sorgo, la soja, la judía azuki y el trigo. Además, sería a partir del segundo milenio antes de nuestra era cuando comenzó a cultivarse el arroz, concretamente en torno al año 1300 a. C.

Los restos más antiguos de mijo, hallados en el yacimiento de

Chitam-ri, han sido datados en torno a doscientos años antes de los primeros vestigios de arroz. Sin embargo, recientes descubrimientos en la zona de Goseong, en la provincia de Gangwon, datan una granja cerca del año cinco mil.
