El sitio de Amsa-dong cuenta con viviendas neolíticas

que serían testigos del estilo de vida de sus

habitantes.

Esto parece indicar que, aunque existiesen asentamientos permanentes,

en ellos pudo no desarrollarse la agricultura, o al menos no hay registros de ello de forma generalizada hasta el segundo milenio a. C. Sin embargo, encontramos testimonios de cerámica del octavo milenio antes de nuestra era, siendo una de las regiones donde antes comenzó a realizarse esta práctica. La primera de estas culturas cerámicas, Chulmun o «al peine», se desarrolló entre los años ocho mil y mil quinientos a. C., y cuenta con más de ochocientos yacimientos descubiertos, la mayoría en la República de Corea. Los asentamientos de casas antes mencionados podían contar con concheros, montículos de conchas, huesos e instrumentos de alfarería que se apilaron con el paso del tiempo. Este primer estilo de cerámica se extendió por toda la península y por la isla de Jeju, de donde proceden los restos más antiguos, datados con diez mil años de antigüedad. En un principio sin elementos decorativos, con el paso del tiempo irían incorporando relieves geométricos y otros motivos y técnicas como el punzón en torno al año tres mil, y las formas se estilizaron desde vasijas con fondos planos a bases puntiagudas. Se ha encontrado cerámica de este tipo en Amsadong, en Osan-ri o en Dongsam- dong, en Busan.

Es en esta etapa cuando encontramos vestigios de arte rupestre en

Corea. Los más importantes son los petroglifos de Bangudae, en Ulsan. Se encuentran en los acantilados situados en la orilla de uno de los brazos del río Taehwa, y representan en su mayoría la pesca de ballenas con arpón y el uso de estos animales. No obstante, también tienen representaciones de otros animales como tigres o jabalíes y del estilo de vida de los habitantes de la zona. No es, por otro lado, el único lugar donde se encuentran restos de arte rupestre: en Chonzon-ri, también en Ulsan, se encuentran figuras animales y humanas junto a elementos abstractos. En la región de Kyungju se encuentran

los sitios de Sangsin-ri y de Sekjang-ri. El primero de ellos se sitúa en un arrozal cercano a unos dólmenes y presenta elementos geométricos. El segundo de ellos entremezcla las figuras geométricas con las animales y las antropomorfas. Además delas riberas de los ríos, se han encontrado grabados en montañas, caso del sitio de Sokok-ri, en la provincia de Youngil, en el que se encuentran formas de vulvas y elementos abstractos. Bosung-ri se encuentra en Youngchon y se especula que pudo ser un lugar con un aura de sacralidad. En Youngil se encuentra también Imbi-ri, un lugar que contiene hasta ochenta dólmenes en las cercanías, y que cuenta con representaciones posteriores, de la Edad del Bronce. Este estilo mantiene ciertos elementos en común con la cerámica de Jômon, en Japón, con la cultura Xinle en el norte de China y con ciertas zonas del sudeste de China y el norte de Vietnam, lo que podría hablarnos de intercambios culturales y de influencias.

Imagen de los petroglifos de Bangudae.

En resumen, esta etapa tiene una importancia capital: el abandono de

la forma de vida nómada en favor del sedentarismo en poblados conllevó un paulatino aumento de la población que, a su vez, comenzó a crear un sentimiento de pertenencia al lugar y al grupo con el que convive. Un fenómeno similar se pudo dar en todas las sociedades de la periferia de la península, y con ello aumentaría la hostilidad entre pueblos. El comienzo del uso de la agricultura permitió su utilización de forma generalizada en la siguiente etapa de la que vamos a hablar, la Edad del Bronce, en la que se continuó la producción de cerámica.

LA EDAD DE BRONCE: EL PERIODO MUMUN

Si bien no hay una fecha exacta en la que ubicar el comienzo de la Edad de Bronce, sí hay cierto consenso en situarlo en torno a los mil quinientos años a. C. Esta etapa, que comienza trescientos años después de su inicio en China, se caracteriza por el establecimiento de las sociedades jerarquizadas comentadas anteriormente, así como por el uso extendido de los cultivos.

El cambio tecnológico que supuso abandonar los utensilios y las armas de piedra en favor de los empleados por metales equivalió a un desarrollo de avances en todos los ámbitos sin precedentes. En Corea, todo parece indicar que la introducción del uso de este metal se debió a una tercera migración que aconteció en torno a estos años, procedente de Manchuria, si bien se diferenció rápidamente del estilo de esta zona en cuanto a formas y motivos decorativos. Por ejemplo, en Corea resultó habitual el uso de cuchillos con forma semilunar o con forma de avispa, como se puede observar en la foto.

Aunque el comienzo de este periodo se date en torno a los años

comentados, no hay evidencias de que la aparición del bronce se produjese antes del siglo séptimo antes de Cristo. Principalmente, se acotan estas fechas porque son muy similares a las que tiene el desarrollo de la cerámica Mumun, una evolución del estilo Chumun que, por lo general, abandonó los motivos decorativos conocidos y cuyos artesanos apostaron por los recipientes de almacenaje sin decoración. Sin embargo, aunque el bronce no se emplease hasta mediados del periodo, es importante destacar que hubo elementos propios de esta Edad que se encontraron presentes en estas sociedades desde antes, caso de la agricultura, especialmente el cultivo del arroz. El estilo de las casas mantendría la misma estructura, abandonando parcialmente la planta circular por una más rectangular cuyos cimientos y parte de la estructura se encontraban excavados en la tierra. Para el final del periodo, la tendencia fue la de vivir en casas semi subterráneas, como preludio del cambio que experimentaron las casas en la Edad del Hierro. Por otro lado, fue en este momento cuando comenzó la construcción de casas comunales. Uno de los yacimientos mejor conservados es el de Songguk-ri, en la provincia de Chungcheongnam-do. Datado en torno al 850 a. C., cuenta con todos los elementos propios de este periodo, desde las casas horadadas en la tierra a utensilios de bronce, incluyendo además vasijas de estilo Mumun.

Dagas con forma de avispa, que se pueden

ver en el War Memorial of Korea,

en Seúl.

En cuanto a los emplazamientos donde se instalaron, en muchos casos

mantuvieron los existentes durante el Neolítico, por lo que no será extraño encontrar en algunos yacimientos restos de ambas etapas. No varió, en el caso de los nuevos asentamientos, las localizaciones preferentes: los valles en torno a las riberas de los ríos o cerca de las costas, donde más cerca tenían alimentos y donde podían desarrollar la pesca con facilidad.

En estos poblados, en los que la desigualdad jerárquica comenzaba a

fraguarse, acontecieron, a su vez, diferentes transformaciones sociales. Una de ellas, por ejemplo, sería la de los trabajos colaborativos, principalmente para garantizar la subsistencia del grupo. Un símbolo de estatus dentro del grupo era el dominio de la lucha a caballo y de otras artes de guerra, esenciales para ser seleccionados como oficiales.

Por otro lado, es posible que en estas casas comunales se organizase la

defensa del lugar o, incluso, el posible ataque a otros poblados cercanos, así como ritos chamánicos que habían sobrevivido desde periodos anteriores. Dos yacimientos que cuentan con este tipo de edificación son Pyeonggeodong, cerca del río Nam, en la provincia de Gyeongnam; y Baekseok-dong, al norte de la provincia de Chungnam. Este último contó con una gran densidad de población para el momento, ya que se han excavado ochenta y siete casas que, en su mayoría, se sabe que fueron construidas a la vez o en un breve lapso de tiempo, lo que nos indica la tendencia a abandonar las poblaciones de pequeño tamaño para formar o emigrar a otras de mayor densidad.

Propio de este momento es la creación de ritos funerarios y

ceremoniales. En aquellos posteriores al s. VIII a. C. se encontraron elementos de bronce como armas o utensilios ceremoniales, lo que habla ya de una jerarquización social en estratos de poder consolidada. Por otro lado, la importancia de este
