material se vio reflejada en que las personas que se ubicaban en estos emplazamientos se enterraban con ellos. En estos yacimientos se pudieron encontrar dagas pulidas por ambas caras, objetos realizados con jade y cerámicas de color rojo creadas para la ocasión. Otro tipo de enterramiento fue el de la cista, espacio individual pequeño hecho con piedra, apareciendo hacia el final del periodo. El enterramiento en vasija fue habitual también.

En paralelo, comenzaron a levantarse construcciones megalíticas,

muchas de ellas para ser utilizadas como lugares de enterramiento. Corea es el lugar del mundo donde más dólmenes se encuentran levantados en la actualidad, contando con aproximadamente el cuarenta por ciento del total, unos treinta mil aproximadamente, lo que habla de la importancia de estas estructuras para las sociedades que habitaban la península.

Su construcción es, a su vez, un testimonio excelente del grado de

organización y de cohesión que habían logrado estas sociedades, dada la mano de obra necesaria para levantar estos proyectos. Sin embargo, cerca de estos dólmenes no se enterró a personas pertenecientes al estrato alto de la escala social: se han encontrado restos de utensilios rudimentarios, como dagas de piedra en enterramientos en los que el bronce brillaba por su ausencia. Por ello, el criterio utilizado para enterrar a una persona bajo estos dólmenes es hoy día objeto de debate. Hay varios ejemplos de estas industrias megalíticas, pero quizá destaque el complejo de Gochang, que cuenta, junto con el de Ganghwa y Hwasun, con la mayor densidad y variedad de dólmenes en la República de Corea. Estos se encuentran en Jeolla del Norte, Jeolla del Sur e Inchon, respectivamente, siendo todos ellos Patrimonio de la Humanidad.

El desarrollo de estructuras sociales complejas no afectó únicamente a la

distribución del poder y de la responsabilidad de la defensa del grupo, sino que se extrapoló a otras áreas como la economía, que fue redistribuida por las capas altas. A su vez, el comercio entre zonas alejadas comenzó a estar presente en la economía de estas poblaciones. Ello explica la presencia de vasijas Chumun y Mumun, así como de otros utensilios coreanos en suelo japonés en yacimientos del periodo Jômon y Yayoi.

La isla de Ganghwa cuenta con ejemplos muy

ilustrativos de la existencia de dólmenes en

Corea.

Al final del periodo comenzaron a realizar emplazamientos fortificados

en lo alto de las colinas, como el asentamiento de Namsan, al sur de la península. Estas estructuras, como es lógico, se utilizaban de forma defensiva ante las amenazas de otras poblaciones. Por un lado, se parapetaban detrás de zanjas o de barreras para evitar el enfrentamiento directo. Por el otro, obtenían ventaja en altura, con la que podían defenderse mediante el uso de arcos y flechas u otros objetos arrojadizos. En el caso de Namsan, además de un conchero que ilustraría las actividades de caza y pesca, se ha encontrado una zanja de cuatro metros de profundidad rodeando el asentamiento. Este anillo defensivo no sería principalmente para ocultarse en él, sino para impedir la entrada de extraños en el lugar. Otro ejemplo sería el de Songguk-ri, que contó con una empalizada que rodeaba su zona residencial. La presencia de otros poblados en la cercanía de este es un indicativo claro de la hostilidad que podía existir.

Para el declive de esta etapa, los asentamientos comienzan a disminuir,

lo que parece indicar que estos pueblos se reagruparon en estructuras sociales más grandes y complejas que aumentarían el tamaño de los que lograron subsistir. La posibilidad del uso de la diplomacia para el desarrollo de este escenario no es, por desgracia, la única hipótesis que se maneja: la violencia entre grupos pudo ser otra de las causas, así como las situaciones climatológicas adversas que estaban aconteciendo en estas fechas, anegando cosechas e impidiendo la subsistencia de las poblaciones en determinadas zonas. Por otro lado, el comercio comenzó a experimentar un auge pronunciado, ya que hay testimonios materiales de contactos con la Dinastía Zhou en China y con las poblaciones del periodo Yayoi en Japón.

En resumen, la Edad del Bronce en Corea, a pesar de tener en la

actualidad registros tardíos de la presencia de este material, cuenta desde antes de la aparición de este metal con todos los elementos clásicos de esta etapa: asentamientos permanentes, construcciones defensivas y ritos funerarios complejos que hablan de otra característica esencial: la estratificación social. A su vez, el uso intensivo de la agricultura permitió que los asentamientos multiplicasen su población para, finalmente, reducir la cantidad de sitios habitables en favor de poblaciones más numerosas en habitantes. Este es el contexto que dará el pistoletazo de salida de la Edad del Hierro, que veremos en el próximo capítulo. Sin embargo, aún hay un aspecto de la Edad del Bronce que merece nuestra atención: el reino de Gojoseon, la primera estructura política compleja de la que se tiene constancia en Corea.

EL REINO DE GOJOSEON

Si el lector se ha mantenido atento al anterior punto, habrá caído en la cuenta de que gran parte de lo mencionado sobre la Edad del Bronce se ha acotado a la parte sur de la península. Esto es por dos razones. La primera de ellas es que la información con la que contamos es considerablemente mayor. La segunda es porque fue en el norte de la península donde se desarrolló el primer protoestado, si se puede llamar así, de la historia de Corea.

Sus orígenes no están claros, dado que las fuentes clásicas de Corea lo

sitúan en torno al tercer milenio antes de Cristo. Su capital fue Pyongyang. Como sucede en todas las fundaciones de una cultura o de un reino, en este caso también contamos con un origen mitológico o legendario del comienzo de Gojoseon y, por ende, de la historia coreana. El peso recae en la figura de Dangun Wanggeom, descendiente del dios de los cielos Hwanin, que tuvo un hijo llamado Hwanung que, a su vez, se casó con una osa que se convirtió en una mujer y, de esa unión, nació Dangun. La osa fue transformada tras haber vivido en una cueva durante cien días alimentándose solamente de cereales.

Las primeras referencias a Dangun (que en coreano significa dios de la

montaña) se encuentran en el Samguk Yusa, una colección de relatos y leyendas en las que se relata, principalmente, el periodo de los Tres Reinos, del cual se hablará en el próximo capítulo. Data del s. XIII, aunque su primera publicación es del s. XVI, y en él se habla de Gojoseon como el primer reino de Corea. Go significa viejo, por lo que Gojoseon significaría «Viejo Joseon». Fue durante la posterior dinastía Joseon cuando la figura de Dangun quedó establecida como fundadora de Gosojeon. Sin embargo, Dangun no es la figura central de este relato, sino su ascendencia celestial. En el Jewang-ungi, una colección de poemas que cuenta con acotaciones en prosa a modo de glosas, añade detalles nuevos a la historia conocida. Por ejemplo, que fue Hwanung quien bajó a gobernar a los seres humanos desde el Reino de los Cielos junto a tres mil seguidores para que enseñasen el cultivo de cereales, la diferencia entre el bien y el mal y otro tipo de lecciones morales.

Llegaron a través del Monte Paektu, localización que tendrá una vital

importancia para entender en parte la legitimación de la República Popular Democrática de Corea en la actualidad, como se verá en los últimos capítulos.

Sin embargo, hubo voces en el s. XVIII que no eran favorables a dar

veracidad a la parte no mitológica de esta historia. Comentaban que esta leyenda fue inventada por Yi Gyubo, supuesto autor del Samguk Yusa, ignorando las fuentes chinas sobre el asunto. El principal argumento a su favor, por otro lado, es la ausencia de restos documentales, o su no conservación, previos a Yi que hablasen de la existencia de Dangun.

Imagen del exterior de la tumba de Dangun, fundador de Gojoseon.

Sea como fuere, sí hay consenso a la hora de delimitar el espacio en el

que existió Gojoseon, ocupando la actual provincia china de Liaoning, la parte sur de Manchuria y la norte de Corea. Según el tratado histórico del s. XV Dongguk Tonggam, Dangun comenzó a gobernar en el año 2333 a. C. El día 3 de octubre de cada año se celebra la fiesta de Gaecheonjeol, que para Corea del Norte es el inicio del reinado de Dangun, mientras que en el sur es una fiesta nacional en la que se celebra la «apertura del cielo». En cualquier caso, ambos Estados comparten este día señalado. Su tumba se encuentra situada cerca de Pyongyang y tiene forma de pirámide escalonada, en un complejo conocido como el Mausoleo de Dangun. Este fundador, además, será una figura clave para ensalzar el nacionalismo coreano durante la ocupación japonesa, como nexo de todos los ciudadanos contra el invasor.

En lo que a testimonios materiales se refiere, Gojoseon consiguió

medrar y convertirse, hacia el s. IV a. C., en el protoestado más importante de la región, incorporando ciudades cercanas a su dominio mediante sistemas de alianzas o por la fuerza. También comenzó la hostilidad entre este reino y Yan, un Estado que se desarrolló en China durante la Dinastía Zhou. Esta disputa condujo con el tiempo a la pérdida de esa posición de fuerza que había ganado en el noreste asiático.

Mención aparte merece el periodo conocido como Wiman Joseon, el

cual fue el desencadenante de la desaparición de Gojoseon. Wiman fue un general perteneciente al ejército Yan que decidió rendir pleitesía al rey Jun de Gojoseon. Este le encomendó la tarea de proteger la frontera occidental de los ataques Yan. Sin embargo, el militar decidió traicionar a la familia real y tomó el trono, obligando al rey Jun a emigrar al sur de la península. En el año 194 a. C., estableció una nueva etapa dentro de Gojoseon conocida como Wiman Joseon, en la que se expandió su territorio por Manchuria, desplazando la capital de Pyongyang a Yodong, en Liaodong.

Para el año 109 a. C., el rey Ugeo de Gojoseon intentó recuperar parte

del territorio perdido antaño, ahora propiedad de la Dinastía Han, por lo que el emperador Wu envió sesenta mil efectivos que acabaron con Gojoseon y su estructura política un año después. Por otro lado, la presencia de Gojoseon en la zona impedía que la Dinastía Han se pudiese comunicar vía terrestre con el reino Jin, ubicado en el sur de la península, y del cual se hablará en el próximo capítulo. Además, para Wu existía la posibilidad de que Gojoseon pudiese aliarse con Xiongnu, una confederación de pueblos nómadas que se movían por amplias partes de Mongolia y de Rusia. En la extensión que ahora se quedaba sin gobernante, los Han formaron cuatro feudos: Xuantu, al norte, en Manchuria; Lelang y Lintun, en torno al río Yalu y el monte Paektu y Zhenfan, al sur, al oeste de la península. La caída de este primer protoestado coreano significó el auge de otras estructuras de poder de capital importancia para entender parte del devenir actual de Corea. Estos son Buyeo, Okjeo, Dongye, y otros a los que se dedicará espacio en el siguiente capítulo como Goguryeo y Baekje.

Gojoseon significó la primera estructura política de calado dentro de la

península de Corea. Bajo su control estuvo gran parte de la actual Corea del Norte, así como zonas de las actuales China y Rusia. Fue fruto de todos los pasos que habían dado los pobladores coreanos desde el Paleolítico hasta ese
