Situación de la península poco antes de la caída de Gojoseon. Como se

ve, comienzan a formarse nuevas entidades como Okjeo o Buyeo.

EL ESTADO JIN Y LA CONFEDERACIÓN SAMHAN

Como se comentaba en el caso de Gojoseon, las fuentes para poder hablar de Jin son parciales, al no haber testimonios escritos de esta etapa. Por tanto, es complicado determinar si se habla de un entramado político organizado o si, por el contrario, se trató de un término en el que agrupar a Ciudades Estado y a pequeños Estados. Parece que la segunda hipótesis es la que está más extendida. No sería extraño, por tanto, que este fuese el modelo que inspiró a confederaciones posteriores como la Samhan o la Gaya, de las que se hablará más adelante. Sí se puede decir que en Jin, cuyo comienzo se suele datar en torno al s. IV o el III a. C., el uso del bronce estaba muy extendido. Este inicio coincide con el momento de máximo esplendor de Gojoseon, cuando la rivalidad con Yan se encontraba al rojo vivo. Los dirigentes de Jin, conocedores del incómodo vecino que coexistía con ellos en la península, intentaron establecer relaciones diplomáticas con la Dinastía Han en China, la cual comenzó a gobernar en China tras la caída de la Dinastía Qin en el año 206 a. C. Parece ser que Wiman Joseon evitó cualquier tipo de contacto. El rey Jun se vio obligado a viajar a Jin tras el golpe de Estado que le hizo Wiman para hacerse con el poder de Gojoseon, por lo que las relaciones entre ambas potencias peninsulares no debían ser las mejores.

Los principales restos arqueológicos que se han descubierto se

encuentran en el suroeste de la península, concretamente en la provincia de Jeolla y al sur de Chungcheong. A su vez, se han localizado artefactos de bronce propios de Jin en varios pueblos de Kyūshū, una de las islas principales de Japón, lo que indica que hubo comercio entre Jin y los pueblos pertenecientes al Periodo Yayoi nipón. Se puede determinar que su capital se encontraba al sur del río Han, en un lugar indeterminado por la historiografía.

Poco se puede extraer de sus restos arqueológicos, salvo que parece ser

que en torno al s. I a. C. se pudo dividir en una confederación llamada Samhan que, a su vez, agrupaba tres confederaciones diferentes: Jinhan, Byeohan y Mahan. Estas se ubicaron en los dos tercios inferiores de la península. Sam significa tres y Han, grande. El significado de Han tiene parentesco etimológico con las lenguas que se hablaban en Manchuria, concretamente con la palabra Khan, que utilizaron más adelante los mongoles para referirse a sus emperadores. La creación de esta confederación coincide, por otro lado, con la caída de Gojoseon, lo que significa que pudo haber, en cierto modo, migraciones desde esta zona hacia el sur.

Las tres entidades agrupadas bajo el término de Samhan

coinciden estrictamente con reinos de mayor complejidad estatal de los

que se hablará en las próximas páginas. Por un lado, Jinhan se ubica en

el sureste de la península, donde más tarde nació el reino de Silla. Por su parte, Mahan se sitúa al suroeste, donde se desarrolló posteriormente

Baekje. Finalmente, Byeonhan se ubicó al sur de la península, en torno a

la actual ciudad de Busan, y fue la de menor tamaño. En esta zona se

extendió, después, la denominada Confederación Gaya.

Jinhan creció en torno a la actual provincia de Gyeongsang, y su

relación con el antiguo Jin, al igual que con las otras dos confederaciones, es objeto de estudio y de debate en Corea. Al no haber testimonios escritos del momento, y al no contar con demasiada documentación elaborada por historiadores de épocas posteriores, es difícil comprender el periodo. Otra teoría dice que sus fundadores son descendientes de la dinastía Qin de China. Sí se sabe que fue absorbida en el s. IV por Silla, que nació en el año 57 a. C. dentro de las supuestas extensiones de la confederación Jinhan como un Estado miembro.

El caso de Mahan no es diferente al de Jinhan. Nació en el s. I a. C., y

se desarrolló al suroeste de Corea. Es posible que los dirigentes de Mahan fuesen los sucesores del rey Jun de Gojoseon, que fue destronado por Wiman Joseon. Los gobernantes de Mahan se referían a sí mismos como rey de Jin, haciendo alusión al anterior Estado, y buscando obtener legitimidad sobre sus homólogos en las confederaciones restantes. Dentro de la confederación hubo diferentes reinos, entre los que destaca Baekje, en torno a la actual Seúl. Este fue quien acabó por absorber a todos los demás, ya fuese diplomáticamente o con violencia.

La última de estas confederaciones, Byeonhan, es la menos relevante

de las tres debido a su reducida extensión territorial y a su laxitud. Se sabe que hubo lazos entre Byeonhan y Jinhan mediante intercambios comerciales. Del mismo modo, debido a su producción de hierro, pudo comerciar con Yamato en Japón y con las comandancias que la dinastía Han había posicionado al norte de la península, que se mencionarán más adelante. Esta producción de hierro puede apuntar a que, entre los diferentes Estados que componían este entramado político, debía existir una inestabilidad latente que debió propiciar la creación de la Confederación Gaya, nacida en el s. I d. C. y con un cariz más centralizador.

El sur de la península, como vemos, fue un avispero compuesto por

pequeños Estados que tuvieron una convivencia compleja. Sin embargo, no fue la única zona en la que hubo inestabilidad, ya que el norte de la península y el sur de Manchuria también tuvieron un desarrollo complejo tras el declive de Gojoseon.

EL NORTE DE LA PENÍNSULA TRAS LA CAÍDA DE GOJOSEON

Pese a todo lo comentado anteriormente, los primeros reinos mencionados en documentos son los de Goguryeo y Buyeo. Aparecen como rivales de China en los textos del periodo, todos ellos de autoría china, ya que los primeros vestigios escritos coreanos surgen más tarde. Sin embargo, aunque ellos nacieron de la descomposición de Gojoseon, son otras entidades políticas de menor relevancia de las que se va a hablar en este apartado. Un ejemplo de ellas son las comandancias que la dinastía Han de China había situado a finales del s. II a. C. en el norte de la península y en el sur de Manchuria. Estas eran cuatro, cuyos nombres eran los siguientes: al norte de los ríos Tumen y Yalu estaba la comandancia de Xuantu.

Al sur del río Yalu se encontraba Lelang en torno a la actual Pyongyang, al sur de esta, en torno a Kaesong, Zhenfan, y Lintun al noreste de la península. La más relevante de todas era Lelang, dado que Lintun y Zhenfan cayeron pocas décadas después de su establecimiento. Xuantu, pese a mantenerse hasta comienzos del s. IV, fue principalmente una comandancia manchú que con el tiempo se adentró cada vez más en esa región.
