La caída de las comandancias mencionadas y el traslado de Xuantu no

se tradujo en un auge del poder Lelang, ya que desde Han quisieron contrarrestar su autoridad colocando a oficiales que intentasen gestionar los territorios controlados por las anteriores comandancias. Además, a comienzos del s. III Lelang desgajó su mitad sur en una nueva comandancia llamada Daifang, con el objetivo de que la administración fuese más eficiente. Pese a la caída de la dinastía Han en el año 220, Lelang se mantuvo como una comandancia y no como una entidad independiente, por lo que pasó a manos de Wei en primer lugar, y de Jin posteriormente, hasta su desaparición a manos de Goguryeo. Pese a que poco se puede decir de estas comandancias, puesto que son objeto de revisionismo por parte de los historiadores norcoreanos y surcoreanos, las fuentes chinas indican que estas existieron y que cayeron a manos de Goguryeo.

Esto demuestra la importancia de la historia a la hora de desarrollar un

relato identitario y nacionalista: los textos coreanos no dotan de importancia a estas comandancias, sino que mencionan que estos territorios formaron parte de un reino llamado Nakrang en torno a la ciudad de Pyongyang que carece de fundamento, ya que sus historiadores niegan la evidencia de las ruinas de estilo chino, alegando que se introdujeron en el país mediante el comercio.

Otro Estado a mencionar al noreste de la península es el de Okjeo. Su

origen se data en el s. II a. C., aunque no se está seguro de ello. Su declive sí que se data en el s. V a manos de Goguryeo. De hecho, este reino nace dentro del territorio de Okjeo y gana terreno poco a poco. Dada la extensión que tuvo, hubo una división del territorio: Dongokjeo u Okjeo oriental, en la actual Hamgyong del norte; y Bukokjeo u Okjeo del norte, en la ribera norte del río Tumen. Pese a su extensión, ello no se tradujo en un poder real dentro del territorio, dado que la comandancia de Lintun se instaló en esta región. Además, Goguryeo creció rápidamente, lo que hizo que Okjeo oscilara entre la influencia de las comandancias y la de Goguryeo. Para el s. II, Okjeo había quedado reducido al delta de un río que pagaba tributo a Goguryeo en forma de sal y pescado. Tuvo un leve resurgimiento en el s. III por una crisis interna en Goguryeo, pero no fue más que un espejismo, ya que fue conquistado finalmente. Nunca hubo un poder que centralizase a toda su población, ya que esta se dividía en tribus, lo que permitió el auge de otros reinos como Buyeo o Goguryeo.

Dongye o Ye oriental fue un reino ubicado al este de la península, en

torno a las actuales provincias de Hamyong del sur y Gangwon.

Nació en el s. III a. C. y la mayor parte de su tiempo activo fue vasallo

de Goguryeo, con quien limitó al norte. De hecho, se consideraban el mismo pueblo, ya que ambos Estados nacieron de la caída de Gojoseon. Por otro lado, se considera que Dongye cultivó una religión chamánica, como la mayor parte de Estados del momento en la zona, y que realizaban rituales destinados a contentar a las divinidades. Su final ha sido datado en el s. V, ante el crecimiento en tamaño de Goguryeo al norte y de Silla al sur. Por otro lado, su influencia fue limitada, al encontrarse entre Okjeo, Lelang y las confederaciones Mahan y Jinhan. Poco más se sabe sobre este reino.

Situación política de Corea en el Periodo proto Tres Reinos. Goguryeo, Silla y

Baekje empiezan a formarse, mientras la comandancia de Lelang lidia con

amenazas en todos sus frentes.
