Buyeo es, como se ha mencionado anteriormente, el primer reino de Corea que aparece en crónicas y textos chinos. Su presencia en la península se reduce a una pequeña franja al norte del río Yalu, por lo que el resto de su territorio se localiza en Manchuria. Las fuentes chinas comentan que Buyeo era, junto con Goguryeo, amenazas a tener en cuenta al norte de su territorio, y que su población se refería a su líder con el término Wang, que en chino significa rey. Ello lleva a especular con que Buyeo había abandonado el modelo tribal y que se había convertido en una entidad más centralizada. Su origen está datado en el s. II a. C., pero es a partir del s. I, tras su alianza con el reino Han de China, cuando logra mayor relevancia para los registros. Este aliado permitió a los Han frenar el avance de Goguryeo y de Xianbei, una confederación de pueblos nómadas que se ubicaba en Mongolia. Sin embargo, a la caída de Han en el año 220, el poder de Buyeo disminuyó considerablemente.

En ese momento pasó a aliarse con Wei, el reino chino que se ubicaba al

norte del río Yangtsé. Sin embargo, su poder e influencia era considerablemente menor al que había tenido Han, por lo que no pudo impedir una invasión de Xianbei en Buyeo que obligó a su rey a cometer suicidio. Su territorio había quedado reducido a una pequeña franja de territorio en Okjeo.

Desde allí, Buyeo continuó cultivando sus buenas relaciones con Wei y

con el posterior reino de Jin hasta que los pueblos de Xianbei decidieron descender a territorio chino, incomunicando a Buyeo con su principal aliado y reduciendo su influencia a ser un simple vasallo de Goguryeo. En este punto hay indicios de que hubo población de Buyeo que descendió al sureste de la península y se asentó allí, en el lugar que más adelante fue ocupado por el reino de Baekje, que se considera, al igual de Goguryeo, heredero de Buyeo.

Sobre este reino encontramos más registros, y se puede extraer que su

estructura era más compleja que la de los Estados organizados en tribus que hemos mencionado anteriormente. Por un lado, la presencia de una figura de autoridad que centralizase todo el poder en torno a sí podría significar que su poder e influencia era superior a otros entramados políticos del momento, como así atestigua su alianza con los diferentes reinos de China.

Cuenta con un origen mítico que narra que su fundador fue

Dongmyeong, nombre que comparte con el fundador de Goguryeo. Sea como fuere, en algún punto Buyeo debió desgajar una parte de su territorio en Bukbuyeo o Buyeo del norte, ubicándose en Manchuria. En este Bukbuyeo es donde nace Goguryeo según algunos registros.

El resto de Buyeo, el que marchó al este, es denominado como

Dongbuyeo, y fue el que perduró hasta el s. V como vasallo de Goguryeo hasta que este terminó por absorber todos los remanentes del anterior reino. En la actualidad, Buyeo es un condado de Corea del Sur ubicado al sur de Seúl, donde se encontró la capital del futuro reino de Baekje, lo que refuerza la teoría de que las élites de este reino eran herederas de Buyeo, o emigrantes de aquel desaparecido reino.
